e960630_mod.htm http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art01.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Epigrama JORGE MANSILLA TORRES Abandonaron la Mesa de la Reforma Política el PRD , el PAN y el PT . Sólo queda el PRI . Sin tres patas una mesa es imposible , me `` cai '' . A esa árida y seca pieza ¡llámenla Mesa de Otay .. ! Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art02.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Debilidad del Gobierno De Nuevo Carlos Salinas RENE AVILES FABILA CADA paso de Salinas , trascendente o banal , es puntualmente registrado por las agencias noticiosas internacionales con la certidumbre de que aquí será ampliamente aprovechado por los medios . El antisalinismo se ha convertido en una miniindustria . Los cobardes de ayer hoy son valerosos detractores del casi prófugo ex Presidente y hasta editan libros en su contra . De Dublín , lugar desconocido para la inmensa mayoría de los mexicanos , hoy sabemos mucho , hasta que es la morada actual de Salinas y que hasta allá van los politólogos a visitarlo , por morbo o para tener información o tal vez nuevos chismes . Un embajador perdió su cargo y otro más ha sido sacudido . Es obvio que México padece un peculiar odio por todo lo que significó ese hombre calvo y acomplejado a causa de su pequeña estatura . Pero por seis años lo idolatró , sin importar que llegara a la Presidencia mediante un fraude y que acto seguido consolidara una cultura del fraude electoral , y una y otra vez , obsesivamente , lleno de rencor , golpeara al cardenismo y a la izquierda en general , comprara intelectuales y entregara la soberanía nacional a Estados Unidos . * NO hace poco , el Día de la Libertad de Prensa , en una mesa redonda sobre el tema efectuada en Chihuahua , por invitación del gobierno de Francisco Barrio , una periodista muy laureada dijo que Salinas era tan cautivador que nos engañó a todos los mexicanos . Yo me excusé . A mí jamás me engañó . Desde el primer sábado posterior a su dudoso triunfo electoral , publiqué , y mantuve idéntica actitud a lo largo de su sexenio , mis inconformidades y malestares . Siempre lo vi como a un destructor de los pocos valores morales que le quedaban a la nación y como a un enorme mentiroso , un perfecto demagogo . Eso está documentado ; en cualquier hemeroteca se puede comprobar . Pero esto no es grave . Es parte de una discusión estéril . Lo significativo es que persista la sombra del caudillo y que entorpezca cada paso gubernamental . Desde hace tiempo , así como han equiparado los últimos años del porfirismo con los días postreros del PRI , muchos han señalado las afinidades entre el gobierno de Madero y el de Zedillo . Y no dejan de tener razón . Lo que ocurre es que en Harvard no enseñan historia de México . La debilidad de Zedillo no es tanto la presencia de Salinas , sino de dos grandes factores . En principio , Zedillo ha seguido todos y cada uno de los aspectos políticos de su antecesor . Tiene , pues , sus defectos , no sus virtudes . Del otro lado , cuando tuvo la oportunidad de zafarse de Salinas , siguiendo el ejemplo de Lázaro Cárdenas al deportar a Calles , no lo hizo , perdió la partida y los `` errores de diciembre '' resultaron los culpables de la crisis . Desde entonces , Zedillo se encadenó a la fatalidad salinista . No puede gobernar al país porque gobierna la sombra de Salinas su proyecto económico-político . Incapaz de buscar nuevas alianzas , de replantearse a México , lanza discursos desde Los Pinos y explica en el exterior lo que tendría que decirnos a los mexicanos . Por último , comete equívocos tan delicados como ir a Tabasco a avalar al gobernador querellado con su `` abogado de la nación '' , Lozano Gracia . Los resultados están a la vista . * ME temo que las oportunidades que Ernesto Zedillo tuvo de poner distancia entre Salinas y un nuevo gobierno más justo y equilibrado desaparecieron . Lo que falta de su periodo lo pasará haciendo equilibrios entre los restos del presidencialismo y un sistema que naufraga . Sin grandes ambiciones y sin la audacia que debe caracterizar a un gran político en momentos difíciles , no hay otra sino vivir a la sombra del caudillo . Temiendo los grandes choques entre las distintas fuerzas ya ingobernables , aguardando la benevolencia del imperio y la honestidad y audacia de los grandes beneficiarios del sistema . Entretanto , el inquieto Salinas seguirá corriendo de un lugar a otro , consolidando en el exterior sus fuerzas mexicanas bien representadas por más de uno de los miembros del gabinete de Zedillo , aquellos que declaran , con cierto valor o con plena desfachatez , su amistad con Salinas , como lo ha hecho Carlos Rojas y lo hace con cada acto el inaudito Córdoba Montoya . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art03.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Espaldarazo al Delito Tropezón Revelador MARIO MENDEZ ACOSTA UN claro mensaje envió el Presidente de la República a quienes en verdad esperaban que su gobierno iniciaría un intento serio de democratizar nuestra vida política . Con el apoyo que le ofreció al gobernador de Tabasco , Roberto Madrazo Pintado , el Jefe del Ejecutivo reveló hasta qué grado son falsos sus compromisos de llevar adelante una reforma democrática del Estado , una que permita a los mexicanos gozar del olvidado privilegio de poder nombrar a sus gobernantes y , en especial , el de poder alterar el desastroso rumbo que lleva el país desde hace ya unos catorce años . El gobernador tabasqueño es investigado en este momento sobre su participación en una serie de actos delictuosos , de cuya comisión se cuenta con una documentación abundante , y que han sido debidamente denunciados ante las autoridades policiacas . La acusación ha sido encontrada procedente por la Suprema Corte de Justicia y no ha procedido nada más debido a la intervención , en favor de Madrazo , de influencias políticas muy poderosas . Se le acusa de haber desviado ilegalmente fondos para pagar su campaña electoral , con lo que se logró violar la voluntad del pueblo tabasqueño que por segunda vez , votó mayoritariamente en favor de Manuel Andrés López Obrador y , por segunda vez , fue defraudada en unos comicios calificados en su momento de irregulares por los mismos consejeros ciudadanos del IFE que acudieron a supervisarlas . La acusación implica que la elección fue ilegal y que la llegada al poder de Madrazo fue una imposición brutal más , de las muchas que ha habido y seguirá habiendo en México . * LA visita presidencial también le revela a la opinión pública lo falso de la promesa de Ernesto Zedillo de que se acabaría con la impunidad en México . El espaldarazo no es al gobernador , sino al fraude electoral , como una práctica común que seguirá en lo futuro . Si los delitos se cometen en beneficio político del grupo en el poder , ¡habrá toda la impunidad del mundo ! Sin embargo , este desafío burlón a la opinión pública debe servirle a ésta como un indicio muy claro de que quienes buscan la democratización del país no van a contar nunca con la cooperación del actual régimen , por lo que deberán modificar sus tácticas de lucha política . La negociación y el diálogo no son procedimientos confiables . Para ser efectiva , la lucha debe conducirse mejor por los caminos de la resistencia civil , la movilización de ciudadanos en manifestaciones de protesta y al acudir con más decisión a las instancias internacionales de defensa de los derechos humanos y de las prácticas democráticas . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art04.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Cumbre Arabe Preocupaciones y Pugnas ESTHER SHABOT EL fin de semana pasado se reunieron en El Cairo los representantes de 21 naciones árabes , para discutir sus posiciones ante el cambio de gobierno en Israel y los posibles giros en el proceso de paz . Básicamente , en las conclusiones se reiteró la necesidad de que el nuevo régimen israelí cumpla con los compromisos asumidos en los acuerdos ya suscritos , con énfasis en que no se abandone la línea de `` territorios a cambio de paz '' , so pena de que el proceso fracase y se retorne a la hostilidad prevaleciente antes de las negociaciones . En ese contexto , no fue casual que , al término de esta reunión cumbre , el secretario de Estado de EU , Warren Christopher , iniciara visitas a Israel y a los vecinos árabes de éste , con objeto de influir en las distintas partes para tratar de conservar vivo el proceso de paz . Como el Presidente Clinton no está dispuesto a que uno de los mayores éxitos en su política exterior —la pacificación del Oriente Medio— se empañe justo antes de las elecciones en su país , Christopher acudió a la región a calmar los ánimos de los árabes y a exhortarlos a que tengan paciencia y le den al gobierno de Netanyahu un poco de tiempo antes de reaccionar negativamente . Del mismo modo , la presencia de Christopher en Israel tuvo por objeto hacer sentir al nuevo gobierno israelí que EU seguirá presionando para que las negociaciones prosigan y el proceso no quede atascado a mitad del camino . * PERO , además , la cumbre en El Cairo fue escenario de otro tipo de discusiones alrededor de diferencias entre los países árabes : Irak —el único no invitado a la reunión— continúa siendo foco de discordias , pues , mientras que las naciones del golfo siguen manteniendo respecto a Bagdad una postura de desconfianza y recelo , gobiernos como los de Túnez y Argelia se pronunciaron porque se levante el embargo que pesa sobre Irak . Por su parte , tanto Jordania como Bahrein y los Emiratos Arabes pretendieron que en la cumbre se condenara al terrorismo exportado desde Irán y Siria , terrorismo que en los últimos tiempos ha tenido sobre ellos un efecto desestabilizador . Bahrein , por ejemplo , acusó a Teherán de apoyar a la oposición chiíta que ha intentado derrocar al régimen de la familia gobernante Al Jalifa ; Jordania se quejó de que el gobierno sirio ha estado enviando a territorio jordano agentes palestinos para ejecutar actos de sabotaje destinados a poner en jaque la relación pacífica establecida ya entre el reino hachemita y el Estado judío . Pero a pesar de estos y otros puntos de conflicto adicionales , es un hecho que una reunión cumbre de esta índole ha sido posible sólo por la preocupación y la incertidumbre suscitadas en relación al cambio de gobierno en Israel . Como en muchas otras ocasiones en el pasado , parece que el tema `` Israel '' es quizás el único que logra atenuar las discordias internas en el mundo árabe y sentar alrededor de una misma mesa a líderes de una veintena de naciones . Este tema , siempre obsesivo para los árabes , ha conseguido estos últimos días que , por ejemplo , acérrimos enemigos , como el Presidente sirio Assad y Yasser Arafat , se saluden después de años de ruptura y encono mutuo . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art05.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Liderazgos Temporales , Históricos OSCAR GONZALEZ LOPEZ EN torno a la bien orquestada campaña de rumores tendiente a sensibilizar al ciudadano , sobre una posible renuncia del Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos , Ernesto Zedillo Ponce de León , ha habido torrentes de dimes y diretes , así como desmentidos desgarradores en la corriente del oficialismo y juicios serenos en el campo de las oposiciones , de derecha o de izquierda , y en los círculos empresariales . Mas sobresale , en múltiples comentarios , la afirmación de que tal campaña encontró bases de apoyo en la carencia de liderazgo que se observa en el titular del Poder Ejecutivo de la Unión . * SON diversos , varios , los atributos que desde el inicio de la historia escrita se dice que deben tener conductores de pueblos o conquistadores de vocación imperial . Uno , el ser indispensables para personificar la decisión , la determinación , de amplios grupos sociales para protagonizar la historia . En el caso de Morelos , su muerte confirma su rasgo de hombre indispensable para la conquista de la Independencia . Antes de Ecatepec , en trepidantes años , sin formación militar , terminó con la desorganización e insubordinación que eran cara y cruz de las tropas insurgentes , les contagió entusiasmo y amor por la causa independentista , las convirtió en huestes victoriosas a pesar de su inferioridad numérica y en recursos materiales ante el poder virreinal . Su fusilamiento , por ser siervo de la nación , retrasó seis años la Independencia y convirtió a ésta en el germen de las guerras fratricidas . Indispensable también fue Juárez . Asombra a varios historiadores su capacidad de convocatoria de inteligencias y del pueblo llano , su persistencia en los combates liberales , militares y políticos , contra la conserva criolla y el ejército expedicionario de Napoleón III . Sin las connaturales dotes guerreras de Morelos , Juárez fue un excelente administrador militar , preocupado siempre por dotar en la medida de lo posible , y de lo imposible , a tropas y chinacos , de armas y municiones , de alimentos y ropa . Al igual que Morelos , siempre estuvo resuelto a triunfar en la guerra , a continuar la lucha a pesar de los reveses , por duros que hayan sido . Determinación de acero para hacer prevalecer los intereses nacionales , como la mostró , en los años 30 de este siglo , Lázaro Cárdenas . Morelos , Juárez y Cárdenas tuvieron amigos cercanos y colaboradores íntimos , con los cuales conversaban y discutían , si bien siempre , tras sopesar pros y contras , inclinaban el fiel de la balanza . Uno y otro no imponían su autoridad , como años más tarde lo harían Porfirio Díaz , Plutarco Elías Calles y Carlos Salinas de Gortari , sino que tenían el don innato de irradiarla . * LOS tres grandes de México , desde su niñez , fueron seguros de sí mismos . Ya en su adolescencia , supieron tomar decisiones trascendentales que cambiaron el rumbo de su existencia y , ya jóvenes , estuvieron a la altura de acontecimientos decisivos para la historia patria . Su talento se expresó con serenidad . Sus decisiones estuvieron marcadas por el humanismo revolucionario . Morelos , Juárez y Cárdenas fueron hombres de acciones enérgicas , de trabajo fecundo , estrategos y tácticos cuidadosos en los trazos de las grandes líneas y en los detalles . Buscaron y encontraron amigos y colaboradores eficientes ; ajena les fue la arrogancia , la soledad , la ambición ilegítima . Son por ello , por esto , nuestros líderes históricos . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art06.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 De Aquí y más Allá Ecuador en la Espera JUAN MARIA ALPONTE UN diplomático de México en Londres , Vicente Rocafuerte , fue Presidente de Ecuador . Salió de México , hacia Londres , con el embajador Michelena , en abril de 1824 . El 24 de junio estaban en Inglaterra , donde el secretario del Foreign Office , Canning , había hecho antes , a los argentinos ( antes de que el `` enemigo identificado '' fuera los Estados Unidos sin pensar que , por cerca de dos siglos , fue Londres el acreedor y el centro real del poder externo ) , una reflexión muy cruda : `` Ustedes serán la granja ; nosotros , la fábrica '' . Aún es así en gran parte . * ROCAFUERTE , que se había batido en favor de la independencia mexicana , fue , mientras estuvo Michelena , encargado de negocios de México ante Londres y , cuando Michelena regresó a la entonces ciudad más transparente del aire ( no se olvide que Quito está a 2,800 metros de altitud ) , fue Rocafuerte quien se ocupó de todo . Entre otras cosas de firmar , con Colombia , un convenio por el cual México se comprometía a pagar los intereses y amortizaciones derivados de la quiebra , para Colombia , de la Casa Goldsmidt . Rocafuerte , impulsivo , dio orden a los banqueros de México en Londres ( principal acreedor ) , Barclays y Herring , para que saldaran el adeudo . Así nomás . El litigio fue sonado en la época y los cuatro años de la diplomacia de Rocafuerte ahí quedaron . En ese ciclón regresó a Ecuador y allí sería elegido Presidente de la República y hasta su noble despacho en Quito —hermosa ciudad despeñada en los Andes y muy cerca de la raya del Ecuador a 5,840 metros de altura y a la vera de los conos helados del volcán Cayambe— continuaron llegando los debates sobre el famoso `` saldo moroso '' de Colombia . Hoy la deuda externa de Colombia , con el narcotráfico a sus espaldas , es de 23,200 millones de dólares ( 1995 ) y la de Ecuador ( pese a tener sólo 11.4 millones de habitantes ) de 13,910 millones de dólares , es decir , más de 1,000 dólares de deuda sobre cada ecuatoriano de Rocafuerte . Para un país petrolero con sólo 1,310 dólares ( 1994 ) de ingreso por habitante y año y con 4,290 millones de dólares de exportaciones anuales , se trata de una carga dura : la carga de la miseria y la expropiación de su sociedad . Ello no impidió que Ecuador tuviera que pagar , como intereses , una cifra equivalente ( en 1995 , porque entre 1984-1988 fue , como promedio , de 30.5 % ) a 16.6 % de sus exportaciones totales de mercancías y servicios . Un sólido despojo . Es su `` cartera vencida '' . * EN 1996 ese país , cruzado en el Cayambe por la línea del Ecuador , que es un país petrolero , con una producción equivalente , como promedio , a 360 mil barriles diarios , ha ido a elecciones presidenciales . Como en la República Dominicana , que intentaba despedirse de la `` Era de Balaguer '' , el Presidente ciego que fuera un disciplinado servidor de Trujillo , tampoco Ecuador ha logrado , en la primera vuelta , los votos suficientes para elegir Presidente . En consecuencia , al igual que la República Dominicana , tendrá que prepararse para una segunda vuelta , dado que Jaime Nebot , del Partido Social Cristiano , aunque obtuvo más votos , no contó con los que manda la ley . En consecuencia , tendrá que batirse , en la segunda vuelta , con Abdalá Bucaram , líder populista del partido de los `` oprimidos '' que es un `` honorable '' millonario . América Latina tiene que cargar , todavía , con la miseria explosiva del terrorismo verbal y con el cinismo demagógico . Ecuador sabe el duro precio de los `` oradores volcánicos '' . `` Denme un balcón y ganaré '' , dijo uno de sus famosos verdugos de la palabra . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art07.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Proudhon Carbó Buen Viaje , Nibelungo MARCELINO PERELLO NO falta quien diga que para hablar catalán basta quitar la última letra de las palabras en español . En general no es método aconsejable , sin embargo en este caso funciona : Carbó es carbón . Yo no sé si el hombre hizo al nombre o viceversa , pero en Proudhon Carbó bien podemos decir que le quedan como a nadie nombre y apellido . Carbó , el carbón , telúrico , profundo , verdadero . Me evoca el fuego , la energía , el trabajo , aquellos mineros , sus huelgas heroicas y sus líderes libertarios . En varias ocasiones ha hablado aquí mismo de Proudhon Carbó y he reproducido algunos de sus textos admirables . El último hace apenas tres o cuatro semanas . Siempre me he referido a él con el mismo placer . Hoy no . Proudhon ya no está entre nosotros . Se fue con el solsticio al cielo de los anarquistas , que sin duda existe , viendo de lejos , con nostalgia y satisfacción , esta Tierra y estos hombres que tanto amó . * EN aquel escrito , Carbó se refiere a la presencia y al peso del pensamiento mágico en nuestro país antes y después de la irrupción española . A más de uno , empezando por mí , debe haber desconcertado el que un anarquista confeso se refiera con tanta emoción , e incluso afección , a la religiosidad y el fervor de los mexicanos . Sin embargo , el misterio se desentraña con relativa facilidad . No es la religión sino la religiosidad lo que cautiva a Carbó . Si la primera es la Iglesia , la institución , el sistema , la segunda es una disposición , un estado de ánimo , una visión del mundo ; una actitud humana , en fin . Y a Carbó , siguiendo el apotegma clásico , nada humano le fue ajeno . Lejos de todo dogma , de cualquier corsé doctrinario . Y además , déjeme decirlo , transpira ahí su intenso , apasionado , desmesurado , amor por México y todo lo mexicano . Hasta por aquello que a otros les podría parecer poco estimable e inclusive aborrecible . A México , Proudhon lo consiente , y le permite aquello que a lo mejor a otros no toleraría con tanta condescendencia . Para casi todos , ser mexicano es una condición natural , automática , inevitable . Para Proudhon y para su entrañable Carmen , no . Ellos optan . A ellos es el amor por este país y su gente el que los hace mexicanos . Nunca olvidarán su `` dol‡a '' Cataluña , esa encantadora Bisbal que los vio nacer , pero al menos en igual medida se asumirán mexicanos , por voluntad y convicción . Ciertamente , en aquellos terribles años cuarenta , no había mucho que escoger . Poniéndose a salvo de la victoriosa barbarie fascista , México fue uno de los pocos refugios posibles . Pero una vez aquí se produce entre el matrimonio Carbó y la tierra que los acoge ese flechazo que algo tiene , precisamente , de mágico . * NO hay estridencia alguna en esa pasión , como no la hubo en aspecto alguno del querer y el hacer de Proudhon Carbó . En estos fatuos tiempos nuestros , de exhibiciones obscenas de frivolidad , vacuidad e hipocresía , la solidez moral e intelectual de Carbó , esa modestia ejemplar , esa austeridad de hombre `` sorrut '' que nunca barra el paso a esa dulce y densa ternura , son una lección de vida . Buen viaje , nibelungo . Navega de nuevo de Marruecos a Dominicana , de París a Guinea , del Empordá a Comanjilla . Para aligerar tu ausencia nos dejas a tu Carmen , a Margarita y a Ulises , a Ana y Eulalia , a Mariana , Pau y Bernardo , y a la pequeña Carmen II , que , como en una carrera de relevos te hizo bisabuelo por unos días . Nos dejas el recuerdo imborrable de la mirada más azul de todas , bajo el ceño fruncido bajo la nieve impecable . Y nos dejas , sobre todo , tu lección de temple , amor y compromiso . Salut , company ! Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art08.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 La Unica Salida Un Acuerdo Mínimo MANUEL S. GARRIDO A ello ha convocado , de manera inequívoca , el Presidente de la República desde Zacatecas el pasado domingo 13 : `` A debatir políticamente cuál es el camino económico para que nuestro país se desarrolle '' . Se trata , sin duda , del regreso de la sensatez a la escena nacional , la oferta de concordia , como insistentemente la hemos denominado desde esta sección a lo largo de poco más de un año , cuando la estrategia de construir los consensos necesarios , también planteada por el Presidente Zedillo al comienzo de su administración , murió casi de muerte natural . Hoy , en medio de una tensión triple que toca la inestabilidad desde el interior ; un oscuro proceso de desestabilización desde afuera , y un riesgo real de ingobernabilidad , las palabras del Presidente deben de ser leídas sin reservas como una auténtica convocatoria nacional , sobre todo porque , también sin lugar a dudas , no tardarán ( no han tardado ) las voces que buscarán reducir su significado al de una retórica sin destino o a maniatar la oferta en torno de lo accesorio , dejando sin efecto lo medular . Con razón los partidos representados en el Congreso de la Unión han reaccionado con entusiasmo ante las palabras del Presidente . * ASI también miembros importantes de organizaciones de ciudadanos , la Iglesia y los principales analistas políticos , cada uno de los cuales se ha caracterizado por una insistente reflexión en torno de la ausencia fatal de la política en la elaboración de los programas y las estrategias económicas en los últimos quince años en el país . Una rigidez desde el Estado y desde el gobierno que ha desembocado en la actual situación de desconfianzas generalizadas , donde el común denominador entre actores y proyectos ha pasado a ser una suerte de mutua deslegitimación irremediable . Ciertamente se trata de acuerdo en lo fundamental . Materia que requiere , desde un principio , un acuerdo que tampoco será fácil de lograr . ¿Qué es lo fundamental para los empresarios , para los trabajadores asalariados , para los campesinos ; cómo perciben lo fundamental las organizaciones sociales , sindicales y políticas ? Sin embargo , ese es el reto . No es otro el desafío que tiene por delante una sociedad madura , crítica , contestataria , profundamente inconforme , agraviada y humillada hasta lo increíble . No es otro el camino que tiene el gobierno . Hacer política , entendida como la articulación de la voluntad colectiva , el orden de la reciprocidad , donde los consensos constituyen la legitimación de los diversos intereses en juego . El fin del monólogo tecnoeconómico . ¿Seremos capaces de intentarlo y arrojarnos a un riesgo totalmente nuevo , el del diálogo en aras de los intereses de la nación ? Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art09.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Descomposición Social Vivimos Entre Asaltantes CARLOS SODI SERRET LA descomposición social en la que estamos viviendo es originada fundamentalmente por el gobierno . No sólo nos referimos al actual , sino básicamente a los anteriores que , desde Echeverría , han ido realizando toda clase de robos , impertinencias y abusos en contra de los gobernados . La estructura de nuestra administración pública está hecha para generar desconfianza , incumplimiento , para el pueblo y arbitrariedades . Quienes ascienden a las altas esferas públicas , amén de percibir buenos sueldos , bonos de servicio y jugosos aguinaldos , logran sin riesgos graves realizar toda clase de negocios inconfesables , con los que obtienen grandes fortunas , las cuales les permiten vivir cómodamente a pesar de que sean despedidos y , para ello , la mejor forma ha sido el aumento excesivo de impuestos o la creación de instituciones que ofrecen servicios que en la realidad resultan ilusorios , tales como el Seguro Social , el ISSSTE o el Infonavit , que han ocasionado excesos en cuotas por no dar nada a cambio . Precisamente el hecho de que el Infonavit no haya sido sino una cueva de bandidos , que tan sólo ha producido unos cuantos millonetas que han lucrado , pero que no ha servido para proporcionar habitación a los trabajadores , dio como consecuencia el que Hernández Juárez , líder de los telefonistas , haya anunciado que luchará porque ya no se paguen las cuotas respectivas . * LOS enterados dicen que esa manifestación tiene tintes políticos , porque hay un viejo pleito con el viejo Fidel , que ha sido el protector de Alfredo del Mazo , actual director del Infonavit . El eterno mandamás de la CTM se opuso a las pretensiones de Hernández Juárez y alegó algo sobre la solidaridad —que nadie le creyó— para que no se permita que los telefonistas dejen de pagar . Lo interesante del asunto es que , por una u otra razón , se pone de nuevo el dedo en la llaga en cuanto a la ineficiencia y corrupción del Infonavit , por un fuerte sindicato , que quizá derive en problemas mayores , y que con algo de buena suerte lograría que desapareciera el multicitado Instituto . Al igual que el Infonavit , podríamos hablar del Seguro Social , del SAR o de la multiplicidad de impuestos , entre otros el IVA , la tenencia de autos , etc , que se nos cobran hasta con procedimientos de asalto , cuyo destino final no es precisamente para beneficio de los gobernados , de lo que se sigue que hemos llegado al absurdo de tener una oligarquía de gobernantes , ricos , en su mayoría ladrones a gran escala y que viven dentro de la impunidad y , por otro lado , un pueblo cada vez más empobrecido que , al darse cuenta de la injusticia con que viven aquéllos , y al percatarse de la carencia de sistema policiaco , judicial y penitenciario , también se ha lanzado a realizar asaltos impunemente . Lo grave de la situación es que entre los asaltantes del gobierno y los asaltantes de la calle , nos encontramos ustedes lectores , y yo . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art10.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Hace 25 Años 29 de Junio de 1971 LOS cosmonautas soviéticos Georgy Dobrovolsky , Vladislav Volkov y Viktor Patsayev , tripulantes de la nave Soyuz 11 , perecieron hoy al regresar a la Tierra . La nave y su tripulación habían roto todas las marcas de permanencia en el espacio ( 25 días ) y su misión consistió en experimentos científicos a bordo del laboratorio espacial Salyut . Los directores del vuelo consideran que la muerte de los tres `` es extraña '' y de inmediato iniciaron una investigación . La Soyuz amarizó en la forma acostumbrada y los tripulantes del helicóptero que acudieron a ayudarles a salir de la nave encontraron muertos a los tres en su respectivo asiento . 30 DE JUNIO EN medio de la sorpresa y el pesar causados en la Unión Soviética por la muerte de los tres cosmonautas de ese país , la comisión investigadora trata de contestar por lo menos a dos de las mil preguntas que se plantean . ¿Sucumbieron debido a una alteración fisiológica causada por su ingreso en la atmósfera terrestre después de permanecer en la ingravidez durante 23 días ? ¿Hubo alguna falla técnica en la Soyuz , por ejemplo emanaciones de gas tóxico escapado accidentalmente en el interior de la nave ? Lo al parecer seguro es que la tripulación estaba con vida segundos antes de su descenso a la Tierra . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/art11.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Hace 50 Años 29 de Junio de 1946 HOY domingo , a las tres treinta de la tarde , hora de México ( será lunes en la laguna de Bikini , en el Pacífico ) estallará la bomba atómica . Los seres humanos que van a estar más cerca del estallido son quienes se encuentran a bordo del buque Mount Mackinley , a 13 kilómetros del sitio , muchos de ellos científicos llegados de varias naciones , entre ellos el mexicano doctor Nabor Carrillo . En Londres , un grupo de sabios británicos predijo que 100,000 personas morirían y 300,000 quedarían sin hogar si una bomba nuclear estallara sobre una ciudad inglesa populosa . 30 DE JUNIO ESTALLO la bomba , semejante a la empleada en Nagasaki , con el brillo y el calor de 10,000 soles , hundió a dos barcos , volcó otro e incendió a 10 más . El estallido provocó una bola de fuego y ascendió una enorme nube en forma de columna que llegó a 15,000 metros de altura . Aunque produjo un huracán de llamas y humo , no causó marejadas ni terremotos . `` Eso no es nada '' , dijo Semyon Alexandrov , el observador soviético . Hec Stewart , canadiense , declaró que , excepto por la primera enorme esfera candente que se elevó , la subsecuente columna de fuego y humo no fue más asombrosa que la multicolor nube que acompaña a los incendios forestales en la Columbia Británica . Editorial http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/edi01.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Salinismo Influyente RICARDO Francisco García Cervantes , abogado norteño de 41 años de edad y coordinador del grupo parlamentario panista en la Cámara Baja , entrevistado por EXCELSIOR , para empezar habla de Carlos Salinas y considera injusto que al PAN se le exija haber sabido de antemano de `` la perversidad '' del ex Presidente , la que ahora todos proclaman , hasta priístas que lo apoyaron , como Fidel Velázquez , quien `` algún día promovió su reelección '' , dice . Y no sólo los del PRI lo apoyaban , sino también el PAN , con cuya votación logró ser Presidente electo , sin importarle a los diputados de ese partido dar la espalda así a quien fue su candidato a la Presidencia , Clouthier , ganador de más votos que CSG . Y , como los priístas que ahora desconocen a Salinas , García Cervantes habla de `` su perversidad '' . Se le pregunta si Ernesto Zedillo ejerce una Presidencia democrática o es un Presidente débil , y su respuesta no es contundente , pues dice : `` Depende del ángulo de que se mire '' . Pero agrega que lo ve muy enrutado hacia un sistema más democrático , más tolerante y más abierto . De Vicente Fox , considera que no representa al PAN , lo cual es cierto , pues el gobernador de Guanajuato anda con grupos no afines precisamente a los principios panistas . Por supuesto , tampoco todos los panistas son enemigos de la minifalda o de los anuncios `` deshonestos '' . Y , entre otros asertos , expresa una verdad seguramente molesta para el régimen : `` Los salinistas son un grupo actuante '' y `` pretenden conducir la reforma del Estado por un derrotero que obedece más a intereses de su grupo que al de la comunidad nacional '' . ¿Qué piensa hacer el gobierno , para acabar con esa maligna influencia ? Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/edi02.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Nos Están Deshumanizando CUANDO se habla del aumento de la delincuencia , se cita entre las causas el pésimo sistema policiaco , ya sea dirigido por civiles o militares , lo mismo da , pues algunos divisionarios han sido jefes de la policía sin que se haya advertido beneficio alguno . También se menciona la mala situación económica , la baja escolaridad de los mexicanos , la pérdida de valores , etc . Pero poco se habla de la indiferencia con que los capitalinos ven que alguien sea atracado en la vía pública o en cualquier otra parte . De la terrible indiferencia ante la tragedia ajena . ¿Por qué esta actitud tan negativa ? En el reportaje que publicamos hoy se da cabida a la declaración de una persona entrevistada : `` Estamos deshumanizados '' . No lo estamos , pero si lo estuviéramos sería por culpa de las autoridades . Si usted levanta a un herido en la calle y lo lleva a un puesto de socorros , lo más probable es que traten de atribuirle alguna culpabilidad y eso tan sólo para sacarle dinero . Si interviene para impedir un asalto , tal vez resulte herido y las autoridades se preocuparán más por los derechos humanos del malhechor que por los de usted o los de la persona atracada . Oficialmente se dice que muy pocas víctimas de los maleantes presentan una denuncia . Y es por lo mismo : caer en manos de las autoridades resulta a veces peor que ser víctima de los criminales . Si no se corrige esta situación , de nada servirá aumentar las penas contra los delincuentes o poner de jefe policiaco al general más bravo . Para combatir al hampa urge cambiar primero los malos hábitos policiacos , combatir su corrupción y su negligencia . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/edi03.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Chiapas : Dejar las Armas PARECE que las armas empiezan a quedar a un lado : a partir de ahora , el EZLN se plantea seriamente la posibilidad de `` transitar , de una organización político-militar , a una organización político-civil '' , en palabras del subcomandante Marcos , quien además acudió al Foro Especial para la Reforma del Estado . Con su intervención , en San Cristóbal de las Casas , la lucha de los zapatistas entra de lleno a una nueva etapa . Desde hace dos años y medio , al iniciarse el levantamiento , el pueblo mexicano esperaba una solución pacífica ; por mucho tiempo había sido propuesto , sin lograrlo , que el EZLN se erigiera en partido político . Ahora , de seguir así las cosas , la violencia queda definitivamente eliminada en la voluntad de los zapatistas ; en la misma forma tendrá que responder el gobierno y , no a base de discursos oficiales , sino mediante hechos prácticos que vayan desmilitarizando la zona y logren la estabilidad y el equilibrio , las soluciones por vía pacífica que tanto se han buscado . Con la presencia y la intervención de Marcos , las vías hacia una paz definitiva pueden agilizarse . El subcomandante tiene grandes proyectos : avanzar en la constitución de un frente de organizaciones de izquierda — '' si es que todavía existe la izquierda en México , dijo— , definir el futuro político y militar del EZLN y también el rumbo del diálogo y de las negociaciones de San Andrés Larrainzar . En cuanto a diálogo y negociaciones , han caído en viciosas alegatas en círculo , que a nada conducen y al punto de que la población ha perdido el interés por seguir los resultados , siempre bizantinos , de las discusiones . Y sin embargo , es importante lo que en las próximas reuniones se decida . Por lo pronto , parece verse una luz al final del túnel , que dejó de parecer peligroso , para volverse monótono . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/edi04.html Excelsior : Editorial Sábado 29 de Junio de 1996 Lucha que Todos Apoyan LA decisión presidencial de lanzarse a fondo contra la corrupción en México ha sido recibida con beneplácito por todos los sectores . El régimen de Ernesto Zedillo ya ha dado muestra de ese propósito , tal vez lo que más ha anhelado el pueblo de México a lo largo de su historia y , es más , existen ya las instancias administrativas adecuadas para vigilar que la cosa pública se maneje con una honradez acrisolada , sobre todo en las obras y en el manejo de las finanzas . Sin embargo , es evidente que en muchos ámbitos del sector gubernamental todavía no se ha logrado que el respeto a la ley y a los derechos del ciudadano sea una norma inviolable . Se sabe de la existencia de intereses creados y cotos de poder que no desean que la administración pública deje de ser una fuente de fortunas y de privilegios injustos para unos cuantos . En este sentido , es comprensible la reacción del sector patronal , al recibir con beneplácito el propósito del Presidente de luchar contra la corrupción , aunque no dejó de acotar que , `` entre el discurso y la acción , media mucha burocracia , muchos intereses creados y mucha pérdida de valores entre las personas '' . Comentó Carlos Abascal Carranza , presidente de la Coparmex , los conceptos del Jefe del Ejecutivo , sin embargo , también dijo : `` ¿Qué capacidad se tiene para convertir en acción concreta ese discurso ? '' . A esta interrogante puede contestarse que Zedillo no está solo en tal proyecto ; sin duda cuenta con el apoyo del pueblo y en especial de s ? us medios de expresión e información , que libremente han denunciado y seguirán denunciando los actos corruptos y el nefasto efecto del influyentismo . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe01.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 '' Salinistas , los que Difunden Rumores de la Debilidad de EZP '' Urge Acabar en Definitiva con su Influencia : PRD * Los ex Presidentes , Intocables ; CSG Pasea por el Mundo * Necesita Zedillo Asesores ; un Error ir a Tabasco : Ortega * `` Acertado Concluir que el Modelo Económico dio de sí '' * Las Declaraciones de Porfirio son Totalmente Inoportunas * Sobre la Reforma Electoral : `` el Trabajo ha sido Tortuoso '' FRANCISCO GARFIAS El grupo salinista es de los más interesados en difundir el rumor sobre la debilidad del Presidente `` y aun sobre su renuncia '' , afirma Jesús Ortega Martínez , coordinador parlamentario del PRD en la Cámara Baja , y urge al Ejecutivo a utilizar su autoridad para acabar de `` manera definitiva '' con la influencia que mantiene este grupo en la estructura del Estado Mexicano . El perredista , que aspira a la secretaría general de su partido en fórmula con el tabasqueño Andrés Manuel López Obrador , enfatiza que el mejor ejemplo de que en México los ex Presidentes siguen siendo intocables lo constituye el sexenio anterior . `` Se descubre tropelía tras tropelía y Salinas anda de paseo por el mundo '' , ilustra . Al Presidente Zedillo le reprocha su `` falta decisión política para fortalecer otros poderes de la Federación , particularmente el Poder Legislativo ; terminar de una vez con la simbiosis de partido político ; y descentralizar profundamente la vida política nacional '' . Estamos en una sala de trabajo del CEN del PRD . Allí citó al reportero este aquicalidense de 43 años de edad , que lidia con el grupo parlamentario más heterogéneo y difícil en la Cámara de Diputados . Desde su trinchera opositora analiza los últimos acontecimientos en Tabasco , que originaron su ausencia de la mesa de negociaciones sobre la Reforma Electoral , y dice : '' Al Presidente Zedillo le urgen asesores políticos . Me parece un error político ir a Tabasco , porque la impresión que queda es que fue a apoyar al gobernador Madrazo . No puede hacer eso cuando su procurador ha vertido una opinión sobre lo que sucedió en Tabasco '' . Ortega , cuyos orígenes politicos se remontan al Partido Socialista de los Trabajadores -en 1978- , recuerda que alguna vez Carlos Salinas afirmó a finales de su sexenio que en adelante la economía había que definirla en función de si empeora o mejora la vida de los mexicanos . `` Si nos sujetamos a esa definición de Salinas , entonces concluiremos fácilmente que la política económica del régimen empeora la vida de los mexicanos y que es equivocada . A eso responde lo que ahora ha planteado el Presidente en Zacatecas . Creo yo , felizmente , que sería acertado que el doctor Zedillo llegara a la conclusion de que este modelo ya dio de sí . A Ortega no le gusta , no quiere abordar el tema de las explosivas declaraciones de Porfirio Muñoz Ledo en contra de Cuauhtémoc Cárdenas . Antes de volar a Europa , el líder nacional del PRD responsabilizó al ex candidato a la Presidencia de la República de haber frenado la dinámica triunfadora del FDN en 1988 , y especuló en torno de una reunión Salinas-Cuauhtémoc . Se limita a señalar : `` Las declaraciones de Porfirio son totalmente inoportunas desde el punto de vista político , porque las hace en una situación tan grave del país , y previo a la elección interna del partido '' . Jesús Ortega , pocos lo saben , estudió para químico-bacteriólogo en el Politécnico Nacional . Allí se vinculó a la política que lo ha llevado a ser , entre otras cosas , dos veces diputado federal , representante de su partido ante las autoridades electorales ; coordinador operativo de la campaña de Cuauhtémoc Cárdenas ; coordinador parlamentario en la Cámara de Diputados y aspirante a secretario general del PRD . LOS OBSTACULOS A LA REFORMA La plática se inicia con el tema de la reforma electoral . El hombre reconoce que el trabajo ha sido tortuoso y lleno de obstáculos , y -hasta antes de su ausencia de la mesa de negociaciones por lo de Tabasco- atribuye esta situación a tres factores : 1 ) El reingresó del PAN a las negociaciones de la reforma puso en la discusión temas que ya habían sido resueltos por tres partidos ( PRI , PRD y PT ) . De 18 puntos no hemos llegado con el PAN a consensos en dos de ellos : Financiamiento de los partidos políticos y composición del órgano electoral . 2 ) Hay resistencias muy serias en el interior del PRI para aceptar los acuerdos de Bucareli . Los sectores más conservadores de ese partido se oponen ; lo hemos visto a partir de las propuestas que ha llevado Píndaro Urióstegui . Se oponen a algunos puntos de lo acordado en Gobernación por Oñate , Porfirio y Anaya . 3 ) Por primera vez en este siglo , salvo en 1917 , estamos verdaderamente legislando y hay un hecho sin precedentes : No hay iniciativa del Presidente de la República . Esto , como todas las cosas que se experimentan por primera ocasion y en un asunto tan importante , ha ocasionado un procedimiento lento y difícil de negociación . `` Confío -manifiesta- en que pronto estaremos aprobando una parte substancial de la reforma político-electoral . Y digo una parte por lo siguiente : No creo que ésta sea lo que el Presidente Zedillo llamó la 'reforma electoral definitiva ' . Hay avances significativos , pero quedan todavía sin discutirse en la mesa de negociación otros temas fundamentales que de no resolverse no le darán a la reforma un carácter integral . `` Estos temas -explica- son la composición de las Cámaras . Nosotros pensamos que hay una sobrerrepresentación que le quita plena legitimidad , porque no refleja el verdadero sentir de los electores . En el PRD planteamos que al número de votos debe responder el número de curules . Es decir , si el PRI saca el 40 por ciento de los votos debe tener el 40 por ciento de las curules ; si el PAN saca el 30 por ciento de los votos debe tener el 30 por ciento de las curules . Estos dos partidos , sin embargo , están sobrerrepresentados en las dos Cámaras . `` Otro asunto que no ha sido resuelto en materia electoral es la elección de los delegados . No sería correcto ir a medias tintas . Pienso que si vamos a elegir de manera universal y directa al gobernador del estado , con más razón hay que elegir de la misma manera a las autoridades intermedias . `` Pero hay otras cosas positivas : la eleccion del gobernador del DF ; la salida del gobierno de los órganos electorales ; que haya mayor equidad en la competencia electoral ; el voto de los mexicanos que viven en el extranjero ; la intervencion de la Suprema Corte de Justicia en la violación de derechos políticos '' . -Usted afirma que por primera vez en este siglo , salvo en 1917 , el Congreso de la Unión está legislando realmente . ¿A qué se debe el cambio ? -Estamos en un proceso de transición democrática , no necesariamente porque haya voluntad política del gobierno para impulsar ese proceso . No niego esta voluntad , pero lo fundamental es que hay un empuje de la sociedad en su conjunto que nos coloca en un proceso de transición . Eso invade todos los ámbitos de la vida política , incluyendo el Congreso . `` Hay más conciencia de los legisladores , desgraciadamente no de todos , de cumplir un papel de representación . Hay en el Congreso una aceptación de que hay que convertirlo en un verdadero Poder de la Federación y no dejarlo como un ente dependiente del Ejecutivo '' . `` FORTALEZA '' Y `` DEBILIDAD '' DE ZEDILLO -Desde hace meses nos caen en cascada los rumores sobre una renuncia del Presidente ; aseveraciones sobre su debilidad . Cuando el secretario de Gobernación declara que no hay que confundir `` debilidad '' con una Presidencia democrática , ¿qué reflexión le deja ? -Desde el punto de vista teórico tiene toda la razón ; debemos aspirar a tener una Presidencia democrática . En primer término , una Presidencia democrática no es pedir permiso al Ejecutivo para poder mover una hoja . Yo sí creo que debería ser positivo que en este país se acotarán hasta donde fuera prudente las facultades del Presidente de la República , para que se oxigenera la vida política del país . `` Si el Presidente se decidiera realmente a no acumular todo el poder , se avanzaría hacia una Presidencia fuerte . Entonces , desde el punto de vista teórico , es correctísimo el planteamiento de Chuayffet ; pero no quiere decir que esté llevándose plenamente a la práctica '' . -¿Qué le faltaría al doctor Zedillo para convencer de que en realidad quiere una residencia democrática ? -Decisión política para fortalecer otros poderes de la Federación , particularmente el Poder Legislativo , para terminar de una vez con la simbiosis de partido político ; descentralizar profundamente la vida política nacional , y trasladar decisiones a los gobiernos de los estados . `` Un cuarto elemento para una Presidencia fuerte sería , a juicio mío , si sus acciones las sujetara plenamente a la vigilancia de la representación popular del Congreso y aceptara que el Congreso fiscalizara sus comportamientos y acciones . `` Pero también si no tuviera impunidad y estuviera sujeto a sanciones . Sin embargo , hoy hay inmunidad e impunidad para el Presidente de la República . El mejor ejemplo que tenemos es el anterior sexenio : tropelía tras tropelía y el ex Presidente anda de paseo por el mundo . `` Pero aun hay indefinición del Presidente para tomar esas decisiones . Yo he dicho que cualquier transición democrática pacífica obliga a quien ejerce el poder a estar dispuesto a ceder poder . Así ha sucedido en Sudáfrica , en España o en Chile '' . -¿O sea que es un Presidente `` débil '' ? -Considero que es un Presdiente no débil , en términos de que sus decisiones son acatadas por los aparatos de poder del sistema político mexicano . Hoy todavía una decisión del Ejecutivo de la Unión es acatada por los cuadros dirigentes del PRI , por sus secretarios de Estado . En ese sentido creo que hay muchas lucubraciones sobre su debilidad '' Pero es un Presidente débil en el sentido de que está sujeto a grandes presiones del interior y del exterior , y se observa incapacidad e indefinición para enfrentarlas . Por ejemplo , las presiones de los salinistas . Yo comparto la idea muy generalizada de que el grupo salinista es de los más interesados en difundir el rumor sobre la debilidad del Presidente y aun sobre su renuncia . Se manifiesta la debilidad del Presidente en terminos de no terminar de manera definitiva con la influencia de poder que esos grupos aún mantienen en la estructura del Estado mexicano . Debe enfrentar con determinación y decisión a este grupo que intenta sobreponérsele '' . -¿Estaría bucando el grupo salinista imnunidad e impunidad ? - ... Y mantener sus espacios de poder que ganaron durante el sexenio salinista y un estatus que benefició sus intereses económicos y políticos . Por supuesto que no quieren los cambios ni la reforma . ROBERTO HERNANDEZ , EX `` ASPIRANTE '' AL BARZON -¿Puede identificar a los miembros del grupo salinista ? -Los gobernadores Chirinos , Barttlet , Cavazos Lerma , Otto Granados , Mario VIllanueva . Este es un sector poderoso . ¿Quién más se benefició del salinismo ? Un grupito del sector privado : Peralta , Slim , Roberto González , Roberto Hernández , Harp Helú , Cabal Peniche . `` Sería inocente pensar que a Roberto Hernández , por ejemplo , Banamex le fue asignado por concurso , cuando dos años antes era aspirante al Barzón porque debía su tarjeta de crédito '' . La preguntas y los temas se vinculaban naturalmente . Raúl Salinas , sus 70 cuentas bancarias y 300 millones de dólares no podían quedar la margen . -Es una verdadera afrenta al pueblo de México que veamos al hermano del Presidente acumular ilícitamnete tan formidables riquezas ; que veamos la gran vergüenza que significa que haya individuos que son capaces de robarse 300 millones de dolares cuando hay mexicanos que se mueren literalmente de hambre . `` Es verdaderamente torpe el que piense que el Presidente de la República no estaba enterado o no participaba de las tropelías del hermano . Allí tenemos otro elemento . La antidemocracia y el autoritarismo son el mejor caldo de cultivo para la corrupción '' . -¿Cuál es el mayor desafío político que enfrenta el país ? -Coincido con el Presidente Zedillo en que el problema del país no es el económico sino el político . Lo dijo en Zacatecas . Si resolvemos el problema político vamos a resolver en cascada el resto de los problemas . `` ¿Cuál es la causa de origen del problema económico ? El ejercicio absolutista del poder . Cuando un Presidente de la República como Carlos Salinas de Gortari desprecia cualquier opinión contraria a su voluntad política , ejerce el poder de manera absoluta y allí están las consecuencias . `` En síntesis , el principal problema que enfrenta el Presidente de la Repúlbica es la democratización política . Y no trato de desmerecer la importancia del problema económico y el terrible deterioro de la vida de los mexicanos . Hoy acaba de sacar el INEGI estadísticas que revelan que en México hay 42 millones de pobres de 90 que somos . Es decir , casi la mitad vive en condiciones de pobreza y la mitad de esos 42 viven en condiciones de pobreza extrema . `` Urgentemente se necesitan decisiones para redistribuir la riqueza de este país y realmente con efectividad combatir la miseria y la pobreza extrema . `` Si le damos seguimiento elíptico a la problemática nacional vamos a llegar finalmente a un centro , que es el problema politico '' . -De las alianzas con el PAN que propone López Obrador , ¿qué nos dice ? -Si somos estrictos en lo que planteó , Andrés Manuel López Obrador propone : Rumbo a la transición a la democracia es válido hacer acuerdos políticos con Acción Nacional . Nos podemos poner de acuerdo el PAN y el PRD para impulsar el fortalecimietno del Poder Legislativo , es válido y políticamente correcto . Incluso con algunos sectores del PRI podemos llegar a acuerdos en vías de avanzar hacia la transformacion democrática . `` En política hay que ser un poco más prácticos . Con esto no quiero decir que hay que dejar de lado princpios e ideas , pero necesitamos obtener triunfos y el PRD necesita tener resultados tangibles que pueda tocar en la búsqueda de sus objetivos '' . -¿Y las alianzas electorales ? -No las veo posibles , No veo al PAN en disposición de aliarse con la izquierda , ni al PRD tampoco . Las alianzas con los amigos y compañeros ; los acuerdos coyunturales hasta con los contrincantes , sí son necesarios para avanzar . Sin afirmar que de esta agua no beberé , la verdad es que veo inviable las alianzas electorales con Acción Nacional . Uno de los temas pactados para la entrevista era la severa crisis económica que vive el país . Ortega aborda el tema casi casi con un axioma . -La situación económica del país la veo grave y difícil . A pesar de que nos dicen que estamos saliendo ; en los hechos , en la vida diaria , no sólo no salimos sino que a veces empeoramos . Allí está el campo . Hay un dato alarmante : el frijol , que es alimento básico de los mexicanos , ha aumentado un 200 por ciento ; en el caso del maíz , tenemos que importar 200 o 300 por ciento más que el año pasado . `` Se deteriora cada vez más el salario de los mexicanos . No es cierto que estemos ya creando nuevos empleos , siguen quebrando fábricas , no se ha resuelto el problema toral de la cartera vencida ; se sigue subsidiando la ineficiencia de los banqueros . Hay algunos índices macroeconómicos que el gobierno resalta como grandes éxitos . No los desmerezco , por ejemplo , el superávit en la balanza comercial , pero eso no se traduce en mejoría inmediata de los mexiacnos . `` Salinas decía que de la economía había que definirla en función de si empeora o mejora la vida de los mexicanos . En eso es en lo único que coincido con él . Si nos sujetamos a esa definición de Salinas , entonces concluiremos fácilmente que la politica económica del régimen empeora la vida de los mexicanos y que la política eonómica del régimen es equivocada . `` A eso responde lo que ahora ha planteado el Presidente en Zacatecas . Creo yo felizmente que sería acertado que el doctor Zedillo llegara a la conclusión de que este modelo ya dio de sí '' . -¿Cuál sería el modelo por seguir ? ¿Volver a las nacionalizaciones ? -De ninguna manera . Allí hay un prejuicio sobre la propuesta del PRD que nos ubica como emisarios del pasado y que queremos regresar a la época del estatismo y del Estado empresario . Por supuesto que tampoco estamos de acuerdo en que la única ley que rija la vida económica sea el mercado . `` Ya son muchos años en que el neoliberalismo ha mostrado su ineficiencia e incapacidad total . No queremos que el Estado administre cabarets o equipos de futbol , como sucedía en el pasado , pero sí pensamos que el Estado debe ser rector de la economía nacional '' . -¿La banca debe seguir en manos de la iniciativa privada ? -Yo pensaría que sí , pero una banca al servicio del país . Por eso el papel tan importante del Estado para que obligue a que esto sea de esa manera . Queremos una banca eficiente y banqueros que no busquen únicamente acrecentar sus riquezas personales . Allí está el caso de Cabal Peniche . `` Yo mantendría Conasupo en manos del Estado , los ferrocariles también . Podría encontrarse un procedimiento para que participara la iniciativa privada en el negocio de los ferrocarriles , pero bajo la conducción del Estado . Por supuesto que estoy en contra de que se privatice la petroquímica . Hay sectores estratégicos de la economía ; en eso la Constitución es sabia . `` Hay prejuicios respecto de la opinión del PRD que perversamente se han difundido para diseñar una imagen del partido totalmente alejada de la realidad . Pensamos en la necesidad de renegociar la deuda con los acreedores de nuestro país y con nosotros coinciden los empresarios y John Reed ( presidente del Citibank ) . No estamos hablando de moratoria o de control de divisas o de romper con los organismos ionternacionales ; estamos hablando de renegociar nuestros compromisos a partir de las necesidades del país '' . ¡AH QUE PORFIRIO ... ! -Las declaraciones-insinuaciones de Porfirio Muñoz Ledo en el sentido de que Cuauhtémoc Cárdenas habría negociado su triunfo en 1988 dejaron confundidos a no pocos . ¿Qué busca el líder nacional con ello ? -No quisiera interpretar a Porfirio . Para mí fue una gran sorpresa ese tipo de declaraciones , primero , porque las hace y no está para aclararlas ; segundo , porque me parecen totalmente inoportunas desde el punto de vista político , porque las hace en una situación tan grave del pais , y previo a la elección interna del partido . `` Pero yo respeto al presidente del partido y antes de calificar el contenido de sus declaraciones esperaría que regresara ( está en Europa ) para aclararlas y entonces dar opinión . Como no quiero ahondar en este tipo de señalamientos que pudieran interrumpir el sano desarrollo del proceso interno , mejor espero que venga y aclare . Algunos han interpretado 'Porfirio se va ... ' Yo no creo ; 'Esta planteando un nuevo partido político ' , tampoco lo creo '' . Sin mediar pregunta menciona los enfrentamientos en Tabasco con motivo de la visita del Jefe del Ejecutivo . Dice al respecto : -Al Presidente le urgen asesores políticos . Me parece un error político ir a Tabasco , porque la impresión que queda es que fue a apoyar al gobernador Madrazo . No puede hacer eso cuando su procurador ha vertido una opinión sobre lo que sucedió en Tabasco . `` El tope de campaña para gobernador era de cuatro millones y el procurador dice que se gastaron 128 millones de pesos . Zedillo ha dicho que una de las cosas que más le preocupan es la inequidad de los procesos electorales . ¿Cómo , reconociendo que no es válida la inequidad , va a Tabasco y le da el espaldarazo a Madrazo ? -Del año y pico que lleva la LVI Legislatura , ¿qué enseñanza le ha dejado su experiencia como coordinador ? -Ha sido una experiencia muy alentadora y enriquecedora . Dirijo un grupo parlamentario en donde hay compañeros que no son sujetos a disciplinas ignominiosas , y que por lo tanto estamos obligados por convicción a hacer una dirección profundamente democrática . `` Otra , a pesar de todo hay evidencias e indicios de que el Poder Legislativo en México quiere dejar su condición de dependiente y de ente sujeto a las decisiones del Presidente de la República . Pero se mantienen inercias y en el Poder Legisltivo sigue siendo preponderante la opinión del Ejecutivo en la propia definición de los diputados . Lo hemos visto en casos como el IVA , o la Ley contra el Crimen Organizado . `` ¿Roque ? Es un hombre de buenas maneras políticas , pero es también un hombre del sistema , sujeto a sus reglas y a sus jerarquías . Ojalá entendiera la importancia del papel que tiene en sus manos de transformar el Poder Legislativo como líder de la mayoría '' . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe02.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 PT : el Malestar Social es Controlable , Hasta Ahora * Puede Derivar Hacia una Inestabilidad Desastrosa * Esfuerzos del Ejecutivo por una Democracia Plural * PRI , PAN , y PRD actúan con Superficialidad , Dice FRANCISCO GARFIAS El descontento social derivado de la crisis económica es , por el momento , `` controlable '' pero puede derivar hacia una inestabilidad `` desastrosa '' para el desarrrollo de la nación , advierte Alfonso Primitivo Ríos Vázquez , coordinador de la diputacion del PT ; y define como el principal reto de la nación generar una planta productiva que permita a los mexicanos tener acceso a un empleo permamente , bien remunerado , que resuelva las graves carencias económicas de millones de mexicanos . En un hotel del centro de la ciudad de México , donde habla con el reportero , este economista de 41 años , ex militante de organizaciones sindicales de izquierda , asume postura en el debate sobre si el doctor Zedillo ejerce una Presidencia débil o democrática . Dice al respecto : `` Creemos que el Ejecutivo hace esfuerzos por avanzar hacia un régimen democrático plural , donde la figura presidencial sea acotada y los poderes supremos que tiene ahora puedan vaciarse en instituciones que permitan un ejercicio más profundo de la democracia '' . Moreno , bajito , con lentes redondos de profesor , de gestos amables y voz delgada , Primitivo se refiere también a los tropiezos en las negociaciones sobre la reforma electoral en las que participa como coordinador de su grupo parlamentario . Afirma que las tres principales fuerzas politicas -PRI , PAN , y PRD- actúan con `` superficialidad '' y apegados a intereses partistas : Al PRI lo acusa de `` tácticas dilatorias y contradictorias '' ; al PAN , de querer imponer sus criterios en materia de financiamiento de los partidos e integración del órgano electoral ; y al PRD de tomar la reforma como `` rehén '' para empujar a favor de su causa en Tabasco . Con tibieza se refiere a las informaciones según las cuales Raúl Salinas de Gortari -de quien se dice financió al PT- posee 300 millones de dólares en setenta cuentas diseminadas por el mundo , aunque reconoce que sólo son la `` punta del iceberg '' de la corrupción que vive el país . `` Son precisamente las cosas que la Reforma Democrática del Estado busca eliminar '' , puntualiza . El diálogo , de más de 30 minutos , se desarrrolla en uno de los salones del hotel Casablanca . Se inicia con la polémica que enfrenta a Emilio Chuayffet Chemor , secretario de Gobernación , con los críticos de Zedillo que lo señalan como un Presidente `` débil '' . `` El Presidente de la República -recuerda Ríos Vázquez- sale elegido con un caudal histórico de votos a su favor . Esto le da un sustento fuerte para el ejercicio del poder presidencial . Creemos que el Ejecutivo hace esfuerzos por avanzar hacia un régimen democrático plural , donde la figura presidencial sea acotada y los poderes supremos que tiene ahora puedan vaciarse en instituciones que permitan un ejercicio más profundo de la democracia . `` En este proceso ha enfrentado grupos y sectores que están a favor de ello ; y grupos y sectores que están en contra . Sin embargo , nosotros vislumbramos que al final de cuentas se impondrá la visión democratizadora que desde nuestro punto de vista impulsa el doctor Zedillo . `` Debe ser así por una razon poderosa : para poder insertarse de manera fuerte en el proceso de globalización que vive el mundo , el país necesita tener un régimen político y social realmente democrático , abierto a las diferentes expresiones que conforman la sociedad mexicana , y desde esta plataforma poder insertarse de manera sustancial en toda la cadena financiera y comercial internacional . Está claro que la Unión Europea puso como condición el que México contara con una agenda democrática para el país para firmar un Acuerdo de Libre Comercio '' . NI NOMBRES , NI APELLIDOS -¿Usted habla de grupos que están en contra de los cambios que requiere el país ? ¿Podría identificarlos ? -Estamos hablando de aquellos que han medrado con la riqueza del país . Aquellos que hoy ostentan los privilegios que han minado la situación económica de millones de mexicanos . -¿Puede ponerles nombres y apellidos ? ¿Puede hablar de Raúl Salinas de Gortari ? -Son todos los grupos financieros y económicamente fuertes . -Le insisto sobre Raúl Salinas de Gortari porque se acaba de publicar que posee 300 millones de dólares en 70 cuentas diseminadas alrededor del mundo . -Yo creo que son precisamente las cosas que la Reforma del Estado y la reforma democrática buscan eliminar . Una real reforma democrática y una real reforma política tienen que acabar con este tipo de privilegios , que en diferentes épocas del desarrollo histórico del país han venido presentándose . `` Pudiéramos decir que el caso de Raúl Salinas y el de otros político y empresarios mexicanos acusados de corrupción son la punta del iceberg ; es lo visible que hay . Pero es indudable que el sistema político mexicano ha sido permeado no ahora , sino durante muchos años , por situaciones de corrupción , por conductas que no han sido apegadas al derecho y al uso transparente del presupuesto '' . -¿Cuál es el principal reto que a su juicio enfrenta la nación ? -Desde mi punto de vista , es generar una planta productiva que permita a los mexicanos tener acceso a un empleo permanente , bien remunerado , y de esta manera poder resolver las carencias económicas que se reflejan de manera directa en las necesidades familiares . Hoy los mexicanos no tienen empleo . No pueden tener acceso a los mínimos básicos . Ese es el reto fundamental . -¿Qué riesgos vería usted en caso de que no se resuelva el problema del empleo ? -Lo que pudiera darse son situaciones de descontento social , que pudieran provocar cierta inestabilidad . -¿No están ya dadas estas situaciones de descontento ? -Las que existen en este momento son controlables . Me refiero a que la situación puede traducirse en una inestabilidad social que podría tener consecuencias desastrosas para el desarrollo de la nación . -Hay quienes , como el perredista Jesús Ortega , sostienen que la grave situación económica es producto del modelo neoliberal que se aplica desde hace más de una década . Hay otros , como el panista Ricardo García Cervantes , que consideran que es más una cuestión de actitudes que de modelos . ¿Cuál es su opinión ? -Hay que valorar la iniciativa del Presidente de la República para que se abra un debate sobre las políticas económicas que se aplican en México . En este sentido , nosotros creemos que se abre la posibilidad de que en el marco de la Reforma del Estado , el apartado de reforma económica puede abordarse de manera abierta . No hay que temerle a una discusión a fondo y propositiva para poder ubicar qué es lo que está fallando de la planeación económica . `` El Presidente Zedillo se comprometió a impulsar una política para mejorar el bienestar de los mexicanos . Las estadísticas oficiales nos hablan de mejorías macroeconómicas que se reflejan en la economía familiar . Vamos a abordarlo , vamos a intercambiar proyectos y propuestas , que empujen hacia una mejoría . `` No quisiera meterme a discutir si han sido problemas de corrupción , de actitudes o de modelo . Hay una situación clara que tiene que componerse y es la pobreza en la que se encuentran 60 millones de mexicanos , 30 de ellos en extrema pobreza . `` Yo estaría de acuerdo en que ha sido un problema de aplicación de proyectos , de modelo económico que ha privilegiado la inversión extranjera , el mercado financiero , pero que no le ha puesto atención a lo sustancial , que es el bienestar de los ciudadanos '' . LAS CULPAS DEL PRI , PAN Y PRD -¿Qué pasa con la reforma política ? Algún columnista decía que ya se parece al juego de las sillas , donde se paran y se sientan los participantes , según el son que les toquen . -Se está teniendo una inadecuada precisión del momento histórico que vivimos por parte de los actores fundamentales de este proceso . Se está actuando con demasiada superficialidad , con demasiada tibieza . Hay que mencionar de manera clara que , una vez firmados los acuerdos de Barcelona , el PRI ha asumido una actitud dilatoria y contradictoria al espíritu de estos acuerdos . `` Desde mayo que se signaron hasta hoy , no han presentado un paquete de redacción de sus propuestas de iniciativa de reformas constitucionales , no lo han hecho . Cuando las han presentado han sido totalmente contrarias al espíritu de Bucareli . Allí radica un nudo que no ha permitido avanzar . Ha sido un proceso donde el PRI ha estado entregando a cuentagotas y por episodios sus propuestas . `` Está claro que hay en ese partido una situación de estira y afloja entre quienes quieren que se avance y quienes no quieren que esto avance . Nosotros esperamos que lo pueda definir el PRI , ahora en su consejo nacional . `` Cuando Acción Nacional se reintegra a la mesa , quedó perfectamente claro que sus propuestas deberían ser en el sentido de enriquecer el espíritu de estos acuerdos y no de retrasarlos . Entonces , no se vale ante esta situación que ellos pongan como condición única el hecho de que se tengan que mover criterios acordados respecto al financiamiento y la integración del órgano electoral . `` En cuanto al PRD , lo de Tabasco es un problema importante que tiene que resolverse . Está claro que ahí lo que hubo fue un uso indiscriminado de recursos para la campaña de Madrazo . Pero tampoco se vale que por las diferentes visiones partidarias del momento que estamos viviendo en el país , se quiera tomar , no a la reforma electoral , sino a una necesidad nacional como rehén de intereses particulares y de partido '' . -¿Qué es el PT ? -El Partido del Trabajo es un partido nuevo , con una fuerte tendencia a un desarrollo inmediato , que nos permita tener una actuación en la vida política nacional más incisiva . Fundamentalmente , trabaja por reivindicar las demandas de los sectores más desprotegidos de la sociedad . `` Hemos ido avanzando mucho . Nuestros porcentajes a nivel federal y estatal en los diferentes procesos electorales que han transcurrido de 1994 a la fecha , indican una tendencia a la alza . Eso nos permitió aceptar que se incrementara del 1.5 por ciento al dos por ciento , sin ningún pretexto , el umbral para tener acceso a cargos representativos en el Congreso . Estamos convencidos de que en 1997 vamos a rebasar el dos por ciento '' . -¿En donde ha incrementado el PT su presencia ? -En Tlaxcala tenemos el 11 por ciento , en Baja California tenemos el ocho por ciento . En estos dos estados hemos desplazado al PRD como tercera fuerza . En Durango tenemos el 19 por ciento y por segunda ocasión ganamos la capital del estado y por primera vez se logran obtener dos escritos , dos diputaciones de mayoría . En Oaxaca se incrementó también . `` Sin desconocer la importancia que tuvo Cecilia Soto como candidata a la Presidencia por el PT , debemos reconocer que esto fue posible por toda la estructura partidaria con que se contó en ese momento y que se reivindica en ese proceso electoral '' . -Ha habido sospecha sobre los recursos deplegados por Cecilia Soto y el PT durante la campaña presidencial de 1994 . Sobre ustedes pesan también señalamientos de que los financió Raúl Salinas de Gortari . ¿Qué responde ? -Quien haga ese tipo de acusaciones que lo sustente con pruebas , cosa que nadie hasta hoy ha hecho . Si hubiera ese tipo de financiamiento , lógicamente habría una actitud de condescendencia ante quienes supuestamente lo financiaron , que por lo regular apuntan hacia el gobierno . Esto hay que confrontarlo también con las posiciones y las prácticas y las actitudes del PT , respecto de la política oficial y la actitud del gobierno . Se verá de manera muy clara que nuestras posiciones han sido propositivas y de profundo rechazo y condena cuando consideramos que no han ido en ese sentido . -En el año y medio que lleva la LVI legislatura , ¿cual ha sido su enseñanza ? ¿Cree que el Poder Legislativo sigue sumiso al Ejecutivo ? -El Poder Legislativo no actúa con independencia y autonomía . Esto es posible por las inercias y costumbres del sistema político mexicano y porque no se ha podido romper el cordón umblical que conecta al gobierno con el PRI . Hay una mayoría mecánica que de manera automática asume como propias las iniciativas del Ejecutivo . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe03.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 '' Hay Tranquilidad en el País '' ; el EPR no Tiene `` Perfil de Movimiento Subversivo '' : SG Ya Investigan la PGR y el Ejército , Informa Fue Clara Violación a la Ley Federal de Armas y Explosivos Grotesta Pantomima , los Supuestos Rebeldes , Dicen en Sedena De la Redacción El Gobierno Federal afirmó ayer que `` existe en el país un clima de tranquilidad a 24 horas de la presencia de un grupo armado en el vado de Aguas Blancas , Guerrero , y hasta el momento no hay nuevos reportes sobre actividad alguna relacionada con ese grupo en la entidad '' . Agregó que la Procuraduría General de la República y el Ejército Mexicano avanzan en las investigaciones para establecer responsables en el `` incidente delictivo '' que se produjo en la carretera México-Acapulco y ejercer acción penal y decomisar armas de uso exclusivo de las Fuerzas Armadas . Dionisio Pérez Jácome , coordinador general de Comunicación Social del Gobierno Federal , expresó que el autodenominado Ejército Popular Revolucionario `` no tiene perfiles de un movimiento armado de tipo subversivo , representa una acción aislada y una clara violación a la Ley Federal de Armas y Explosivos '' . 'GROTESCA PANTOMIMA '' DICEN EN LA SEDENA Entre tanto , funcionarios de la secretaría de la Defensa Nacional calificaron el surgimiento del supuesto grupo rebelde como `` una grotesca pantomima '' , en `` plena coincidencia '' con el dirigente perredista Cuauhtémoc Cárdenas . A su vez , las fracciones parlamentarias del PRI , PAN , PRD y PT en la Cámara de Diputados condenaron al nuevo grupo armado porque amenaza la paz y la convivencia entre los mexicanos . Pérez Jácome afirmó al término de una reunión que tuvo con el secretario de Gobernación , Emilio Chuayffet Chemor , que la PGR , PJF y el Ejército Mexiccoo han iniciado la investigación correspondiente y seguramente en breve se empezará la persecución criminal . Habló sobre el enfrentamiento que se registró en la carretera México-Acapulco , en el tramo comprendido entre Chilpancingo y Zumpango del Río , entre presuntos integrantes del EPR con fuerzas de seguridad estatales y estableció que los primeros entorpecieron la vías de comunicación y cuando se intentó desalojarlos se dio el enfrentamiento . La secretaría de la Defensa Nacional informó oficialmente que el 27 sector militar , a cargo del general Renato García González , han destinado personal especializado para la localización y detención de las 38 personas armadas de ese grupo , a fin de hacer cumplir estrictamente la Ley Federal de Armas y Explosivos . La Sedena estableció que persigue al grupo exclusivamente por el delito de portación ilegal de armas y la Procuraduría General de la República determinará si se configuran otros cargos , como rebelión o subversión , delitos del orden federal que atentan contra la seguridad nacional . Hasta anoche , la Sedena no había reportado detenciones como parte de ese operativo y derivó a la PGR todo lo relacionado con el enfrentamiento suscitado la medianoche del viernes en un tramo carretero de Guerrero ( del que resultaron tres policías lesionados ) . Por su parte el general Enrique Salgado , ex comandante militar en esa región guerrerense y actual titular de la Secretaría de Seguridad Pública , consideró que el orígen de ese grupo debe buscarse entre los propios movimientos estatales . De acuerdo a los antecedentes de la zona , dijo que entre este grupo supuestamente rebelde y otras organizaciones de carácter nacional difícilmente existe relación . Así , el orígen del autodenominado Ejército Popular Revolucionario , debería buscarse entre los propios movimientos estatales , en particular la Organización Campesina de la Sierra del Sur ( OCSS ) , `` conocidamente la más radical y a la cual podrían pertenecer estas personas '' ( las 38 armadas y embozadas ) . CARLOS SALINAS PODRIA ESTAR ATRAS DEL GRUPO El diputado del PRI Jaime del Río expresó que el EPR sólo pretende la fragmentación del país con el riesgo de alentar la inestabilidad y que sin darse cuenta estas personas sirven a intereses extranjeros . Oscar González Yáñez , legislador del partido del Trabajo , considera que este movimiento es un reclamo más de la sociedad y un aviso de alerta al gobierno para que ajuste su política económica , porque el actual modelo ha demostrado su fracaso . Mientras , Jaime Martínez Veloz , también priísta e integrante de la Cocopa , se pronunció porque se avance en las indagaciones para conocer realmente cuál es la actitud de este grupo armado ; también conocer sus demandas para encauzarlas por el camino de la negociación y no mediante las armas . El diputado perredista Juan Guerra Ochoa considera que el método de la violencia no lleva a una solución de fondo , pero este tipo de movimientos debe servir de alerta al gobierno para entender de una vez por todas , las demandas y el desaliento creciente de la sociedad . Para el secretario general del PAN y diputado federal , Juan Antonio García Villa , estos hechos son la respuesta a muchas de las demandas insatisfechas y por estar cansada la sociedad de la intolerancia gubernamental . De ninguna manera la confrontación y la violencia son los mecanismos mediante los cuales se dirimen los problemas de México . Hay otras opciones y vías , pero de ninguna manera con movimientos armados , porque estos sólo genera caos y pérdida de vidas . Asimismo , Heberto Castillo , senador del PRD , dijo que a simple apreciación no parece tratarse de un grupo de provocadores , `` hay que tomar en cuenta que en Guerrero la gente está molesta y que los mismos campesinos protegieron la entrada de esta gente armada '' . Por su parte el senador Guillermo del Río Ortegón descartó que este movimiento esté vinculado con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional y dijo : `` Yo tengo la clara sospecha de que atrás del EPR está Carlos Salinas de Gortari y el grupo de gobernantes que tratan de darle la razón a Rubén Figueroa , sobre su afirmación de que en Aguas Blancas se actuó contra guerrilleros '' . Guadalupe Gómez Maganda , senadora priísta por el estado de Guerrero , señaló que las armas que portaban los presuntos guerrilleros , AK-47 y R-15 , son producto del narcotráfico . `` De ninguna manera tiene el estilo de la guerrilla de Lucio Cabañas , esa fue una guerrilla en condiciones muy modestas y surgió después de un movimiento magisterial en el poblado de Atoyac . Las personas que aparecieron se ve que están bien pertrechadas , no es el estilo de aquella guerrilla de huaraches y armas de bajo calibre que dejaba ver de dónde procedían '' . Ex guerrilleros de la Liga 23 de Septiembre y de la Asociación Cívica Nacional Revolucionaria , declararon que hasta no conocerse la autenticidad del autodenominado Ejército Popular Revolucionario , no es válida su descalificación , porque podría tratarse del germen guerrillero diseminado hace un cuarto de siglo en la sierra de Guerrero por Genaro Vázquez o Lucio Cabañas , aunque también se puede tratar de grupos salinistas que le apuestan a la desestabilización . El actual diputado del PRD y ex integrante de la Liga 23 de Septiembre , Jesús Zambrano , considera que las condiciones en Guerrero , de hambre , miseria e inseguridad , están dadas para el nacimiento de una guerrilla auténtica ; `` la verdad , no descalifico al EPR '' . Lo importante es que se conozca su autenticidad , dice Julieta Burgos , quien participó en la Asociación Cívica Nacional Revolucionaria de Genaro Vázquez . `` En la sierra de Guerrero , hay condiciones para el levantamiento armado '' . Para Zambrano , esta inesperada aparición puede ser también de un grupo de provocadores que tratan de vincular a Cuauhtémoc Cárdenas y al PRD con la violencia y `` lavar la imagen de Rubén Figueroa , al justificar con la presencia de una guerrilla , la matanza en Aguas Blancas '' . El diputado Ramón Sosamontes , quien militó en la guerrilla de Raúl Ramos Zavala , que fue el inicio de la Liga 23 de Septiembre , expuso que hay que ver con dudas el surgimiento de un nuevo grupo revolucionario . Ex preso político , el legislador perredista subrayó que de la zona donde supuestamente proceden es considerada como `` subversiva ' , incluso los indígenas de Xochitlahua mantienen un municipio en rebeldía . Coincidió con Rosa Albina Garabito , integrante del CEN del PRD y ex guerrillera , en el sentido de que puede tratarse de un grupo de provocadores manejado por intereses económicos y políticos . Atrás de ellos pueden estar Rubén Figueroa y Carlos Salinas de Gortari . EFICIENCIA , PIDEN A LA SEDENA Y LA PGR Por otro lado , Porfirio Camarena , senador por Guerrero , y Humberto Noriega Cantú , secretario de Desarrollo Social de esa entidad , entrevistados por separado en la clausura de la jornada cultural de Guerrero en esta capital , exigieron a la Procuraduría General de la República y al Ejército su `` inmediata y eficiente '' intervención para esclarecer el origen de los miembros del llamado Ejército Popular Revolucionario . Los comités de derechos humanos `` Agustín Pro Juárez '' y Fray Francisco de Victoria ( CDHFFV ) señalaron que al margen de si el denominado Ejército Popular Revolucionario es un grupo `` auténtico '' o una organización pagada para justificar salidas de fuerza en Guerrero , lo cierto es que ese estado vive en la `` ingobernabilidad '' y la violencia cotidiana . Hasta la noche de ayer , la prensa internacional reportaba la existencia de un supuesto nuevo grupo armado en México , aunque cuestionó la legitimidad del llamado Ejército Popular Revolucionario que irrumpió el viernes en la ceremonia del primer aniversario de la masacre en el Vado de Aguas Blancas . Las principales agencias informativas y los diarios extranjeros se limitaron a presentar los acontecimientos , sin aventurar explicaciones sobre el probable origen o los objetivos del EPR . Los catedráticos universitarios Juan Castaings , Carlos Arellano y Raúl Carrancá , manifestaron que la presencia de un nuevo grupo guerrillero refleja el deterioro y la descomposición política que se han padecido en México . En su oportunidad , Arturo Warman , secretario de la Reforma Agraria , señaló que Guerrero es una de las entidades de la república donde existe un rezago agrario muy profundo , pues más del 80 por ciento de la superficie es ejidal o comunal . Entrevistado al término del acto de entrega de escrituras por parte del Jefe del Departamento del Distrito Federal en la delegación Magdalena Contreras , el funcionario expresó que es tarea común de todos los mexicanos evitar que `` grupos irresponsables y con una intención publicitaria , se ostenten como retos al país '' . RECHAZO DEL PAN AL GRUPO ARMADO Entrevistado vía telefónica en Durango , donde cumplió actividades partidistas , el dirigente nacional del PAN , Felipe Calderón Hinojosa , subrayó que la aparición de un luevo grupo armado en Guerrero , que merece el más absoluto y categórico rechazo por el significado de violencia que representa , es un hecho demasiado grave como para opinar a la ligera sobre él . Precisó que lo que si es un hecho es que la situación de violencia institucionalizada que priva en aquel estado y que se traduce en miseria , marginación y corrupción , es terreno fértil para ese tipo de manifestaciones . No podemos olvidar el antecedente de lucha guerrillera , que ideológicamente pudo haber brotado nuevamente . El líder del PRI capitalino , Roberto Campa Cifrián , hizo un llamado a la sensatez para analizar en su verdadera dimensión la aparición de ese grupo y evitar que cumplan su objetivo desestabilizador y demandó la actuación competente y oportuna de la autoridades correspondientes , Amalia García , aspirante a la presidencia nacional del PRD , llamó al gobierno a actuar con prudencia y responsabilidad ante la aparición del grupo y externó su molestia por la forma confusa y mal intencionada en que la secretaría de la Defensa Nacional y la Procuraduría General de la República refirieron los hechos , al referirse a la presencia del ingeniero Cuauhtémoc Cárdenas en el sitio donde irrumpió esa fuerza . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe04.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 Llegó el Subcomandante Marcos a San Cristobal ; sin Comentarios Sobre Aguas Blancas No Habrá Respuesta Armada al Llamado : Elorriaga ANDRES BECERRIL , enviado SAN CRISTOBAL DE LAS CASAS , Chis. , 29 de junio.- Al llamado beligerante del Ejército Popular Revolucionario no habrá respuesta armada , afirmó Javier Elorriaga Berdegué ; `` nuestra respuesta es el Foro '' , declaró , mientras que el subcomandante Marcos , que llegó hoy a esta ciudad , no hizo comentarios públicos sobre los sucesos de ayer en Aguas Blancas . La Conai , por su parte , sostuvo que la realización del Foro Zapatista para la Reforma del Estado -que comenzará mañana domingo aquí- , en medio de los acontecimientos de Guerrero , `` reafirma '' desde Chiapas que el camino , la opción para la transformación y solución de necesidad y situaciones que vive México `` es la vía política y el diálogo '' . Asimismo la mediación , por conducto de fray Gonzalo Ituarte Verduzco , descartó que el grupo armado que irrumpió ayer en la escena pública nacional tenga alguna relación con los rebeldes chiapanecos , `` más bien es una contracción , con el esfuerzo que está haciendo el EZLN '' . `` No hay ningún elemento que permita suponer ni la más remota relación ( con el EZLN ) ; el mismo lenguaje que utilizan muestra una tradición muy diversa , muestra una no asimilación de todo lo aprendido en Chiapas ; no se puede , legítimamente , atribuir ninguna relación '' , agregó el dominico . César Chávez Castillo , diputado y presidente en turno de la Cocopa , informó que independientemente de lo sucedido ayer en el `` fatídico vado '' guerrerense , las medidas de seguridad con que fueron trasportados hoy los delegados zapatistas , incluido el subcomandante Marcos , `` fueron las mismas '' . Luego de la llegada de Marcos a esta Ciudad Real -a las 17.45 horas , procedente de La Realidad- , donde éste depositó con el mayor Moisés su R-15 y su pistola escuadra , además del parque que cuelga de sus hombros , Javier Elorriaga , excarcelado hace unas semanas y señalado por la PGR como presunto dirigente del EZLN , en entrevista dijo que el objetivo del Foro es que al zapatismo armado aterrice en zapatismo civil . `` Es eso en lo que estamos metidos . Nada nos va a sacar de esa mesa : ni lo que pasó en Guerrero o lo que pase en otros lados '' . Y agregó que `` la opción para salir es muy clara y es ésta , es el foro y es la mesa de San Andrés , y la opción del EZLN es la que ha dicho , y la que está demostrando con los hechos '' . En su opinión , el anuncio del surgimiento del Ejército Popular Revolucionario , aún de indescriptible corte , `` no debe de afectar '' la realización del Foro , aunque no descartó que afecte en el sentido de que la gente que estaba planeando venir ahora tenga miedo y eso sería una mala jugada para la reunión . `` Y uno dice : ¡carajo ! , ¿por qué ahorita que está el foro como la gran oportunidad pacífica , política ? ' , apuntó Elorriaga , que estuvo encarcelado más de 15 meses por su presuntos vínculos con el EZLN . - Ellos ( el EPR ) dicen que invitan a todas las organizaciones armadas , revolucionarias , civiles , democráticas , para que cuando se ofenda al pueblo , partiendo de la matanza de Aguas Blancas , se unan y se haga una sola fuerza política -se le comentó a Javier . - Todo mundo dice eso , que hay que estar unidos frente a las agresiones de parte de quienes vengan , eso lo puedes interpretar de muchos lados , así de amplio ; hay que estar listos y no permitir que se mate al pueblo , pero es muy ambiguo , yo en eso no te puedo decir que no , ¿verdad ? pero ¿cómo vas a estar unido ? ¿Qué vas a hacer ¿Vas hacer una respuesta armada ? Pues no . Nuestra respuesta en el foro . En el contexto de la espera , para ver si el subcomandante -que estuvo a punto de no llegar a esta ciudad por razones de seguridad- daba una respuesta , o algún comentario sobre los hechos recientes , y por cierto prometido en una escala técnica en el camino de La Realidad a esta población , el secretario técnico de la Conai , Ituarte Verduzco , dijo a reporteros que la expectativa del foro `` es una consolidación del camino político '' , toda vez que el EZLN ha anunciado que espera de éste un enriquecimiento de su postura para la negociación y la articulación del Frente Zapatista de Liberación Nacional , la organización política en la que proyecta transformarse . `` Es un evento importante dentro del proceso general de diálogo y negociación , porque da oportunidad de ir construyendo lo que después , en una de las mesas , se negociará respecto de la inserción del EZLN en la vida política '' , agregó el cura . Asimismo dijo que la formación del Frente , que es como un canal político , tiene trascendencia , y el hecho de que esto suceda al día siguiente de que se anuncia la existencia de un grupo que todavía no podemos conocer , porque sus documentos apenas traslucen algo , `` pone ante la nación , una reafirmación , desde Chiapas , del camino de la vía política , del diálogo , para las trasformaciones y la solución de necesidades y situaciones que vive el país como la opción , el camino a seguir '' . `` Todos los involucrados en el diálogo de San Andrés reafirmaremos con esto , nuestra decisión de trabajar con esfuerzo para lograr que el camino del diálogo y la negociación política y la eficacia de la negociación sea lo que permita reafirmar este camino y mostrar a otros mexicanos que según parece se manifiestan de una manera muy firme por la vía armada , que el camino de la negociación es viable , válido y hay que trabajar para que dé fruto '' , apuntó . Dijo confiar en que los integrantes del Ejército Popular Revolucionario miren hacia el sur y vean en Chiapas un camino sólido , firme , confiable , que hay que construir y que llegue al fondo de las causas que en Chiapas y en otras partes del país causan tanta inconformidad . Y sostuvo : '' No hay ningún elemento que permita suponer ni la más remota relación con el EZLN ; el mismo lenguaje que utilizan muestra una tradición muy diversa , muestra una no asimilación de todo lo aprendido en Chiapas , no se puede legítimamente atribuir ninguna relación , más bien es una contracción , con el esfuerzo que está haciendo el EZLN '' , explicó . Por su parte , Jaime Martínez Veloz , vocero de la Cocopa , que mañana domingo se reunirá con el EZLN y la Conai para analizar la situación , reconoció que el surgimiento de un grupo armado en Guerrero es un elemento que va a gravitar en el ambiente en estos días . Sostuvo que `` el camino del diálogo y la negociación es lo que va a permitir entrar de lleno al tránsito a la democracia '' . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe05.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 Como Aparecieron , Desaparecieron ; Nadie Sabe A la Gente le Preocupa más el Desbordamiento del río Coyuca En Cada Retén , Tres Pelotones ; Identificación a Automovilistas IRMA P. ORTIZ y ENRIQUE DIAZ , enviada y corresponsal COYUCA DE BENITEZ , Gro. , 29 de junio.- Así como aparecieron , desaparecieron . Nadie sabe dónde están . Las mujeres se miran entre sí y sonríen cuando se les pregunta por los encapuchados de la Costa Grande . El Ejército , junto con la Policía Judicial Federal , empezó a peinar la sierra en busca de hombres armados . `` Eso fue una farsa ; en este pueblo vivimos la guerrilla , Coyuca participó al lado de Genaro Vázquez ; nosotros sabemos lo que es y ellos sólo hicieron un símil grotesco '' , dicen . Inundada por el desbordamiento del río Coyuca , esta población no alcanza a preocuparse por la presencia de la autodenominado Ejército Popular Revolucionario . La prioridad es proteger sus escasas pertenencias . Sin embargo , la presencia de este grupo que apareció durante la conmemoración del primer aniversario de la masacre de Aguas Blancas se dejó sentir levemente , y cuando repartían propaganda en el municipio de Zumpango se suscitó un enfrentamiento con saldo de tres heridos : Miguel Orozco Zúñiga , Arquímedes Cuevas y Edmundo Colodes , todos policías . Fue en la noche del viernes cuando 25 jóvenes , sin capucha ni uniforme militar pero sí armados , se enfrentaron con policías judiciales que al verlos sobre la carretera federal creyeron se trataba de gavilleros , pretendiendo bloquear el paso a los vehículos para robarlos . La presencia de los militares en esta zona se incrementó sustancialmente y , por la noche , el procurador de Justicia de Guerrero , Antonio Hernández Díaz ; el jefe de la Policía Judicial , Francisco Vargas Nájera , y el secretario general de Gobierno , Fermín Alvarado Arroyo , se reunieron para definir la estrategia de rastreo . En cada retén se colocaron tres pelotones que supervisan con cuidado los vehículos que transitan por la carretara a Zihuatanejo , la misma que llega hasta esta población . A los automovilistas se les exige identificación y que desciendan de sus unidades . Mientras tanto , por Coyuca pasan tanquetas con efectivos de la IX región militar que se internan poco a poco en la sierra . Sin embargo , de acuerdo con información de la Policía Judicial estatal , hasta el momento no se ha levantado averiguación previa contra los hombres que el viernes aparecieron con armas reservadas para el Ejército , AM-47 ( 'cuerno de chivo '' ) y R-15 , pero su presencia sí exigió especial atención de las autoridades policiacas . Desde los años 70 , cuando Lucio Cabañas y Genaro Vázquez encabezaron el movimiento guerrillero llamado Partido de los Pobres , que estremeció a todo el país , el gobierno incrementó la presencia militar hasta llegar al exceso que hoy se vive con la presencia de 8 batallones de infantería , pertenecientes a la XXI zona militar de Acapulco y XXXV de Chilpancingo . Pero no todo queda en batallones , también está aquí la Base Aérea Militar Número 7 , con sede en Pie de la Cuesta , que cuenta con helicópteros que vuelan de noche dentro de las campañas contra al narcotráfico y acciones especiales . Asimismo , está de la XVIII zona naval militar . Junto con Chiapas y Oaxaca -que por cierto son los tres estados más pobres de la República- , Guerrero cuenta en su territorio con el mayor número de personal militar ; también son constantes aquí los retenes que , de acuerdo con la época , se utilizan para combatir el tráfico de drogas , de armas y los asaltos . LA JUDICIAL , ACUARTELADA Durante el día , por esta población , así como en Tepetixtla , Paso Real y Aguas Blancas , empezaron a pasar soldados armados con metralletas , lanzagranadas y tanquetas . También hay agentes de la Procuraduría General de la República . En esta ocasión y para evitar incidentes , la Policía Judicial del estado decidió no participar . Pero sí se mantiene acuartelada en las instalaciones de esta cabecera municipal en espera de cualquier instrucción . Los militares están subiendo a la sierra por los municipios de Atoyac de Alvarez , Tecpan de Galeana , Petatlán , Filo de Caballos y Coyuca de Benítez . Es decir , rodean la sierra de Guerrero . Y mientras los empresarios rechazan la presencia de grupos armados porque la imagen de la entidad se deteriora y puede afectar al turismo , las organizaciones políticas se reúnen para analizar el estado en que se encuentran los casos . Por lo pronto , se supo que el secretario general de Gobierno , Fermín Alvarado , solicitó a los líderes partidistas expresar sus puntos de vista sobre la presencia de los encapuchados . La población , mortificada por los daños que dejó a su paso el huracán Boris y por la fuerte amenaza del río Coyuca , que crece con violencia , se refiere con indiferencia a los encapuchados : `` aquí no hay guerrilla . Todos somos tranquilos '' , dice la señora Amelia Torres , que sonríe cuando afirma : `` aquí nadie los conoce , ni se había oído hablar de ellos '' . Y relatan que desde el miércoles llegaron aquí cerca de diez camiones de pasajeros donde viajaba gente `` de fueras '' . Algunos traían en su costado la leyenda `` Selva Lacandona '' y placas de Chiapas . Estuvieron aquí para celebrar durante tres días el Foro Nacional Contra la Represión y la Justicia . `` Por eso decimos que no son gente de aquí '' , comenta María Domínguez , quien intenta proteger sus zapatos de los lodazales que dejó la crecida del río . `` Ellos llegaron e hicieron un campamento junto a la prepa '' . Nadie se dio cuenta de dónde salieron los encapuchados , ni cómo trajeron las armas . Se sabía de la manifestación desde Coyuca de Benítez hasta el vado de Aguas Blancas , pero nunca se pensó que ellos llegarían así , agregó . Al respecto , el presidente municipal de esta población , Ezequiel Zúñiga Galeana -a quien le han tomado en tres ocasiones el palacio municipal el PRD , la Organización Campesina de la Sierra del Sur y el Movimiento para la Liberación Nacional- , comentó que a todos sorprendió la presencia de los encapuchados . Incluso , cuando se avisó a Cuauhtémoc Cárdenas -uno de los que encabezaron el mitin junto con Benigno Guzmán Martínez , que reapareció casi después de un año- , éste se puso nervioso . Parecía molesto y prefirió retirarse antes de que ellos empezaran a leer el Manifiesto de Aguas Blancas , donde llaman al pueblo a formar tribunales populares para juzgar a los enemigos de México y formar grupos de autodefensa armada . `` IMPOTENCIAPERREDISTA '' El alcalde de Coyuca aseguró que la presencia de esos hombres es sólo una muestra de la impotencia que sintieron los perredistas porque no tuvieron éxito en el Foro Nacional contra la Represión . `` Nadie se tragó la píldora de que vuelve la guerrilla a Guerrero . Los coyuquenses no participaron . `` Por eso , no podemos culpar a nadie en particular de la presencia de hombres armados en un mitin político . Ni Rubén Figueroa ni Cuauhtémoc Cárdenas . Sólo se trata de un grupo de fascinerosos , delincuentes que ni siquiera tenían un buen acento guerrerense al hablar . Su tono de voz parecía mucho al de los centro y sudamericanos , pero , bueno , a veces ese modito se escucha también a quienes viven en el Distrito Federal '' . El presidente municipal de origen priísta , que comparte la alcaldía con regidores perredistas y panistas , cuestionó la forma como llegaron a este lugar , y se refirió también a los autobuses en que llegaron los participantes en el Foro contra la Represión , ya que pasaron los retenes sin ser revisados para evitar cualquier incidente . `` Porque sí es raro que , habiendo tantos retenes en esta zona , las armas lleguen hasta aquí . ¿O acaso ya estaban en la sierra y sólo las bajaron ? Son muchas las preguntas que aún están sin contestar . Por lo pronto , los autobuses , como venían en caravana , eran inmunes '' . Relató que durante la reunión que celebraron con el secretario general de Gobierno y el procurador de Justicia , se analizó cómo sucedieron los hechos , hacia dónde corrieron , para tener una opinión cierta . Hasta el momento no se identificó a nadie . `` No sabemos nada . En la sierra no hay nada . Ya hablamos a Tepetixtla , Pueblo Viejo , Las Compuertas , Atoyaquilla , que son las comunidades más alejadas , y por allá no hay nada . ¿Para dónde le dieron ? Seguramente se regresaron '' . Los hechos de ayer son lamentables , pero definitivamente alejados de la realidad . Es sólo una escenografía , concluyó el edil . Por su parte , el secretario general de Gobierno , Fermín Alvarado , condenó la actitud de grupos que le apuestan a la violencia , la desunión y alejan el sentimiento popular por la paz y la tranquilidad . El procurador de Justicia , Antonio Hernández , calificó a los encapuchados como bandoleros que aprovechan la oportunidad para hacerse pasar como luchadores sociales . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe06.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 Apertura de una Caja de Pandora Tres Lecciones Rusas Hay que Desconfiar de Reformadores sin Plan Específico No se Puede Gobernar sin el Mínimo Apoyo de un Partido Contra el `` te Aguantas '' es Necesaria la Esperanza SOCORRO DIAZ '' El siglo XXI empezó en 1989 con el suicidio del imperio europeo o en 1992 con el asedio a Sarajevo '' , sostuvo recientemente Susan Sontag . La cita es memorable porque es lúcida y porque refleja un esfuerzo por desentrañar , sin verdades absolutas , el peso decisivo de estos años , subvertidos por el triunfo del capitalismo global y por el renacimiento del fascismo , el odio interétnico y la suma de violencias contra ciudadanos inermes . Las grandes crónicas sobre aquellos días de 1989 han atemperado su entusiasmo . El fin del mundo bipolar mundo irrecuperable por el que no vale la pena derramar lágrimas amargas o fingidas no trajo , como se esperaba , la integración de gobiernos socialdemócratas , capaces de conjugar las libertades individuales con los derechos sociales . No . El suicidio de la Unión Soviética y el PCUS activó , entre otros sucesos , la desintegración territorial de los llamados países socialistas y la apertura de una caja de Pandora . De ella han salido la destrucción de la ex Yugoslavia , la minuciosa demolición de ciudades y aldeas , la implacable limpieza étnica y el asesinato de cerca de 200 mil civiles . Para decirlo con palabras de la misma Sontag , contenidas en uno de los ensayos reunidos bajo el título célebre , Contra la Interpretación : `` hay determinadas eras demasiado complejas , demasiado ensordecidas por experiencias históricas e intelectuales contradictorias como para escuchar la voz de la cordura '' . En una de esas temporadas andamos . De otra forma no puedo explicarme algunos comentarios y análisis que se publican y leen en México . En ellos se escribe una especie de historia paralela entre Rusia y México y se anuncia con tono de celebración y casi diría de regocijo , que la suerte de aquel traumado país es el destino manifiesto del nuestro . Frente a la caprichosa doctrina que sostiene que para mejorar primero necesitamos empeorar , me parecen relevantes algunos puntos . La sociedad mexicana está impulsando cambios políticos para cerrar la brecha que en los últimos años se profundizó entre la realidad del modelo económico aplicado en el país y la operación y funcionamiento de las instituciones políticas . En la medida que resolvamos los grandes y pequeños problemas del modo de hacer política , lograremos contener muchos conflictos ubicados en las áreas económica y social . El debate sobre la orientación de la política económica es , sin duda , un asunto para el oficio político . También lo son la creación de más y mejores empleos y el avance hacia un reparto equitativo del ingreso , porque están relacionados con la existencia de sindicatos y organizaciones sociales más representativos y con mayor capacidad de acción . Militante como soy del partido del cambio , debo reconocer que la apuesta de un enorme número de ciudadanos mexicanos es en favor de cambios con estabilidad ( no inmovilidad ) política y paz ( no inercia ) social . Nada , pues , más distante a la búsqueda conciente de la sociedad mexicana que el desastre político , económico y social que ocurrió en la antigua Unión Soviética bajo el mandato del señor Gorbachev . Del proceso ruso tendríamos que aprender de sus errores , como quería Ortega y Gasset que aprendiéramos de la historia . A manera de ejercicio cabe buscar por lo menos tres lecciones de la experiencia rusa . El señor Gorbachev es , aparte de una figura histórica ( cambió el curso del siglo XX ) , un personaje digno de otra tragedia de Shakespeare . Alcanzó la cima del poder de una de las dos grandes potencias mundiales de nuestro tiempo . Tras las reformas que asumió como necesarias y puso en marcha primero en el campo económico y luego en el político , terminó por renunciar como secretario general del PCUS , disolver el comité central y enterrar a su partido . Cuatro meses después del fallido golpe de Estado de agosto de 1991 , se consumó el fin de la URSS y el establecimiento de la Federación Rusa . También la renuncia de Gorbachev . Actualmente el gobierno le paga en rublos una pensión de 140 dólares al mes . Producto de una estructura autoritaria , nadie lo detuvo a tiempo . Con el autor de la perestroika como personaje de una de sus tragedias , Shakespeare produciría una obra atípica . El genio inglés escribió sobre el poder y la lucha por el poder . Varios de sus personajes lo viven como ambición , obsesión , crimen , desencanto . Macbeth con las manos llenas de sangre dice la advertencia clásica : `` Nada te da , por el contrario todo te quita , aquello que consigues y no te satisface '' . Dicho de otro modo , como el poder no llena vacíos personales , no cumple antojos ni endereza jorobados , o se usa para servir , o nutre más frustraciones . Pero nada de eso ubica al señor Gorbachev . Su tragedia consiste en que una vez que lo alcanzó hizo lo posible para perderlo . No es un hombre del poder , sino del no poder . Como usted podrá percatarse a mí el señor Gorbachev me da grima . No quise conocerlo , aunque me invitaron , cuando vino a México después de su desaguisado . Tampoco lo conoceré si llega a Guanajuato invitado por el gobernador Fox , según se ha informado . Con su menos del uno por ciento de la votación más reciente , me parece patético . La primera lección consiste en que son de desconfiar los reformadores que no tienen un plan de vuelo , esto es que desconocen el objetivo al que quieren llegar , las fuerzas propias y contrarias y el tiempo de que disponen . También de los que padecen una grave enfermedad política llamada cortoplacismo . Estos reformadores son los que quieren los cambios para mañana a las 11:35 , sin pensar qué repercusiones tendrán a mediano y largo plazos . Animados por el `` después de mí , el diluvio '' , han logrado no sólo ser una caricatura de sí mismos , sino causar daños enormes a pueblos y naciones . En una época inmersa en los sucedáneos y la realidad virtual , no es extraño que se pretenda vivir la democracia sin partidos políticos . La tendencia se ha expresado en la aldea global , mediante el elogio y la promoción de las organizaciones no gubernamentales ( siempre valiosa para encauzar la acción individual , pero incapaces de sustituir la presencia de los partidos ) y la pretendida ciudadanización de la política . Rusia es un vasto laboratorio de esa política atolondrada , en la que forman legión los francotiradores . Ese enorme país sin gobierno , con una economía desvertebrada y un gran desastre social es conducido por dirigentes sin partido político , porque al señor Yeltsin se le olvidó formar el suyo , después de que proscribió la existencia del PCUS . Aficionado , como otros de su corriente , al `` populismo crudo '' , el presidente de Rusia teje ahora acuerdos apurados con otros candidatos que tampoco tienen partido y por lo tanto el único voto que aportan con seguridad es el propio . Por ello la segunda lección es que no se puede gobernar sin el apoyo de , por lo menos , un partido político . Para concluir este ciclo de paradojas vale registrar que el único gran partido actuante en Rusia es , cuatro años después de disuelto y proscrito , el Partido Comunista ( de la Federación Rusa ) , integrado tras una resolución de la Corte Constitucional que confiscó las propiedades del PCUS , pero concedió a los comunistas la libertad de formar partidos locales o regionales . Hoy tiene 560 mil militantes y , como se ve , fue capaz de mandar al presidente Yeltsin a una próxima segunda vuelta electoral , con un casi empate . Estimo difícil -no imposible , pero difícil- que el candidato Zyuganov gane la segunda votación . Sin embargo , me parece digna de reflexión la plataforma política que lo llevó a levantarse como segunda fuerza electoral . De acuerdo con la versión de algunos analistas norteamericanos , grandemente alarmados por el avance comunista , Zyuganov ha encontrado su fuerza en la ideología , en una sola bandera de acción y en una idea de gobierno . La ideología tiene como eje el patriotismo ruso , la promesa de acción es combatir la pobreza extrema y su propuesta de gobierno es orden , estabilidad y austeridad . `` Bebo poco -dice- porque alguien en este país debe estar sobrio '' . La tercera lección es que contra el duro pragmatismo del `` te aguantas '' los pueblos quieren , como se ve , que les ofrezcan esperanzas . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe07.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 No Apostamos por la Caída del Gobierno : Altamirano Fin a Vacilaciones , Demanda La Alternancia , Como Respuesta Democrática al País Aplicar Acciones Políticas que den Confianza y Claridad Nos Llevará al Despeñadero de no Superarse la Crisis ALBERTO ROCHA El PAN no está apostando al deterioro ni a la caída del gobierno para alcanzar el poder . Buscamos la alternancia como respuesta democrática al país y no el triunfo como respuesta a la crisis económica o a una coyuntura . No somos el partido de la coyuntura , afirma el coordinador de la fracción panista en la Asamblea Legislativa , Gonzalo Altamirano Dimas , quien urge a tomar acciones políticas que den confianza , claridad y fortaleza al sistema económico , porque en la medida en que la crisis no se supere nos llevará al despeñadero , donde no habría retorno . Advierte que estamos viviendo una situación de inestabilidad , de ingobernabilidad y de falta de credibilidad , que acelera los pasos hacia un mayor deterioro . Ya no podemos permitir más vacilaciones , más trastabilleos en la conducción política del país . En entrevista con EXCELSIOR , el también dirigente del PAN en el Distrito Federal , recientemente reelegido para ocupar ese cargo por tres años más , subraya que mientras no exista estabilidad política y democrática , no podrá haber estabilidad económica . El problema de la crisis , acota , obedece a la falta de sensibilidad del gobierno , no hay claridad ni firmeza . Lo que sí vemos es una actitud de prepotencia y acciones contradictorias , pues por un lado el Presidente Zedillo invita a confrontar el programa económico , pero por el otro , el secretario de Hacienda nos dice que no se va a tocar el modelo . Así no vamos a ningún lado . Señala que desde hace catorce años no ha habido un modelo económico estable que sea acorde con el desarrollo del país . En el sexenio pasado , la economía estuvo prendida con alfileres , con capitales especuladores ; a la población se le vendieron más esperanzas que realidades . Desde su perspectiva , los gobiernos de Miguel de la Madrid y especialmente en el de Carlos Salinas le apostaron mucho a la inversión especulativa . Eran capitales frágiles , no de empresarios comprometidos con el país . La economía estuvo fincada en falsas expectativas . Se hablaba , recuerda , de reducir considerablemente la inflación , de fortalecer la planta productiva y en pocos años hacer de México un país de primer mundo . Estas expectativas se cayeron estrepitosamente porque era más un modelo político , de continuidad , era un plan transexenal que tuvo poca visión económica . También el gobierno de Salinas le apostó todo al TLC y ahora estamos viendo las grandes dificultades para que México se inserte en ese tratado ; no tenemos las condiciones de competitividad frente a los dos colosos del norte , agrega . -Pero el PAN apoyó el modelo de Salinas . Incluso decía que le había robado su modelo económico . -No tanto el modelo . Hablamos de iniciativas . El adelgazamiento del Estado , la venta de paraestatales que no deberían estar en manos del Estado . Yo creo que eso fue sano . Pero a qué manos fueron a parar y bajo qué condiciones . Eso nos deja mucho qué pensar , por ejemplo , en las investigaciones que se están realizando en torno de Raúl Salinas y toda la mugre que está saliendo de esto . Seguramente gran parte del emporio económico , de los nuevos ricos , se hizo al amparo de la corrupción , de las componendas en el gobierno de Carlos Salinas . En su despacho del Palacio de Donceles , el dirigente panista considera que la crisis tiene su origen en un problema estructural , porque no ha habido un modelo económico estable que sea acorde con el desarrollo del país , que permita mejores condiciones de vida para la población . La raíz de todo esto está en el modelo político . Refiere que si no hay estabilidad democrática y política no puede haber estabilidad económica . Sobre todo , los últimos factores que precipitaron la caída del país , los asesinatos de Colosio , de Ruiz Massieu , la guerrilla en Chiapas , eso dio , en buena medida , la inestabilidad del modelo político del país . ACABAR CON EL VICIO DEL PRESIDENCIALISMO En estos momentos , dice , la situación es crítica a pesar del optimismo del gobierno . A nadie le está yendo bien . La pequeña y mediana empresa están sufriendo las consecuencias de esta política , se siguen perdiendo empleos y las expectativas de recuperación no son muy halagüeñas . Altamirano Dimas hace énfasis en la necesidad de discutir el programa económico , como lo propuso el Presidente . Este modelo tiene que sufrir ajustes importantes , tiene que haber una política que permita la reactivación económica , que proteja el empleo , que mejore las condiciones de vida de los trabajadores . Tienen que haber incentivos fiscales y , sobre todo , tienen que haber medidas políticas que den confianza y fortaleza al sistema económico . Eso tiene qué ver con la Reforma del Estado . El país , subraya , requiere de inversiones extranjeras , pero éstas no van a venir en la medida en que se sigan dando actitudes inconsistentes en el gobierno . Si no hay rumbo definido , si no hay claridad en los objetivos , en la misma conducción , esto no se va a lograr . Afirma que una de las fallas principales están en el hecho de que las decisiones fundamentales las toma un solo hombre . Es el vicio del presidencialismo ; por eso , estaríamos en el camino corrcto si el gobierno se sujeta a esta confrontación y que exista un mayor compromiso para que también al Congreso pueda discutir la política económica y la conducción del país . Creo que la conducción política y económica del país no puede seguir en manos de un solo hombre , así sea el Presidente de la República . En el curso de la entrevista , el dirigente panista se refiere a la gran oportunidad histórica que tiene el PAN para ser el factor fundamental de la alternancia y eso , dice , nos obliga a estar más cerca de las demandas de la población , pero también a pensar en nuestras propuestas como una alternativa de gobierno . Ya no podemos atrincherarnos exclusivamente en la crítica , sino también tenemos que extender las propuestas razonables , desde la propia oposición , con la posibilidad de ser gobierno . Las pruebas , agrega , están precisamente en 1997 y en el 2000 . Para el año próximo aquí en el Distrito Federal , Sonora y Nuevo León , pero de manera primordial en la capital del pais , además del Congreso Federal que estará en juego , la Cámara de Diputados y la renovación parcial del Senado . EL PAN AVANZA , NO ESTA SUPEDITADO A LA REFORMA El coordinador parlamentario del PAN en la ALDF señala en seguida que la reforma política va a ser importante para el futuro democrático del país , pero la fuerza y el avance que el PAN ha tenido , y que va a seguir teniendo , no está supeditado a una reforma política . Contundente afirma que está equivocado el PRI y está equivocado el gobierno si creen que el avance del PAN está superdiado a la reforma . Esta es importante para el país , para evitar mayores conflictos postelectorales , pero nuestro avance es independiente a eso . Asegura que el blanquiazul quiere validar su presencia como partido de la alternancia , como una partido viable para gobernar , independientemente de las crisis o de las coyunturas , y aun supondiendo que esta situación se llegue a recomponer ( la crisis ) , la neesidad de la alternancia seguirá vigente . Entonces , advierte , tenemos que buscar la alternancia como respuesta democrática al país y no el triunfo del PAN como respuesta a una crisis económica , a una coyuntura . Tenemos que valorar esta situación frente a la población . No somos el partido de la coyuntura , sino el partido que va a garantizar la alternancia , que va a garantizar otra forma de gobernar . También enfatiza la necesidad de enterrar el actual sistema político . Debemos enterrarlo y el PRI debe ser prudente para renovarse , aunque yo creo que el PRI debe pagar el costo de la renovación y evitar que sea aplastado por la historia . Abunda en sus comentarios en torno del partido en el poder . El costo lo tiene que pagar , pero el renovarse , el adaptarse ya como un partido común y corriente , sin el apoyo del Estado , sin el corporativismo con que se ha manejado . Esto tiene un costo y el PRI debe asumirlo , a riesgo de que sea aplastado . En este orden de ideas , manifesta la urgencia de dar paso a una nueva cultura política , a un nuevo sistema . La sociedad , dice , ya se está dando cuenta de que hay que cambiar . Tenemos que superar y combatir , por ejemplo , los actos de corrupción , no sólo económica , sino la degradación de los valores . No existen valores como la verdad , como la responsabilidad , y eso va degradando el compromiso con el país . Ha habido una degradación en diferentes niveles de la vida política que han sido inherentes a este sistema . El ejemplo más claro y escándaloso de la corrupción es el de los Salinas . Esas fortunas tienen que regresar al erario del país . Pero eso no es todo , tenemos que crear sistemas de fiscalización que propicien un mayor control , tenemos que entrar en una nueva etapa y por eso es necesaria la alternancia . Tenemos que entrar , prosigue , en una nueva cultura política que no solamente implique el reforzamiento de valores , sino también de mecanismos y sistemas de control para evitar la degradación y que esta condición humana se tuerza . En este sentido , aclara que el PAN tiene que ser parte de esa nueva cultura , pero tampoco pretendemos ser redentores de un nuevo sistema , seríamos , de llegar al gobierno , una parte fundamental , en la cual la sociedad también tendría que ser corresponsable . Acepta que el PAN le puede apostar a la crisis para alcanzar el poder , pero tenemos que validar nuestra propuesta , tiene que ser parte de un convencimiento ciudadano . Yo creo que están dadas las condiciones . Y para concluir la entrevista , apunta la necesidad de concretar la reforma política para mejorar las condiciones no sólo del sistema electoral , sino para recuperar la credibilidad y la confianza en lo interno y fundamentalmente en lo externo . No solamente el país y la oposición requieren de esta reforma , al gobierno debe interesarle más porque si fracasa la reforma política , el país va a seguir atrasando su salida económica . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe08.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 A la Mitad del Foro Salinistas al Gusto de Cada Facción , a Tono con Cada Oportunismo Tiró la Piedra y no Pudo Esconder la Mano con la que Aplaudía ... Imperdonable Reducir al Secreto Intimo lo que Debe ser Público LEON GARCIA SOLER El gasto público , dicen los del modelo económico , es insuficiente para poner en marcha la recuperación . El desgaste público , en cambio , es un derroche enloquecedor que no desdeña ni la simbología medievalista para ofrecer la mascarada trágica de la lucha por el poder , con un cortejo en el que se confunden los extremismos en la invocación a la dureza , lejos del centro que todos dicen ocupar , con autos de fe guerrilleristas , dogmáticas simulaciones de debates , caballistas y caballeros de industria en impúdica exhibición de solidaridad clasista en el escenario desolador de la miseria colectiva en la que hicieron ondear las banderas de Solidaridad en busca del nuevo aparato que borrara las consignas de justicia social y diera paso a la religión del mercado . En una semana , un siglo . Troncos muertos amontonados para que no podamos ver el bosque . El del incendio alimentado por los guardianes que disputan en la atalaya donde se multiplican las máscaras trágicas que compiten con las ofertadas por los lumpen del desempleo , las del rostro de Carlos Salinas que se transforma en el del invitado de piedra para invitar al abismo . Que cada uno vea su propio pasado y el costo de su vida : ahí no se puede encubrir la realidad , la terca realidad , con la etiqueta del viejo exorcismo sexenal , para invocar a los salinistas y declararlos `` riesgo real para la Reforma del Estado '' . Por mucho que lo diga el diputado Ricardo García Cervantes , coordinador , líder de la fracción panista ( al reportero Francisco Garfias , a ocho columnas en este diario EXCELSIOR ayer sábado ) ; aunque las máscaras inunden las aguas turbias de la disputa por el poder entre quienes olvidaron qué es la nación . ¿Quiénes son los salinistas ? Los hay al gusto de cada facción , a tono con cada oportunismo , al ritmo de la desmemoria que cínicamente niega militancia en partidos que han dirigido por voluntad expresa del Presidente en turno ; a la medida de camaleones y dinosaurios a los que cada despertar encuentra ahí , sin el genio de la fábula de Monterroso , para cambiar de color y de piel sin recordar jamás los favores recibidos y menos todavía las complicidades del pragmatismo aplicado a los acuerdos tras puertas cerradas y en nombre del consenso que entronizaron como impostura de la democracia . Bajo esa máscara se oculta la trampa del presidencialismo ilustrado : de la corrupción somos todos , a todos somos salinistas . Y , claro , de ahí a nadie es ni fue ni ha sido salinista . Las fuerzas oscuras de la fábula vuelven a cabalgar . Nadie es responsable ; bajo el plástico del rostro , el bigote y la cabeza calva , el mal anónimo , la impunidad y el desaliento . Trágica mascarada . Ernesto Zedillo , sorpresivo tribuno de resonancias populistas en la cuna del mítico grupo Atlacomulco , se hace eco del hartazgo mexicano con la corrupción ; afirma que el único grupo en que se apoya es en el de los millones de mexicanos , ciudadanos cautivos de la pobreza que se autorreproduce , sufragantes que le dieron la mayoría con 17 millones de votos . Y el mandato de legitimidad no impugnada . Quiere , dice querer , la reforma electoral , la reforma política `` definitiva '' para el sufragio efectivo que nos elude . Pero `` los salinistas '' la ponen en riesgo . No tienen nombre los que han llegado al poder para beneficiarse del dinero público y mostrar el rostro envilecido que se difunde en sesenta minutos desde el imperio de la globalidad . `` ¡No más Merinos en Pemex ! `` : ALM Gobernar por discurso , improvisar ante la multitud , se revirtió contra las buenas intenciones de Adolfo López Mateos cuando sentenció en Poza Riza : `` ¡No más Merinos en Pemex ! '' Un juez del otro lado del Bravo negó la solicitud mexicana de extraditar al ingeniero acusado . El Presidente de México ya lo condenó públicamente , sostuvo el magistrado californiano ; no hay garantías de juicio imparcial . Los abogados del gobierno no ganan hoy en día un juicio de extradición ni por casualidad ; el discurso presidencial en el Estado de México , sin decir nombres , precipitó los cuestionamientos al procurador Lozano Gracia . No las preguntas , los cuestionamientos : ¿Y Carlos Salinas ? ¿Cuándo van a citar a Carlos Salinas ? Y la respuesta ritual : Se citará a quien deba ser citado . El invitado de piedra ofrece conferencias magistrales en Harvard , es comensal en reencuentros de matrimonios amigos en Irlanda , da entrevistas de banqueta en Manhattan y es invocado en las memorias del porvenir que dicta el ágrafo Porfirio Muñoz Ledo en la incesante persecución de `` su propio destino manifiesto '' . La mascarada de la memoria y la revelación del presunto encuentro de los dos contendientes viscerales que se satanizaron en las alturas mientras el país llevaba la cuenta de los muertos en el llano . El dirigente del PRD , con un pie en la escalerilla del avión que lo llevaría a Europa -todos los vuelos aterrizan en Roma y desde ahí habla Porfirio urbi et orbi para pedir la extrema unción para el régimen- , dio entrevistas sucesivas de prensa para anunciar el fin de la sumisión del PRD al caudillismo , decir que no se han recuperado de lo perdido en el desastre del debate televisado y que no le consta pero ya se investiga que Cuauhtémoc Cárdenas y Carlos Salinas se reunieron en privado . Genio y figura , dirán los admiradores del ingenioso verbomotor que nunca militó en el PRI que llegó a presidir durante el interregno Echeverría-López Portillo . Pero tiró la piedra y no pudo esconder la mano con la que aplaudía el accionar del grupo de ciudadanos independientes , San Angel II dicen sus malquerientes , que según él es el germen del futuro inmediato democrático . Eso es lo de menos . Muñoz Ledo puede sumarse a Vicente Fox y Manuel Camacho Solís en la promoción de la nueva mayoría parlamentaria a la que invita el diputado independiente Adolfo Aguilar Zínser y si hay quien se admire es porque no sabe cómo y por qué se puede llegar a presidir el CEN del PRI sin haber militado nunca en el partido hegemónico . Está en su derecho , aunque no deja de inquietar que en plena reforma política descalifique el futuro del PRD quien lo preside y negoció los acuerdos de la reforma política en la mesa trípode de Barcelona . Pero lo del encuentro y negociación entre Cuauhtémoc Cárdenas y Carlos Salinas en 1988 , después de la proeza electoral que envió al PAN y al Maquío Clouthier a un tercer lugar que lo inmortalizaría en la estatuaria pública y el santoral panista , en plena crisis que amenazaba convertirse en constitucional de no instalarse el Congreso que habría de declarar Presidente Electo , eso trasciende , y por mucho , al interés anecdótico de los encuentros y desencuentros de Cuauhtémoc-caudillo y Porfirio-Iago . Aunque éste tuviera que aguantar la regañada en pleno Zócalo antes de llegar a Oaxtepec ; aunque aquél haya dicho y redicho que no se reuniría jamás con el Mandatario `` ilegítimo '' , a menos que fuera en público y con una agenda elaborada por él mismo y sus consejeros del PRD . Dijo Porfirio que en el 88 pactó Cuauhtémoc mientras él quería evitar que se instalara el Congreso . Un Cambio de Lanzas por Cañas Heberto Castillo , uno de los que no se han tentado el corazón para condenar el caudillismo de Cuauhtémoc Cárdenas y para hablar del alto costo de un mando bicéfalo , cambió esas lanzas por cañas y supo reconocer que la sensatez del hijo del Tata evitó el aventurerismo maximalista y la tragedia consecuente de la violencia generalizada . Más todavía , eso permitió que el impulso del Frente no quedara en oposición temporalera y se convirtiera en un partido que buscara el poder por la vía legal , dentro del sistema plural de partidos y a favor de una reforma política que nos llevara a la transición sin ruptura , sin la de la violencia armada . ¿Quiénes investigan la supuesta reunión ? Si existen , ¿reducen su encuesta a los meses del 88 que vivimos en peligro ? Máscaras sobre máscaras de hombres públicos que se esconden en las sombras . Efectivamente , estuvo en riesgo la instalación del Congreso . Y , por lo tanto , la calificación de las elecciones y declaratoria de Presidente Electo . Eso es , aquí y dondequiera , una crisis constitucional . No se qué se investiga , pero entonces se supo -y viven los que se encontraron , negociaron y acordaron que se instalaran las Cámaras- que en Alpes , en la casa que fue de Lázaro Cárdenas , se reunieron Manuel Camacho Solís y Manuel Aguilera con Cuauhtémoc Cárdenas y el mismísimo Porfirio Muñoz Ledo , senador que fue en la Legislatura que declaró a Carlos Salinas Presidente Electo de esta República Mexicana . Si hay algún aquejado de infantilismo que condene a políticos que hacen política , que negocian para no ceder a la tentación de la violencia autoritaria , provenga de quien venga , que ése acuda a la invitación porfiriana a la marcha de la locura . Lo que es imperdonable entre quienes pregonan vocación política y voluntad democrática es privatizar , reducir al secreto íntimo , lo que es , debe ser , público ; invertir la receta democratizadora que pide hacer pública la vida pública . La sorpresa de julio del 88 , las manifestaciones masivas que siguieron a la cresta de la ola del sufragio impactante a favor de la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas ; de protesta por el `` fraude electoral '' a la que se sumaron las de repudio a los topes salariales y a la miseria colectiva , pago popular del reordenamiento económico delamadridista , amenazaban desbordar el debilitado marco institucional . Pero no el dique de las fuerzas reales de poder . Se sabe , lo ha dicho el propio Miguel de la Madrid , que ante el riesgo de crisis constitucional , de no instalarse el Congreso , actuarían las Fuerzas Armadas . Los mandos del Ejército habían acordado con el Presidente de la República . Duro , intolerable costo , pero inevitable respuesta : no entregar el poder fuera del marco constitucional . La Secreta Reunión Cárdenas-Salinas Y todavía hay quienes quieren promover la puesta en escena de una farsa trágica con revelaciones de encuentros secretos entre un inflexible Robespierre criollo y un modernista señor Julio César cuyos negocios son los mismos de siempre . Si , aparte de las reuniones en Alpes , hubo encuentro de Cuauhtémoc Cárdenas y Carlos Salinas en ese verano ardiente del 88 , la torpeza estuvo en que ambos quisieran capitalizar el secreto , mantenerlo oculto . Todo se sabe , aunque no le conste a Porfirio Muñoz Ledo y los investigadores sean tan decorativos como los fiscales especiales . En 1994 , secuela del 88 , el año del choque de trenes anunciado , las plazas se llenaron de multitudes partidarias de Cuauhtémoc Cárdenas ; Carlos Salinas era Presidente , Chiapas y el asesinato de Luis Donaldo Colosio condujeron a una crisis del sistema , a la candidatura de Ernesto Zedillo . Entonces , unos días antes de la elección , se encontraron ambos . Y hablaron . Cuauhtémoc no era el único que creía que se traducirían en votos las multitudes que llenaban las plazas ; creía en la victoria . Carlos Salinas jugaba sus cartas y preparaba el apogeo de su reforma con apoyo en una elección que asegurara la permanencia del proyecto y lo lanzara a la cosecha del prestigio cultivado en los círculos del poder de la globalidad imperante . Ellos sabrán si algún día hacen público lo que hablaron en privado . En todo caso , los resultados alejaron a los dos del poder institucional . Hoy `` los salinistas '' son declarados riesgo para la Reforma del Estado y el presidente del PRD lanza cargos de caudillismo contra Cuauhtémoc . No caen las máscaras ; al contrario , aparecen nuevas , amenazantes , en el vado de Aguas Blancas : provocación estúpida que obligó a Cuauhtémoc Cárdenas y su partido a reprobar enérgicamente la aparición de ese grupo armado , `` que montó una grotesca pantomima '' en el sitio ensangrentado por la matanza de campesinos guerrerenses . ¡Fuera máscaras ! Tras ellas está el rostro del fascismo . El costo bestial del desplome económico no se mide en puntos porcentuales de la inflación , ni en cifras del PIB que se nos desbarató entre las manos , sino en vidas de hombres , mujeres y niños empobrecidos , despojados de presente y de futuro , enfermos del mal terrible de la miseria que genera miseria ; víctimas pasivas de la inseguridad , gleba para reserva del cuerpo de promotores , actores y generadores de la inseguridad que nos iguala a todos . Y amenazados , además , por la ruptura del tejido social que no se debate , que buscan capitalizar los del combate entre élites que disputan por la nación , aunque en el empeño la destruyan o la sacrifiquen en el altar de la religión del mercado . En una semana , un siglo . Se anunció el debate en torno de la política económica y aparecieron las máscaras de una farsa sangrienta . Sólo hay los que Tienen y los que no Que el Presidente Zedillo pidió debate ; que Guillermo Ortiz dijo que nada más sobre las modalidades , tiempo y ritmo ; que el senador Carlos Sales dijo el modelo económico , no ; que Héctor Larios Santillán y la cúpula empresarial en pleno dijeron que el modelo está bien , que hay que seguir por ahí sin dejar de hacerl fajustes . Y los políticos , ésos a festinar en la oposición porque , ya ven , se los dijimos y ahora dieron un golpe de timón para hacernos caso . Pero se oyó la voz de la globalidad y Michel Camdessus , el del FMI , subió a la tribuna para poner en claro que no hay de otra , que el mundo está dividido , entre los que tienen y los que no , y que quienes no acepten las reglas del juego se quedarán al margen del flujo de capitales que nos conduce al nuevo milenio : Lasciate ogni speranza ... Y los políticos , los que antes hacían como que hacían política , ésos logran acuerdos y luego se levantan de la mesa y se acusan entre sí de estorbar , de impedir que avance la reforma por todos anhelada que , una vez más , se queda en la antesala de las expectativas , nuevo unto del sistema nonato . En el mundo editorial se presentan libros , se discuten ideas y se habla de lo que piensan quienes piensan . La democracia y en qué consiste , cosas así . En el Fondo de Cultura Económica presentaron y comentaron el libro `` Norberto Bobbio : el filósofo y la política '' , traducido al castellano por José Fernández Santillán y Ariella Aureli . Ahí dijo Fernández Santillán que , según Bobbio , la democracia consiste en `` un conjunto de reglas que establecen quién está autorizado a tomar las decisiones colectivas y bajo qué procedimientos '' . Nada más y nada menos . Pero , por lo visto , los de nuestras élites no pueden o no quieren ponerse de acuerdo , fijar las reglas y respetar los procedimientos . Otrora , se oponían `` las fuerzas oscuras '' ; y ahora , las máscaras . Las de salinistas y antisalinistas ; las de federalistas que lanzan grupos paramilitares contra manifestantes y que ponen supuestas `` bombas Molotov '' en Tabasco y las de diputados que piden el imperio de la ley y bloquean carreteras en las que se incendian autobuses ; las de la grotesca pantomima que reproduce las del grito angustiado de los indígenas chiapanecos que redescubrieron el lenguaje de la izquierda silenciada por la caída del muro de Berlín y el derrumbe soviético ; las de caballistas y caballeros de industria que se transfieren decenas de millones de dólares por amistad y sin necesidad de documento alguno ; las de la clerigalla que predica tolerancia y proclama la muerte de las Luces . ¡Fuera máscaras ! Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/exe09.html Excelsior : Primera plana Domingo 30 de Junio de 1996 ¿Quiénes Pertrechan con Armas de Alto Poder a Esos Milicianos ? Ya es Necesario que en Guerrero se Empiece a Hacer Justicia '' No Está a Debate '' el Modelo Económico Actual , Dice Sales G. AURORA BERDEJO ARVIZU Llueve sobre mojado . Apenas habían pasado los efectos de Alma , el huracán Boris azota de nuevo la costa del estado de Guerrero , y cuando todavía están frescas en la memoria de la opinión pública nacional las imágenes de lo que ha sucedido en estos últimos dos años y medio en Chiapas , un nuevo grupo de encapuchados irrumpe en el escenario de la política nacional . Si ya con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional resultó toda una proeza lograr una vaga comprensión de los motivos que explicaban , así fuera parcialmente , el surgimiento y las maneras de ese grupo , con el Ejército Popular Revolucionario las cosas parecen todavía más difíciles . No sólo por lo que hace a la orientación ideológica del grupo en sí , sino también por la lógica bajo la cual emerge esta organización . No puede perderse de vista el hecho de que este grupo aprovechó la conmemoración del primer aniversario de la matanza de Aguas Blancas orquestada por altos mandos del gobierno estatal guerrerense bajo la administración de Rubén Figueroa Jr. , para aparecerse y lanzar una proclama tan confusa o quizá más que aquella Declaración de la Selva Lacandona . Los gobiernos Federal y estatal de Guerrero , en particular las procuradurías generales , que reaccionaron con paquidérmicos reflejos al asesinato de los campesinos , ahora sí parecen estar interesadas en hacer públicos sus puntos de vista y a propósito de asuntos tan delicados parecen volver a caer en muchas de las trampas que ellas mismas decidieron colocarse . Es cierto , como lo dijimos ayer en este mismo espacio , que llama mucho la atención de cualquier observador el hecho de que este grupo haya exhibido armas que distan mucho de ser los viejos rifles con los que Marcos y sus seguidores se pasearon por las añosas calles de la Ciudad Real de San Cristóbal el 1º de enero de 1994 , situación que de inmediato obliga a pensar ( como sucedió en aquellos días del inicio de la era post-TLC ) en cuáles son las fuentes de financiamiento de este grupo , al que un cierto respeto por los movimientos insurgentes de la tradición popular latinoamericana nos impide llamarle guerrilla , pero que evidentemente quiere presentarse como tal a los ojos de la opinión pública nacional . ¿Quién o quiénes tienen los recursos necesarios para pertrechar con armas de alto poder a estos singulares milicianos ? Una primera respuesta a esa pregunta ha sido presurosamente adelantada por las autoridades del gobierno del municipio de Coyuca de Benítez , que dicen se trata de `` una banda de delincuentes ligada con ( sic ) Benigno Guzmán , dirigente de la Organización Campesina de la Sierra del Sur '' . Una declaración como ésa dice en realidad poco , pero puede considerarse como una primera interpretación del hecho . Por su parte , el gobierno estatal que encabeza Angel Aguirre Rivero evita hacer señalamientos respecto de la naturaleza de los nexos del EPR , pero pierde de vista el hecho que si bien puede ser cierto que realiza esfuerzos en la solución de una serie de graves problemas que afectan a esa entidad , ha rehuido su responsabilidad en lo que hace a la matanza del vado de Aguas Blancas , asunto que no es gratuito que haya sido aprovechado por el EPR , que podrá estar plagado de todos los errores y vicios de origen que se le desee señalar , pero que debemos reconocer en un esfuerzo mínimo de honestidad que contó con el apoyo de sectores de la población en esa apartada comunidad que en todo momento estuvieron dispuestos no sólo a ejercer los controles de seguridad que buscaban controlar por todos los medios el acceso incluso de la prensa al lugar donde se celebró el aniversario de la matanza , sino que también aplaudió el errático contenido del Manifiesto de Aguas Blancas . ¿MAQUINACION ? Sería importante que las autoridades federales y estatales consideraran que , incluso en el caso de que el EPR fuera el resultado de la maquinación de un puñado de individuos interesados en sacar algún género de provecho ilícito de la situación que viven los campesinos de Guerrero , resulta necesario evitar darle pretextos a esos grupos para ganarse las simpatías de los pobladores de estas regiones . En este sentido , el tema de la impunidad de la que goza Rubén Figueroa y algunos de los altos funcionarios de su administración sigue siendo un elemento que no puede perderse de vista y que sería difícil que la opinión pública estatal y nacional olvidara . Dice el comunicado de prensa del gobierno del estado que `` en cien días se ha hilvanado un diálogo franco y respetuoso '' , cosa que puede ser cierta , pero el hecho es que no ha querido aceptar que existen delitos por perseguir que han sido señalados ya por la Suprema Corte de Justicia de la Nación , que emitió su dictamen a solicitud del Poder Ejecutivo , pero que no ha surtido hasta el momento efecto alguno , como no sea el de haber dado a Figueroa y su familia un pretexto ideal para huir a Florida en Estados Unidos donde disfrutan de un exilio dorado . La actitud de los diputados federales y locales del Partido Revolucionario Institucional en el estado de Guerrero , en este sentido , ha distado mucho de ser la que correspondería a personas efectivamente preocupadas por que se hiciera justicia en un asunto tan delicado como éste , por lo que han optado -más bien- por encubrir por razones de orden político a otro priísta que , a pesar de tener las manos manchadas de sangre ( como lo señala el dictamen de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ) , parece no ser digno de recibir algún tipo de sanción de su partido que , al actuar de esa manera , se convierte en la viva imagen de un alcahuete de las formas más ruines de la política y cuyas consecuencias ( inducidas o espontáneas ) ya las está viviendo el país . Pensemos por un momento ( como ya lo hacen miembros de nuestra clase política ) que en efecto el EPR fuera resultado de algún tipo de juego sucio promovido desde algún nicho de poder interesado en desestabilizar al país , ¿no sería lo más inteligente evitar darle razones a ese tipo de grupos para que así actuarán ? HACER JUSTICIA Pero pensemos que no fuera eso , que fuera más bien el resultado de una espontánea organización de la sociedad en aquellas difíciles regiones del país , lo cual no sería posible si consideramos la larga tradición guerrillera de ese estado que se remonta al inicio mismo de la Guerra de Independencia en el siglo XIX , ¿no sería necesario aliviar las razones que parecen catapultar su surgimiento ? En cualquiera de los casos , urge que en Guerrero se empiece a hacer justicia y para ello no basta con que ahora todos al unísono se rasguen las vestiduras y se condene la violencia , pues esos signos que ahora vemos se explican en función de otros de los que tradicionalmente nadie quiere hablar . Haría falta , además , que el gobierno estatal abandonara de una buena vez el temor a trastocar los `` equilibrios '' de los grupos de caciques y colocara a Guerrero en la ruta de un verdadero proyecto modernista que fuera más allá de los linderos de la costera de Acapulco o de la zona hotelera de Ixtapa-Zihuatanejo . Más allá de estos hechos sería importante considerar que una situación como la que se vivió este viernes en Aguas Blancas deja ver la fragilidad de las instituciones de seguridad nacional en nuestro país . La nación sufre las consecuencias de haber dejado áreas tan delicadas de la administración pública federal en manos de extranjeros que no sólo desconocen el país , sino que además se valieron de estas importantes instancias para beneficiar a sus socios en negocios que todavía no queda claro qué tan legítimos fueron , si bien la sociedad ha conocido con lujo de detalle qué tan lucrativos resultaron . Esos extranjeros , que un día sí y el otro también quieren chantajear a la sociedad diciéndonos lo mucho que aman al país que no conocen , quebraron durante la administración Salinas la columna vertebral de las dependencias que tradicionalmente se hicieron cargo de la seguridad nacional en México , trasladaron esas responsabilidades primero a la Presidencia de la República , de donde regresarían al ámbito de control de la Secretaría de Gobernación desarticuladas e incapaces de cumplir con los objetivos para los que fueron creadas . Inmersos como estamos en la abundante proliferación de teorías conspirativas , es inevitable pensar que ese tipo de `` ajustes '' en esa importante área de la administración pública federal parecerían formar parte de planes fríamente calculados para quebrantar todavía más la unidad nacional . Incluso si aceptamos la tesis de quienes dicen que las viejas instituciones de la seguridad nacional en México eran ya ineficaces desde antes de que las tomaran bajo su control personajes como monsieur Joseph Marie Córdoba , el hecho es que los `` ajustes '' que supuestamente realizaron esos nuevos `` especialistas '' de nada han servido , pues nunca como ahora florece un mercado negro de armas de muy alto poder ( ahí está el tenebroso caso del profesor de la Universidad Iberoamericana que se dedicaba a secuestrar y torturar a sus alumnas o el del policía municipal de Tijuana que poseía un arsenal en su casa particular ) , y nunca como ahora florecen grupos que con demandas y soportes legítimos o no obligan a pensar que urge una recomposición de esas instancias de la llamada seguridad nacional que , por lo visto , de poco sirven en estos momentos . ¿De qué sirvió esa presunta modernización que supuestamente fue el motivo principal de la desincorporación de la Dirección Federal de Seguridad del ámbito de la competencia de la Secretaría de Gobernación para trasladarla primero a la Presidencia de la República y regresarla luego a la propia Segob ? Pero no sólo eso ; sería necesario preguntarnos dónde están o qué hacen las unidades de inteligencia militan tanto del Estado Mayor Presidencial como de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina-Armada de México , si es posible que en cualquier momento emerjan prácticamente de la nada movimientos que incluso si fueran una mala broma de alguien serían dignos de la mayor preocupación por parte de las instituciones del Estado . ¿Dónde está el trabajo de la `` estupenda '' y `` exitosa '' Procuraduría General de la República en estas delicadas materias ? ¿Dónde podemos encontrar el referente concreto de los trabajos que presuntamente tendrían que realizar ya desde hace tiempo las distintas dependencias y consejos recientemente creados para prevenir la delincuencia y velar por la seguridad pública y la seguridad nacional , dónde ? ¿Cómo es posible que si una persona trata de introducir al país una naranja estadunidense o española o un dulce regional guatemalteco o centroamericano , la policía de Hacienda de inmediato rodee al incauto viajero que se atreve a cometer semejante crimen de lesa patria , y sin embargo haya circuitos altamente eficaces de tráfico de armas que permiten a cualquiera que tenga los recursos necesarios para hacerlo armar verdaderos arsenales sobre los que ninguno de los muchos cuerpos de seguridad pública y nacional del país pueden hacer cosa alguna ? Lo único que queda claro es que nunca como ahora la fragilidad de esas dependencias se ha hecho presente en el horizonte de la vida pública nacional y que urge una amplia reestructuración de los organismos responsables de estos delicados asuntos , pues cada día está más claro que esas instituciones sufren de terribles atrofias que sólo podrán resolverse con un decidido compromiso de quienes tienen el poder para cambiar cuadros , mandos superiores y medios y devolverle al país la capacidad para ejercer su soberanía y para impartir justicia . LOS SALINAS La tragicomedia de los de Agualeguas amenaza con convertirse en una telenovela . En efecto , luego de los señalamientos formulados por medios de comunicación estadunidenses y de manera un tanto tardía , Televisión Azteca emitió este viernes un escueto comunicado con el que parecería buscar eliminar las dudas que existen sobre las condiciones en las que se le otorgó a las familias Salinas Pliego y Saba la concesión de esa importante empresa . Desafortunadamente el comunicado no va al fondo de los señalamientos , pues dice que Raúl Salinas no tiene injerencia accionaria alguna en esa empresa , cuando las acusaciones van en el sentido de que Raúl Salinas Mister Ten Percent , el señor del diez por ciento , habría hecho uso de sus influencias para beneficiar al grupo que finalmente obtuvo la concesión . En este caso , como ya lo planteamos , hay una historia extraña de la que sólo Joaquín Vargas y un puñado de personas más tienen la información clave . Reiteramos , es necesario recordar la manera en que el tándem Multivisión-Radio Red se disolvió con el abandono de Vargas de la nave que comandaba junto con Clemente Serna , díaz , quizá horas antes de que se conociera el resultado definitivo de la licitación de TV-Azteca . ¿Por qué se retiró en el último momento un hombre que desde hacía varios años venía haciendo un esfuerzo denodado por lograr la privatización de esas frecuencias ? ¿Por qué Banca Serfin decidió retirar su apoyo a ese propósito también en los últimos momentos de aquella licitación ? Las consecuencias de esta historia , de manera inevitable , tocarán muy de cerca a la privatización de la petroquímica , pues en caso de que se probara la intervención de Mister Ten Percent en la licitación , que no en la administración , de TV-Azteca , sería inevitable preguntarnos en manos de quién quedará una industria tan sensible política y económicamente para el país como lo es la petroquímica , así sea la secundaria . 'NO ESTA A DEBATE '' Durante la sesión de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión , el senador priísta Carlos Sales Gutiérrez aseguró que el modelo económico actual `` no está a debate '' , ya que ha permitido reducir la inflación y ha ratificado la permanencia de México en mercados internacionales . En respuesta a la demanda que legisladores de oposición -PAN , PRD y PT- hicieran para que la política económica aplicada por el Gobierno de la República fuera llevada a debate público , Sales Gutiérrez destacó los beneficios del actual modelo económico y aclaró que Zedillo hizo una invitación a la sociedad para dialogar acerca del tema , mas nunca dijo que tendría que abandonarse para `` retornar al pasado '' . El diputado panista David Vargas Santos insistió en que la invitación realizada por Zedillo durante su gira de trabajo por el estado de Zacatecas fue a debatir públicamente la política económica que prevalece en México . En los últimos sesenta años , dijo , no se ha llevado a cabo una política congruente en esa materia y definió a la actual como resultado de `` vaivenes '' económicos y acciones coyunturales . Por su parte , el diputado del PRD Juan Guerra Ochoa emplazó al Presidente de la República a debatir con investigadores y con grupos productivos del país el modelo económico . En su intervención , el perredista presentó una propuesta para que la Comisión Permanente del Congreso de la Unión considerara a la Cámara de Diputados como el foro idóneo para debatir el tema . La propuesta fue rechazada . Polémica causó entre legisladores de oposición , PAN , PRD y PT , que integran la Comisión Permanente del Congreso de la Unión , la visita realizada por el Jefe del Ejecutivo al estado de Tabasco , la cual definieron como un `` espaldarazo '' al gobernador Roberto Madrazo . Sin embargo , para la fracción parlamentaria del PRI la estancia del Ejecutivo en esa entidad fue un acto de gobierno para reafirmar a la política como vía de los acuerdos y las soluciones . El senador priísta Salvador Sánchez Vázquez , en nombre de los legisladores de su partido , dijo que la visita de Zedillo a Tabasco fortaleció la vigencia del estado de Derecho , el compromiso con la democracia y el nuevo federalismo . Resulta torcido , prejuiciado y malintencionado , agregó , asegurar que el Presidente asistió a Tabasco sólo para apoyar al gobernador de aquella entidad y para provocar a una organización política . En tanto , representantes del PAN , PRD y PT interpretaron la visita como `` errónea '' . El diputado del PRD Jesús Zambrano anunció en tribuna que su partido había decidido abandonar las comisiones para la Reforma del Estado instaladas en la Cámara de Diputados , por el apoyo del Presidente Zedillo a Madrazo Pintado . Por su parte , el diputado panista Juan Antonio García Villa externó que su partido , desde julio de 1994 , denunció gastos excesivos en la campaña del PRI , sin que las autoridades electorales estatales actuaran al respecto . A su vez , el diputado priísta Ismael Orozco Loreto señaló que los legisladores del Revolucionario Institucional rechazaban enérgicamente los calificativos que la oposición le daba al gobernador tabasqueño porque `` no se puede sostener un debate serio en base a suposiciones o especulaciones que no tienen fundamento jurídico '' . Otro punto de debate fue la reforma electoral , donde legisladores del PRI , PAN , PRD y PT coincidieron en que no deben ser retrasados los consensos en la materia por la complejidad que implica alcanzarlos . En nombre de la fracción del PRI en la Comisión Permanente del Congreso de la Unión , el senador José Luis Soberanes Reyes aseguró que la reforma electoral en proceso responde a la aspiración de la sociedad que demanda consolidar la democracia . Al respecto , los diputados de oposición demandaron al PRI demostrar que sus propuestas van más allá de simples pronunciamientos , a lo que Soberanes Reyes respondió que su partido ( PRI ) ha mantenido los acuerdos establecidos en las negociaciones de la Mesa de Barcelona . En su intervención , el coordinador de la bancada panista en la Cámara de Diputados , Ricardo García Cervantes , reprochó a los priístas el incumplimiento en la presentación de sus propuestas . Asimismo , el panista Juan Antonio García Villa refirió que su partido ha presentado propuestas acordes con los acuerdos suscritos en Bucareli , con el propósito de acercar los resultados de la elección con la representatividad que los partidos políticos deben tener en las cámaras que integran el Congreso de la Unión . Primera Plana http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin01.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 México se Prepara , si EU Impone Restricciones al Jitomate Defenderá Derechos en el TLC * Elaboró una Lista de Productos a los que Impondrá Restricciones * Incluye : Ropa , Papel , Muebles , Cereales , Lácteos , Carne y Cerveza * Puede Pedir Baja de Aranceles en Otros Bienes : Journal of Commerce WASHINGTON , 28 de junio ( ANSA ) .-México elaboró una lista de productos estadunidenses de exportación que podrían sufrir restricciones si el gobierno de Estados Unidos protege a los productores de jitomate del estado de Florida . El diario The Journal of Commerce informa que en esa lista se incluyen productos de algunas de las industrias estadunidenses más sensibles a la competencia con productores mexicanos . Según el Tratado Norteamericano de Libre Comercio ( TNLC ) , México debe ser compensado si sus productores sufren sanciones comerciales . La Comisión Internacional de Comercio determinará en los próximos días si las exportaciones de jitomates y chiles mexicanos perjudican seriamente a los productores de Florida , y en caso afirmativo el gobierno de Washington deberá decidir si aplica restricciones a las importaciones de esos productos . Una solución para México sería solicitar una reducción de aranceles para otros de sus productos de exportación , que lo compensen . En primer lugar de la lista , según el diario , está el sector de la indumentaria , en el que Estados Unidos mantiene algunos de sus más altos aranceles y otras barreras a la importación . En caso de no alcanzar un acuerdo sobre compensación arancelaria , el TNLC permitirá a México aumentar los aranceles a las exportaciones estadunidenses . El gobierno mexicano preparó también otra lista que apunta hacia algunas de las industrias más beneficiadas por el TNLC . El papel y sus derivados , que en 1995 reportaron a Estados Unidos ventas por 1,300 millones de dólares , ocupan un lugar prominente en esta lista , junto con los cereales , los muebles , los productos lácteos , la carne y la cerveza . Los expertos estiman que las importaciones de los productos del agro mexicano impugnados por los productores estadunidenses se duplicaron en el último invierno , ascendiendo a 700 millones de dólares , impulsadas por los efectos de la devaluación . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin02.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Ligero Aumento del Empleo y Horas-Hombre Trabajadas en la Manufacturera Persiste la Baja de Salarios * Importante Repunte en Textiles : INEGI * Sigue Deprimido en Alimentos y Bebidas JAIME CONTRERAS SALCEDO Los salarios y las prestaciones de los trabajadores que se desempeñan dentro del sector manufacturero disminuyeron en 0.8 y 0.7 de punto porcentual durante abril con respecto de marzo pasado , pero los sueldos sí repuntaron en 1.7 puntos en ese lapso , aceptó ayer el Instituto Nacional de Estadística , Geografía e Informática . El organismo desconcentrado que encabeza Carlos Jarque , admitió además que el índice de personal ocupado descendió en las manufacturas en el caso de los siguientes estratos : alimentos , bebidas y tabaco , industrias de la madera y sus productos , papel y derivados , así como en minerales no metálicos . En todo el renglón de manufacturas el nivel de ocupación se elevó en forma anualizada a abril en apenas 0.6 % , resaltó la institución oficial , aunque cabe mencionar que esta cifra positiva es la primera de los últimos seis meses . Cifras desestacionalizadas `` confirman la tendencia ascendente en el Indice de Personal Ocupado en este sector '' . De las nueve divisiones de las manufacturas , el nivel del empleo sí se alcanzó a repuntar en los ramos de textiles , prendas de vestir e industria del cuero ( 3.0 % ) ; sustancias químicas , derivados del petróleo , productos de caucho y plástico ( 0.8 ) ; en las industrias metálicas básicas ( 3.4 ) ; productos metálicos , maquinaria y equipo ( 3.5 ) ; y en la división de `` otras industrias manufactureras '' , del orden de 8.7 por ciento . Eso sí , el incremento se dio , pero de horas-hombre trabajadas en las mismas manufacturas , que durante abril pasado con respecto de igual mes de 1995 se elevó en 5.4 % , apuntó el INEGI y detalló : Este resultado se debe al efecto conjunto de un aumento en el índice de horas-obrero de 6.7 % y en el correspondiente a empleados , el cual repuntó en 3.3 % . Según las cifras oficiales , el alza en este aspecto fue `` prácticamente generalizada '' . La división de alimentos , bebidas y tabaco se incrementó en horas-hombre laboradas en 0.4 % ; en la de textiles , prendas de vestir e industria del cuero aumentaron en 14.1 ; en la de madera y sus derivados en 9.0 ; en la división de papel , imprenta y editoriales alcanzó un ajuste alcista de sólo dos por ciento . Asimismo , detallaría el organismo oficial , las industrias de sustancias químicas , derivados del petróleo , productos de caucho y plástico incrementaron sus niveles de horas-hombre trabajadas en abril en 5.9 % ; las industrias metálicas básicas también se alzaron en 4.7 ; en los bienes metálicos , maquinaria y equipo , en 9.6 ; y en `` otras industrias manufactureras '' se elevaron en 18.3 % , concluyó el INEGI . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin03.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Los Gobiernos de México y Canadá Convocan a un `` Panel Resolutorio '' * Es el Ultimo Recurso Para Dirimir la Controvertida Ley Helms-Burton * Fracasó la Comisión Trilateral en su Intento de Buscar Alternativas ALBERTO NAVARRETE En el marco del TLC y como último recurso para dirimir la controversia con Estados Unidos respecto de la Ley Helms-Burton , los gobiernos de México y Canadá convocarán a la conformación de un panel resolutorio , luego del fracaso de la Comisión Trilateral para llegar a un acuerdo satisfactorio a las partes . Todavía ayer , al vencer el plazo de 10 días fijado para una reunión ministerial en que se abordara el problema , el secretario de Comercio , Herminio Blanco , intentó entablar , sin éxito , una conversación telefónica simultánea con sus homólogos estadunidenses y canadienses . La `` junta '' se produjo , finalmente , por la vía telefónica , pero a nivel viceministerial , en un intento más que no prosperó en términos de resultados para convencer al socio estadunidense de desistirse de la aplicación de sanciones previstas contra terceros países , en su legislación de endurecimiento económico contra Cuba . A la aprobación de la legislación Helms-Burton , los gobiernos de México y Canadá respondieron el pasado 12 de marzo con una solicitud conjunta a Estados Unidos para el inicio de consultas formales para dirimir -en apego al capítulo XX del Tratado de Libre Comercio de América del Norte- la controversia generada por la posible afectación a empresarios mexicanos y canadienses por las sanciones previstas en la mencionada norma estadunidense , y que entrarán en vigor el primero de noviembre próximo . Las consultas se efectuaron , en cumplimiento a la primera de las tres etapas previstas en el TLC para dirimir controversias entre los socios de ese acuerdo comercial , el 26 de abril y el 28 de mayo recientes , pero sin solución al problema de fondo . México dio el segundo paso del proceso cuando el 17 de este mes el secretario mexicano de Comercio , Herminio Blanco , solicitó una reunión de la Comisión de Libre Comercio del TLC , a nivel ministerial , de conformidad con el artículo 2007 del propio Tratado . Ayer , poco antes de vencerse el plazo de 10 días naturales establecidos por el procedimiento , Blanco Mendoza y el ministro de Comercio Internacional de Canadá , Arthur Eggleton , intentaron contactar vía telefónica con su homóloga estadunidense , la representante comercial Charlene Barshefsky . El intento fue infructuoso , ya que Barshefsky se encuentra en la Cumbre de Jefes de Estado de los siete países más industrializados . Se optó por una `` reunión '' telefónica a nivel viceministerial , que llevaron a cabo por México el subsecretario de Negociaciones Comerciales Internacionales , Jaime Zabludovsky ; Robert Wright , por Canadá , y Jennifer Hillman , por Estados Unidos . `` En virtud de no haberse llegado a una solución -comunicó por la noche la Secretaría de Comercio- , México y Canadá deberán considerar dentro de los siguientes 30 días la presentación de una solicitud para el establecimiento de un panel ( de solución de controversias ) de conformidad con el capítulo XX del TLC '' . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin04.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Empleo Manufacturero : Repunte y Daño Así Vamos ... JUAN CASTAINGTS TEILLERY La situación actual del empleo en la manufactura tiene rasgos contradictorios , ya que si bien es cierto que hay un leve repunte en el nivel de empleo , también es cierto que hay un deterioro en la calidad de dicho empleo . Los problemas del empleo en el sector manufacturero mexicano se agravaron considerablemente con la crisis devaluatoria de diciembre de 1994 , pero su origen es anterior a tal devaluación . En la primer gráfica que acompaña a nuestro artículo de hoy , se presenta la evolución del empleo en las manufacturas globales , es decir , la que incluye tanto a la manufactura maquiladora como a la no maquiladora ; en esta gráfica se puede observar que , en términos generales , hay una tendencia hacia la caída del empleo en este sector económico . Debe notarse que la crisis que se inicia en diciembre de 1994 solamente acentúa lo que ya era un hecho anterior , es decir la tendencia hacia la baja de este tipo de empleo . La misma gráfica indica también que desde finales del año pasado se presenta una leve tendencia a la recuperación del personal empleado en la manufactura , pero si se observa con cuidado la gráfica , es relevante que el repunte presente no cambia la tendencia global hacia la caída y que la recuperación aún está lejos de alcanzar los niveles de empleo de 1993 . La tendencia a la caída en el desempleo en la manufactura tiene causas estructurales que son anteriores a la crisis devaluatoria de 1994 . 1 ) Hay un problema de atraso tecnológico y administrativo . Desde el punto de vista tecnológico , se puede decir que las empresas mexicanas se encuentran en una situación de importante retraso tecnológico frente a sus concurrentes de EU y Canadá . Desde un punto de vista administrativo , también se vive un fuerte retraso , el cual se expresa en dos niveles : a ) los sistemas administrativos mexicanos no logran llegar adecuadamente a las prácticas denominadas taylorianas ( cuando en EU y Canadá estos procesos administrativos están siendo superados con rapidez ) ; b ) la capacidad gerencial de la gran mayoría de los empresarios que actúan en México deja mucho que desear cuando no es claramente de muy baja calidad . Estos dos hechos conducen a que los empresarios que actúan en México traten de superar su atraso tecnológico y sus propias deficiencias administrativas , por el simple método de suprimir personal y de hacer más intensivo el trabajo de sus obreros y empleados . Por esta vía , la carga de las dos deficiencias se ha hecho recaer en los trabajadores . 2 ) El cambio tecnológico actual es muy rápido y tiende a generar tecnologías que eliminan mucho trabajo ; por eso la propia tecnificación que se ha dado en la empresa mexicana , aunque insuficiente desde un punto de vista global , ha generado desempleo . Tanto el caso de las deficiencias técnico-administrativas de las empresas mexicanas como el hecho de que la tecnología moderna elimina mucha mano de obra , siguen presentes en la situación actual y son elementos importantes que impiden un repunte fuerte del empleo en la manufactura . Cuando se observa la segunda gráfica de nuestro artículo , en la cual se presenta la relación entre el empleo de la manufactura general y el empleo en la maquila , nos damos cuanta de que es el empleo en la maquila en donde se origina el repunte del empleo manufacturero global . En efecto , si la primer gráfica nos indica que si el repunte en el empleo manufacturero global se inicia en septiembre del año pasado , en cambio desde un punto de vista anual , la maquila tiene un incremento cercano a 10 % y el empleo global una caída de alrededor de 9 % , en consecuencia podemos decir que el repunte del empleo se localiza fundamentalmente en el empleo que otorgan las plantas maquiladoras . Un caso similar sucede en los dos primeros meses del presente año . El crecimiento en el empleo de la maquila sigue siendo muy fuerte mientras el repunte en el empleo global de la manufactura es débil . Es decir , que el crecimiento en el empleo se da en las plantas maquiladoras mientras que en el conjunto de la manufactura no maquiladora el empleo se estanca . No es malo que haya un crecimiento en el empleo de las plantas manufactureras maquiladoras , pero sí es un problema que no haya aumento en el empleo en la industria manufacturera no maquiladora . Este hecho no solamente muestra una debilidad de la industria no maquiladora y que en ella la crisis persiste , sino que también nos conduce a la conclusión que en el momento actual MEXICO SE ESTA TRANSFORMANDO EN UN PAIS MAQUILADOR . Definitivamente se puede decir que el hecho de contar con una industria maquiladora es algo saludable , pero el transformarse en un país maquilador es un fenómeno bastante nocivo para un país de las dimensiones del nuestro . Ser maquilador puede ser sano en el caso de un país pequeño , no para el caso de una nación de gran territorio y elevada población . Desafortunadamente en México no sólo hemos vivido un problema de empleo , sino que el incremento del desempleo ha ido acompañado con una caída importante en el poder adquisitivo de los salarios . Siguiendo con la información del INEGI que es la fuente que hemos consultado para la realización de este artículo , podemos observar que el leve repunte en el empleo no ha sido acompañado por un inicio en el aumento de los salarios pagados ; lo único que se ha logrado en este caso es que los salarios dejen de caer . Los salarios ya de por sí muy bajos al final del salinismo , cayeron con fuerza en 1995 , y ahora se mantienen en ese nivel que es sumamente bajo . Los bajos niveles de salarios nos conducen a varias conclusiones : 1 ) Es cierto que hay un leve repunte en el empleo , pero los bajos salarios nos muestran que se trata de un empleo precario . 2 ) Los bajos salarios y la insuficiencia en el repunte del empleo mantienen deteriorado al mercado interno y , por lo tanto , se problematiza el repunte de las empresas que venden para este mercado . 3 ) Con salarios tan bajos como son los mexicanos , es muy difícil o casi imposible aplicar tecnologías administrativas modernas las cuales exigen la formación de grupos de trabajo con creciente grado de autonomía y capacidad de realización de diversos trabajos . A una mano de obra mal pagada que se le discrimina socialmente , no se le pueden ofrecer capacidad de decisión ni se puede implantar una descentralización de la autoridad ni se le puede pedir capacidad flexible de realización de distintas tareas , pero sin estos elementos no se puede implantar una administración moderna , eficaz y flexible . La práctica de hacer recaer en el factor trabajo el grueso del costo de la crisis o lo fundamental del costo de la implantación de nuevos equipos es una salida coyuntural , pero que a la larga nos hunde en una espiral viciosa muy grave , de la cual no será fácil salir . Además , un crecimiento que se logra bajo estas bases , es un crecimiento que polariza a la sociedad ya que concentra la riqueza y aumenta la pobreza ; es un crecimiento que fragmenta a la sociedad y la hace más inestable y violenta . Nosotros no creemos que haya nada que conduzca a vanagloriarse por las condiciones en las que se está dando el leve repunte en el empleo manufacturero actual . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin05.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Se Reestructrarán Adeudos a 48 Meses Anunciará Zedillo el Programja Emergente de Apoyo a Contribuyentes JAIME CONTRERAS SALCEDO Aún sin concluir las negociaciones entre los sectores , estos son los puntos torales del Programa Emergente de Apoyo a Contribuyentes : a los empresarios y personas físicas que a julio debieran al fisco no más de cinco mil pesos , se les eliminará totalmente los intereses moratorios bajo el compromiso de que se pongan al día de inmediato y para los que superen este adeudo y tengan como techo medio millón de pesos , podrán reestructurarlo con plazos hasta por 48 meses y baja de intereses proporcional al débito . No habrá quitas sobre lo que se adeuda a la autoridad impositiva . Funcionarios de la Secretaría de Hacienda subrayaron que en este punto los empresarios han estado en principio de acuerdo . Pero estos últimos indicaron que este fin de semana todavía se llevarán a cabo varias juntas para `` afinar el punto '' , en donde se insistirá sobre `` desendeudamiento tributario neto '' . En estas reuniones , aclararon las partes , no participarán los dirigentes cúpulas ni el secretario o el subsecretario de Ingresos , Guillermo Ortiz y Tomás Ruiz . Serán sus expertos dentro del denominado Consejo Asesor Fiscal ( CAFI ) . Dentro del paquete que se termina , por cierto , tampoco habrá -advirtieron los representantes del régimen- , premios a los que pudiendo pagar quieran sacar provecho por la actual situación . Anticiparon que para el miércoles entrante podría divulgarse este paquete de medidas , en primera instancia , ante el Presidente Zedillo , en Los Pinos . La idea es aliviar la carga en gravámenes a cerca de 600 mil unidades productivas , comerciales y de servicios , siendo más de 98 % de las mismas consideradas como pequeñas , micros y medianas . Otro punto fino que se dirimiría este sábado tiene que ver con el porcentaje que deberán pagar los hombres de negocio para cubrir las fianzas que ahora se exigirían , en representación del total de tributos adeudados , externaron por su lado asesores de los industriales privados . Ruiz González indicó a los empresarios liderados por Héctor Larios Santillán , que lo que se está buscando por encima de todo es dar solvencia y ganar tiempo para que muchas de estas unidades no desaprovechen oportunidades que se están presentando al reanudarse con mayor vigor la recuperación económica . En la actualidad , haría ver , el mercado doméstico sigue en su mayoría deprimido y por ende , se han venido incrementando los impuestos desde hace varios meses que , desde luego , `` del lado empresarial nos han manifestado que sí se desean pagar '' , habría añadido el funcionario fiscal . Tanto los industriales como las autoridades tributarias indicaron al final de una sesión extenuante en el seno del Consejo Coordinador Empresarial que este programa nuevo que sería divulgado a mediados de la semana entrante da bases y tiempo necesarios a los empresarios para que canalicen recursos al incremento de la actividad productiva , `` pero no será generalizado y a partir de su situación , se analizará el estado que guarda cada empresa , así como su misma viabilidad . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin06.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 México sin Cultura Empresarial Capacitación a Empresarios Al reconocer que en México no hay una cultura empresarial acorde con las necesidades de competitividad a que aspira nuestra economía , el Gobierno Federal conformará conjuntamente con el sector privado un sistema nacional de capacitación para los hombres de negocios . Lo anterior se anunció durante la reunión del Consejo Directivo de Nacional Financiera , que encabeza el secretario de Hacienda , Guillermo Ortiz , y durante cuya sesión mensual se dio a conocer también que la tasa Nafin aplicable en julio a los créditos asignados por esta banca de desarrollo , será de 29.82 por ciento . Esta tasa observará , pues , su primer aumento luego de cinco meses de constante descenso . El ajuste alcista será de casi un punto porcentual ( 0.93 ) con respecto del rédito aplicado en julio , y el cual se ubicó a niveles reales por debajo de medio punto porcentual del Costo Porcentual Promedio ( CPP ) del dinero en México . Conforme al comunicado difundido ayer por Nafin , durante la sesión de Consejo el director general de esta institución , Gilberto Borja , informó al pleno que no obstante la disponibilidad de recursos y que se han incrementado las solicitudes de financiamiento a proyectos industriales , la mayoría de éstos carece de viabilidad . Borja Navarrete expuso que la asignación de créditos de Nafin a través de sus intermediarios durante los primeros cinco meses del año no llegó siquiera a cinco mil millones de pesos . Empero , apuntó que casi 50 % de los recursos canalizados se aplicaron a través de las direcciones regionales que ésta banca de desarrollo tiene en el interior del país . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin07.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Grupo Carso Desea Asociarse con CNI Además , se Mantienen Pláticas Para Obtener Cablevisión FRANCISCO HOYOS AGUILERA Grupo Carso negocia la adquisición de una parte de Canal 40 , propiedad de Corporación de Noticias e Información ( CNI ) . La participación del consorcio encabezado por Carlos Slim aún no se determina , debido a que otras dos empresas también están interesadas en asociarse con CNI . Marcial Ortiz , vocero del canal especializado en noticias , confirmó a este diario que las negociaciones continúan , aunque todavía `` no hay nada concreto '' . Aseguró que además de Grupo Carso existen otras dos empresas interesadas -una de ellas extranjera- en aliarse con la Corporación . `` No es la venta total del canal . Es sólo una participación y hasta el momento se ha discutido con las tres empresas ese porcentaje '' . Ortiz explicó que CNI ha tenido reuniones con funcionarios de Carso y hasta el momento la directiva de Canal 40 estudia la oferta presentada y el tipo de participación que tendría dicho consorcio en caso de concretar la operación . En tanto , fuentes de Teléfonos de México revelaron que `` hay buenas posibilidades '' de que la compra de Canal 40 se realice e informaron que en la negociación iniciada hace un par de meses `` se siguen evaluando las opciones '' para llegar a un acuerdo . Asimismo , indicaron que las negociaciones para adquirir el total de Cablevisión continúan . La cuestionada compra de Cablevisión a Televisa y su probable participación en CNI convertiría a Grupo Carso en el más importante operador de telecomunicación en el país . Grupo Carso es dueño de Teléfonos de México , el aún monopolio de servicio de telefonía local y de larga distancia , y es propietario de acciones en medios de comunicación . Por otra parte , Marcial Ortiz indicó que no se alterará la relación con Telenoticias -filial de Telemundo- adquirida el jueves por la cadena televisiva estadunidense CBS y que Canal 40 transmite en México . `` Tenemos un acuerdo con Telenoticias a largo plazo y no afectará la venta . Nosotros seguiremos transmitiendo el servicio de información '' . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin08.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Desde el Piso de Remates * Continental , Cosechando más Premios * Balance : Larios , Claudio X González * El Miércoles se Anuncia el ADE fiscal MARICARMEN CORTES ... Donde están que brincan de contentos es Continental Airlines porque pasaron de ser el último lugar en satisfacción al cliente otorgado por la revista Flyer Frequent y JD Power and Associtaes al primer lugar en el mismo estudio realizado este año . De acuerdo con Continental la razón de este importante cambio se debe entre otros puntos al sistema DOT que le permitió ser la número uno en puntualidad , manejo de equipaje y menor número de quejas en el periodo de marzo de 1995 a marzo de 1996 , entre las siete aerolíneas más grandes de Estados Unidos ; al mejor servicio al cliente con la contratación de mayor personal enfocado a esta área , a las mejores relaciones entre los ejecutivos de alto rango y los empleados bajo el lema `` trabajando juntos '' ; a las mejoras en el servicio de bebidas y comidas , y al mejor servicio en aeropuertos . Además la revista Fortune la calificó como la mejor inversión ; Entrepenuer como la mejor business class en Vuelos transatlánticos ; Inside Flyer , mejor programa de viajero frecuente ; y como la empresa más rentable por Business Week . No sólo Gordon Bethune , presidente y director ejecutivo de Continental está feliz con tantos reconocimientos sino que también lo están los empleados de Continental porque en 1995 se repartieron 31 millones de dólares en reparto de utilidades . ... En el balance semanal el Premio Naranja Dulce corresponde a Héctor Larios presidente del Consejo Coordinador Empresarial , CCE por el éxito en la realización del seminario para periodistas que se efectuó en Toluca el viernes 21 de junio con la asistencia de más de 80 reporteros y columnistas . Sin embargo debe señalarse que se critica cada vez más a Larios porque más parece subsecretario de Hacienda o de Comercio , que dirigente empresarial y por sus múltiples ocupaciones desde mayo pasado no se han realizado regularmente las reuniones del CCE En cuanto al Seminario fue un acierto porque permitió a los reporteros de la fuente convivir con los dirigentes empresariales , y sobre todo conocer mejor los organismos que integran el Consejo como son la AMIB , Concamin ; Amis ; Concanaco ; Coparmex ; Consejo Nacional Agropecuario , Canacintra y el Consejo Mexicano de Hombres de Negocios . ... En cuanto al Premio Limón Agrio son tres en esta semana . Por un lado , Claudio X. González presidente del Consejo Mexicano de Hombres de Negocios y para José Madariaga Lomelín presidente de la Asociación de Banqueros de México que fueron los únicos dirigentes de los organismos que integran el Consejo Coordinador Empresarial , que no asistieron al seminario para periodistas organizado en forma conjunta . El pretexto de que estaban muy ocupados no es v\álido porque el seminario se planeó con mucha anticipación precisamente con el objetivo de que estuvieran presentes todos los líderes empresariales . El tercer Limón Agrio , es para el presidente de la Confederación Patronal de la República Mexicana , Comparmex , Carlos Abascal por sus declaraciones sobre el llamado Ade Fiscal el programa que por fin dará a conocer la Secretaría de Hacienda en apoyo de los empresarios que tienen graves adeudos con el fisco . Abascal a quien le encanta hacer declaraciones a los medios y fue desde luego el dirigente empresarial más solicitado en el Seminario de Toluca , aseguró ayer que faltan todavía dos semanas para que se anuncie el Ade fiscal , -que por cierto no se llamará así- cuando en realidad se dará a conocer con bombo y platillos el próximo miércoles . Si no está bien enterado sería mejor que se abstuviera de hacer declaraciones a la prensa y para colmo de males , se hizo también acreedor al premio `` Aguafiestas '' porque descalificó ya la importancia de este programa señalando que no será en realidad un gran apoyo a los empresarios con deudas fiscales . ... La Secretaría de Energia inició la licitación para la distribución y comercialización de gas natural en diez áreas urbanas en las que podrán participar tanto privadas mexicanas y extranjeras . Estas zonas son Bajío , ciudad de México , Cuernavaca , Hermosillo , La Laguna , Noroeste de Baja California , Pachuca , Querétaro , Tampico y Toluca . A partir de ahora las empresas interesadas podrán manifestar su intención de invertir en una o más de las diez áreas señaladas , directamente con la Comisión Reguladora de Energía que deberá responder en un lapso no mayor de dos meses a estas propuestas . El primer proceso de licitación , está ya en marcha en Mexicali y en agosto se dará a conocer el fallo de la Comisión Reguladora de Energía ... TMM y Contship Container Lines anunciaron ayer cambios en su acuerdo de buques compartidos para incrementar la cobertura geográfica del servicio marítimo entre México , Estados Unidos y puertos del Mediterráneo , ... Industrias Murreli que dirige Carlos de Rivas , planea vender este año 30 millones de pesos en la fabricación de autos eléctricos para transporte de carga , con un crecimiento de 50 % en relación con 1995 . La empresa fundada en 1972 , es ciento por ciento mexicana , tiene activos por 10 millones de dólares y entre sus clientes están Bimbo y Pepsico . ... Con una ceremonia que se realizó el jueves pasado en León , Guanajuato , Ford Motor Company y su red de distribuidores celebraron el 30º aniversario del Programa Ford de Construcción de Escuelas , en la primera escuela que se construyó en León en la colonia San Miguel . Phillippe Mellier presidente y director general de Ford informó que en los 30 años se han construido 158 escuelas primeras , con 2,290 aulas y 3,200 profesores activos que atienen diariamente a 119 mil niños y más de un millón de alumnos han terminado su primaria en estas escuelas . ... La Fundación UNAM que dirige Eduardo Dosal de la Vega informó que por tercer año consecutivo se incrementó el apoyo a estudiantes destacados con promedios de 8.5 a 10 y de escasos recursos . Para este año se otorgan 4,790 becas que constituyen el pago de un salario mínimo mensual . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin09.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Panorama Empresarial * Reducen Calificación de Deuda a Cemex * Concluyó la Venta Acciones de GF Serfín * Inicia Operaciones DirectTV de Venezueala Moody 's Investors Service informó haber reducido la clasificación de deuda no garantizada de Cemex , SA y su subsidiaria Tolmex , SA de Ba3 a una B1-única , y la clasificación de deuda subordinada de Cemex de B1-única a B2-única . Aunque Cemex está respondiendo de manera efectiva a los efectos prolongados de la crisis mexicana , la acción sobre las clasificaciones refleja un nivel más elevado de subordinación de los tenedores de bonos en la compañía , como resultado de los continuos programas de refinanciamiento los cuales están reubicando la deuda en un número de subsidiarias , señaló Moody 's . Moody 's añadió que Cemex se ha embarcado en una estrategia de refinanciamiento para extender sus vencimientos de deuda y reducir su costo de fondos lo cual Moody 's cree tiene implicaciones benéficas a largo plazo para la compañía . Cemex ha sido apoyada por sus esfuerzos de diversificación fuera de México , lo cual ha conducido a un incremento significante en el flujo de efectivo no en pesos así como también un mayor acceso a los mercados de capital . Moody 's reconoce la importancia estratégica de las operaciones fuera de México , y la flexibilidad financiera y operativa que estas proporcionan . Sin embargo , Cemex continúa dependiendo altamente de sus operaciones mexicanas las cuales representaron casi la mitad del flujo de efectivo del grupo en 1995 . Serfin Grupo Financiero Serfin ( SFN ) concluyó su oferta de derechos de un total de 894.448,990 acciones serie A y B por un ingreso total de 3,541.473,744 pesos . En un comunicado de prensa , Grupo Financiero Serfin comunicó haber vendido 874,280,707 acciones serie A a 3.94 pesos cada una y vendió 20,168,283 acciones serie B a 4.80 pesos cada una . Hasta el jueves , la compañía tenía un total de 1,738.265,493 acciones serie A , B y L en circulación , el cual consiste de 1,248.789,397 acciones serie A , 370.376,632 acciones serie B y 119.099,464 acciones serie L. La compañía utilizará las ganancias para recapitalizarse . La compañía informó haber concluido 38 % de su plan de capitalización el cual pretende capitalizar al banco con 9.984 millones de pesos . DirectTV El presidente de Venezuela y líderes de la industria de telecomunicaciones ya se están preparando para la inauguración mañana en Caracas del primer Centro de Transmisión Satelital en Español del servicio de DirectTV . El centro , construido por la Organización Cisneros y Galaxy Latin America tiene la capacidad de ofrecer simultáneamente , 24 horas al día , 365 días al año , hasta 40 canales de la mejor programación en español a través del servicio DirecTV . `` Acabo de regresar de la Conferencia de la Asociación Caribeña de la Industria y el Comercio que se realizó en Trinidad y Tobago donde pude apreciar de primera mano el interés que ha generado DirecTV en toda la región '' , expresó Gustavo Cisneros , presidente de la junta directiva y director ejecutivo de la Organización Cisneros . `` Con el inicio de este servicio estamos marcando la pauta en una nueva era en la industria de las telecomunicaciones en América Latina . Estamos orgullosos de contar con la presencia mañana del presidente de Venezuela , Rafael Caldera y el resto de nuestros distinguidos invitados que han venido de todas partes del mundo para inaugurar la primera estación de satélite Ku-Band en este país '' . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/fin10.html Excelsior : Financiera Sábado 29 de Junio de 1996 Empresas , Vanguardia del Cambio El Saber , Como Salvación LEOPOLDO TREJO MARTINEZ El saber ha sido la esencia del auge de toda gran civilización , ya sea europea , asiática o precolombina , incluso de Africa , continente del que poco sabemos . Por ello , sorprende que en estos tiempos de crisis algunos sectores prefieran el pragmatismo y politizar sus carencias a la preparación académica , sobre todo cuando son testigos del desempleo sufrido por los profesionistas . El fenómeno de la creciente violencia y delincuencia , del desempleo , de la reducción de ingresos es sólo el efecto más negativo del cambio profundo que está cimbrando al país . La mayoría , incluidos los partidos de oposición , aún no percibe las nuevas relaciones económicas y sociales pues sólo aciertan a culpar `` al mal gobierno '' de sus desdichas . El problema de ello es que la aparición de las nuevas relaciones sociales no hacen ruido , en contraste con el crujir a veces estruendoso de lo añejo . ¿Qué impide verlo ? Considero que algo fundamental . La crisis se entretejió con la política , y la necesidad de transformar esto último impide ver la urgencia de sumarse al cambio ; se reacciona avivando la violencia , la desesperanza que de triunfar sólo postergará la renovación de lo viejo y producirá más miserias morales y económicas . Así , mientras la sociedad y sus mejores animales políticos estén entrampados en exacerbar los efectos de la crisis , no serán capaces de percibir el surgimiento de nuevas relaciones económicas y tecnológicas que ayer como hoy marcan el destino de las naciones . Es cierto que la apertura de fronteras y la reducción del Estado son responsables , en parte , de lo negativo , pero también de los cambios positivos , cuyo fundamento de ahora en adelante es la competencia y el medio las nuevas tecnologías y los reacomodos económicos que traspasan fronteras . Ni el Estado , empresas , ciudadanos o familias estaban preparados para ello , y a duras penas realizan los ajustes necesarios para ponerse al día . ¿Es tiempo de bajar la cortina ? Hacerlo sería catastrófico . La competencia , las nuevas tecnologías se asumirán sólo con más saber , ello a pesar de los pragmáticos que desechan toda preparación y cuyo argumento singular es el desempleo que sufren los profesionistas en este final de siglo . La preparación académica no es la panacea en sí misma , pero sí la condición de todo desarrollo . Sucumbirá un buen número de mexicanos si no se crean las condiciones , el ambiente social para asumir el saber . Presenciamos que la solución a las carencias sociales e individuales no está en atiborrar de marchas la capital del país , o en enfrentar con violencia al gobierno como se dio en Tabasco , o en inmolarse como lo hacen muchos ayunantes . El Estado es responsable , pero no lo es menos el propio individuo . Ahora todos los entes sociales son corresponsables : Estado , empresa , familia y el propio individuo . No hay ya `` papá Estado '' . El cambio se ha gestado en la esfera económica y son precisamente las empresas , no todas , las que ponen el ejemplo ante el peligro de desaparecer . Se afanan en preparar sus recursos humanos . Financiera http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for01.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 Inexactas Cifras Sobre la Delincuencia Capitalina , Afirma la PGJDF Manifestamos a nuestros distinguidos lectores que las cartas que se envíen a Foro no deben ser de más de una cuartilla y media , a doble espacio , y tienen que estar dirigidas al señor Regino Díaz Redondo , Presidente y Director General de EXCELSIOR , que es la máxima autoridad editorial de este periódico . Gracias . SEÑOR Director : En la primera plana de la edición del 28 de junio de su prestigiado diario , se publica un interesante artículo de los reporteros Patricia Ruiz , Manuel Rojas , Francisco Hoyos y corresponsales , sobre la delincuencia en la ciudad de México y en el país , y que tiene como título de cintillo `` Asaltos , robos y secuestros , gran industria que impone una dictadura de terror '' . En la misma primera página se acompaña de dos gráficas y un cuadro con cifras y datos sobre información criminal . Por lo que toca a la gráfica de `` Promedio de delitos diarios en el Distrito Federal '' , y de acuerdo con la información oficial de esta institución , hay una mínima diferencia en las cantidades anualizadas de promedios diarios de denuncias en los años de 1992 : 383 ; 1993 : 366 ; 1994 : 442 ; y 1995 : 599 . Por lo que se refiere al cuadro `` Delitos más frecuentes en esta ciudad '' , existen también pequeñas diferencias en los años 1993 , 1994 y 1995 , propiciadas seguramente por la desigualdad en las cifras mencionadas en el párrafo anterior . Para mayor información , me permito poner a sus órdenes a la Dirección General de Información y Política Criminal , encabezada por el licenciado Francisco Fonseca Notario , con la finalidad de que estén ustedes en posibilidad de consultar las estadísticas actualizadas . Los teléfonos del licenciado Fonseca son 6258595 , 6258899 y fax 6258459 y 6258983 . Aprovecho la oportunidad para enviarle un cordial saludo . José Antonio González Fernández Procurador General de Justicia del Distrito Federal Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for02.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 Respuesta de los Reporteros a Cifras de Delitos SEÑOR Director : El pasado 28 de junio el procurador general de Justicia del Distrito Federal , José Antonio González Fernández , envió una carta a este diario en la cual se refiere al reportaje publicado ese mismo día sobre delincuencia . El funcionario reconoce que existe una `` mínima diferencia '' entre las cifras que aparecen en las gráficas del reportaje y los datos oficiales de esa dependencia . En la misiva , el titular de la PGJDF sostiene que las cifras exactas de delitos diarios en esta capital fueron : para 1992 , 383 ; 1993 , 366 ; 1994 , 442 , y 1995 , 599 . En el mencionado reportaje las cantidades para esos mismos años fueron : 385 ( dos más de los que refiere el procurador ) , 377 ( once más ) , 445 ( tres más ) , 670 ( 53 delitos menos que en la información de la dependencia ) . Después de exponer las cifras correctas , González Fernández tiene la amabilidad de poner a disposición de los reporteros a la Dirección General de Información y Política Criminal , que encabeza Francisco Fonseca Notario , para consultar las estadísticas actualizadas . Los reporteros de esta casa editorial agradecemos la atención del procurador González Fernández y lamentamos que esa información actualizada no se nos pudiera proporcionar cuando la solicitamos a la Dirección de Comunicación de la PGJDF . Durante la elaboración del reportaje intentamos , en varias ocasiones , comunicarnos con el titular de la Dirección de Comunicación Social ; sin embargo , no tuvimos respuesta . Para subsanar la carencia de datos recurrimos , como se cita al pie de las gráficas a las que el procurador alude , a las cifras oficiales que aparecen en el Primer Informe de Gobierno del Presidente de la República , para el periodo 85-95 , y a las declaraciones del mismo González Fernández al respecto , consignadas en la versión estenográfica , distribuida por la PGJDF , de la entrevista que el funcionario concedió a los medios informativos el 21 de junio en el auditorio Franco Sodi . Consideramos que si las cifras del I Informe de Gobierno y las de la PGJDF no coinciden es responsabilidad de las autoridades . Atentamente . PATRICIA RUIZ , MANUEL ROJAS y FRANCISCO HOYOS Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for03.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 Queja de Comerciantes Afectados por Maestros SEÑOR Director : No sé si dirigirme a usted como comerciante o como madre de familia , pero mucho le agradeceré publicar estas líneas que estoy segura , expresan el sentimiento de muchos de quienes vivimos en la ciudad de México . Quienes tenemos nuestra forma de vida y de trabajo en el Centro Histórico , nos hemos visto amenazados en los últimos años por verdaderos maestros del desorden y el miedo . Recientemente , y a raíz del conflicto magisterial en el país , los comerciantes de la Plaza de Santo Domingo vimos disminuidaa hasta en un 80 por ciento nuestras ventas , gracias a que los profesores inconformes decidieron no sólo acampar frente al edificio de la SEP , sino que cerraron la circulación para levantar ahí mismo un verdadero tianguis . Fuimos testigos -ya que por obvias razones nos involucramos en ello- de cómo a pesar de los llamados tanto de las autoridades como de nosotros mismos para que se encontrara una salida negociada a su problemática , a estos maestros se les manipuló para que se negaran a hacerlo . Fueron semanas de escuchar a su `` seudolíder '' Gonzalo Martínez , de la CNTE , repetir una y otra vez por alta voz , toda una letanía que pensaba yo superada en los sesenta . Créame que como madre de familia soy la primera interesada en que mis hijos tengan maestros bien preparados y bien pagados , pero al escuchar y conocer a personajes como éste , verdaderamente me doy cuenta de lo difícil que es entablar una relación de diálogo respetuoso y trabajo . Hacer frente a la situación económica por la que atraviesa el país , ha costado a la mayoría de las familias mexicanas muchos sacrificios y privaciones . La crisis llegó y está presente día con día en nuestras mesas , nuestras ropas y en el porvenir de nuestros hijos . Pero no se vale que encima de no trabajar -de vivir de la grilla barata- , pintarrajeen nuestros comercios , agraven aún más nuestra situación sin deberla ni temerla ; y todavía afuera de las escuelas de nuestros hijos nos amenacen con que no van a entregarnos las boletas si no obtienen el aumento que quieren . Imagínese , si los comerciantes y demás trabajadores hiciéramos lo mismo porque no vendemos o ganamos lo que quisiéramos . ¡Hay que trabajar ! Atentamente . Guadalupe Gómez Collada Presidenta Corregidora Nº 37 ( Altos ) , Centro C.P . 06010 , México , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for04.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 Ninguna Autoridad Saca a Invasores en Campeche SEÑOR Director : Soy dueño de una pequeña propiedad en el estado de Campeche , que está invadida desde hace ya más de 4 años , a pesar de haber obtenido del Tribunal Superior Agrario la resolución a mi favor , sin que hubiera una autoridad que lo hiciera valer . Después de varios juicios que resultaron a mi favor , los invasores se ampararon ante el 2º Tribunal Colegiado del Décimo Cuarto Circuito , el cual les fue negado por improcedente . Cabe mencionar ahora que nadie quiere ejecutar el desalojo a pesar de existir una recomendación de la Comisión de Derechos Humanos ante el gobernador del estado de Campeche ( por cierto , publicada en este periódico ) , sin que se interesara en la aplicación de la justicia ordenando a la autoridad competente el desalojo . Solicité la ayuda de la Presidencia de la República por medio de Atención a la Ciudadanía , sin lograr absolutamente nada . Sr. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos . Dr. Ernesto Zedillo Ponce de León : ¿A quién debo de recurrir ahora ? Atentamente . Ing . Alejandro Fosado Cerro de la Luz 124 Col. Romero de Terreros México , D.F. , C.P . 04330 Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for05.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 Responde Xavier Escalada a Francisco de la Torre SEÑOR Director : Me sorprendió topar en Foro de EXCELSIOR con una misiva dirigida a mi persona , desde la pluma de Francisco de la Torre Alcalde . No la hubiera contestado de no ser por las ofensas que dirige a María la Madre de Jesús , el único Salvador , y por la falta de elegancia con que enfocan este delicado problema que ha conmovido a buena parte de México , sórdidamente suponen que es un asunto de alcancías , sin alcanzar a descubrir la angustia de los que están sufriendo por todo el extraño acontecimiento , que ha herido sus más nobles sentimientos religiosos . Como siempre sucede con estos escritos con `` teología de merolico. , muestra la pobreza mental en que los mantiene sumidos su terco ` libre examen ' para interpretar , cada uno a su antojo , la revelación divina . No aceptan magisterio de los que han sido más santos y sabios que nosotros y por eso repiten las mismas flácidas interpretaciones de siempre . Supone don Francisco que yo no espero la salvación de Jesús . Claro que la espero y con toda la certeza de que sólo de El me puede venir . Lo cual no quita que no tenga esa seguridad en mí mismo , que nadie puede exhibir , porque nadie está seguro de no cometer un día el mal que aleja de la salvación . Dice el profeta Ezequiel ( XVIII-24 ) `` Si el justo se apartare de su justicia e hiciera maldad ... por su rebelión con que se rebeló y por su pecado que pecó , por ellos morirá '' . Por eso San Pablo exhorta a los Philipenses ( II-12 ) : `` Buscad vuestra propia salvación con temor y temblor '' . Mientras estamos en esta vida no estamos seguros de no abandonar el camino recto y alejarnos del Señor . Así lo han manifestado los grandes pensadores del cristianismo . San Pedro advierte seriamente a estos improvisados intérpretes del sentido de las Escrituras : `` En las cartas de nuestro amado hermano Pablo ... hay ideas difíciles de entender , las cuales los indoctos y veleidosos tuercen , como también otras Escrituras , para perdición de sí mismos '' ( II Pedr . III-16 ) . No quisiera entablar polémica ; Guadalupe no es un ` mito ' sino una hermosa predilección del cielo con México . Ojalá que respetasen este sentir de la mayor parte de los que vivimos en esta hermosa nación . Su epíteto que me dedica , ` malvado ' , bien lo merezco , aunque no por los motivos que usted supone . Que nuestra relación sea en las oraciones mutuas . Atentamente . P. Xavier Escalada , Séneca 306 , Col. Polanco , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for06.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 Mal Servicio le ha Dado la Comsión de Aguas SEÑOR Director : Por medio de la presente me permito solicitarle atentamente considere la publicación de esta carta abierta con respecto al pésimo funcionamiento de la Comisión de Aguas del D.F . Con fecha 15 de diciembre de 1994 se cambió mi medidor de agua ( copia anexa ) , a pesar de que el que tenía funcionaba perfectamente . Se me informó que en adelante nos llegarían las boletas de agua a nuestras casas con toda la información respecto a su consumo . Esperé unos bimestres el arribo de la boleta y al ver que no llegaba , acudí a Tesorería a pagarla por autodeterminación , como ya lo había hecho con anterioridad . Finalmente , en marzo de 1996 llegó la primera boleta ( copia anexa ) , y a pesar de que ya se había pagado ese bimestre ( copia anexa ) , con el fin de no perder mi tiempo , volví a pagarlo . Nótese que la cantidad que yo calculé por autodeterminación es exactamente igual a la que ustedes me cobraron en la boleta . En mayo del presente año , al percatarme de que la boleta no había llegado a varias manzanas de mi colonia , se lo informé a la Jefa de Manzana , quien a su vez informó a la Consejera Ciudadana ; yo personalmente llamé a `` Atención al Cliente de la Comisión de Aguas del D.F. '' . El señor Enrique Sánchez ( quien respondió a mi llamada ) se negó a darme los nombres de su supervisor y del Director General de la Comisión de Aguas del D.F . Finalmente aceptó mi queja y me dio el número de reporte número 7385 y me dio la excusa de que el problema era el servicio de mensajería . Llamé por teléfono todas las semanas sin ningún resultado y , finalmente , el 12 de junio , la señorita Ivonne Yépes me dio los nombres de los funcionarios y me informó que tendría que perder mi tiempo acudiendo personalmente a sus oficinas , me repitió la excusa del servicio de mensajería , me sugirió que tuviera paciencia , porque tenían muy poco tiempo en funcionamiento y había una total desorganización del personal y equipo de cómputo . Ni siquiera fue capaz de darme el monto de lo que tendría que pagar . Solicito a ustedes , como funcionarios públicos y a los medios de comunicación , a los cuales anexo copias , que me informen o investiguen lo siguiente : 1- ¿Quién se benefició del cambio de medidores ? A pesar que no se cobró a los usuarios , nuestros impuestos los pagaron . ¿Quiénes son los dueños de la casa o compañía que los vendió y\o instaló ? ¿Qué se hizo con los medidores que quitaron y estaban en perfecto estado ? 2- ¿Qué servicio de mensajería es empleado y quién es el dueño ? Es obvio que no funciona y ¿por qué no se le exige que garantice que las boletas lleguen a su destino ? 3- ¿Cuál fue el número de boletas que se `` extraviaron '' y no llegaron a los usuarios ? 4- ¿Cómo pueden tener la desfachatez de pedirnos que tengamos paciencia porque tienen poco tiempo de funcionar si el cambio de medidor y las promesas de mejor servicio son desde diciembre de 1994 ? 5- ¿Por qué se niegan a dar el nombre de los funcionarios públicos a los ciudadanos que lo solicitan ? 6- ¿Quién me va a pagar todo el tiempo perdido al tratar de solucionar este asunto ? A la Consejera Ciudadana , señora Sarquís , le informo que yo me tomé la molestia de ir a votar por ella y , por lo tanto , le voy a exigir que desquite su sueldo . Ya he tenido que iniciar procedimientos para solucionar problemas con una gasolinería de la colonia Irrigación , he pagado asesoría , organizado una junta y elaborado varios escritos . En esta ocasión nuevamente me veo en la necesidad de elaborar este documento . Señora Consejera , este es su trabajo , por favor cumpla con él . Atentamente . Patricia I. Medina Gómez , Blvd . Miguel de Cervantes Saavedra 489-202 , Col. Irrigación , 11500 México , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for07.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 Convoca a Respetar las Creencias de las Personas SEÑOR Director : Cuánto papel , tinta y tiempo se ha invertido en críticas religiosas ; unas ofensivas , otras atrevidas y otras respetuosas . Cierto es , deben comentarse , hay libertad de expresión , verbal o escrita , pero hay temas que por más cultura ( sólo sé que nada sé ... ) que se tenga , son `` tabúes '' . No es posible unificar las ideas , creencias y criterios de 5,580 millones de hombres y mujeres que viven en el mundo , los hay : cristianos , musulmanes , hinduístas , confucianos , budistas , sintoístas , taoístas , hebreos , sikhs , jains , baha'is , otras religiones y ateos-indiferentes . Por qué no respetar y no juzgar públicamente las creencias individuales , por qué no mejor : `` ¡Que se callen todos ! EC '' ( EXCELSIOR viernes 7 de junio , 96 , Pág . 1-A ) , por qué no mejor intercambiar cartas a nivel privado , como lo deben de hacer un gran periodista y una lectora . ( Foro de EXCELSIOR lunes 17 de junio , 96 , Pág . 20-A ) o mejor aún por qué no aceptar la opinión de un lector en Foro de EXCELSIOR junio 6 de 96 , Pág . 22-A , quien como conclusión expresa : `` Para mí , si existe algún Dios , está dentro de mí e implica lo bueno , lo positivo , el amor y la vida y es tan mío que es muy diferente a los otros '' y así respetar las creencias de 90 millones de hombres y mujeres que viven en nuestro México . Atentamente . Angel Torres Olguín Cafetales 1792-12 Coyoacán 04970 , D.F . México , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/for08.html Excelsior : Foro Domingo 30 de Junio de 1996 '' Superemos la Apatía y la Crítica Destructiva '' SEÑOR Director : Mucho le agradeceré publique en su prestigiado Foro de EXCELSIOR el siguiente comunicado dirigido a los ciudadanos mexicanos en general . En el puerto de Veracruz hemos formado una organización denominada Proyecto Ciudadano para el Cambio , A.C. Consideramos que somos ciudadanos mexicano por derecho , pero queremos ejercer en la acción lo que es también compromiso y responsabilidad ; debemos superar apatía , crítica destructiva , especulación y escepticismo , para entregarnos a tareas que construyan , desde todos los espacios , un México con mejores posibilidades para todos . La intención principal de nuestra organización es ofrecer a la sociedad civil en general un espacio para organizarse en torno de un proyecto de aspiraciones , principios y valores superiores , promoviendo el desarrollo y calidad de vida a partir de la participación y autogestión ciudadana . La manera como se logrará este objetivo es lograr que el ciudadano se incorpore a la acción política , desde ejercer su derecho a votar y opinar , hasta su incursión en la administración pública por medio de los procesos legalmente constituidos . De acuerdo con nuestros estatutos , tenemos la posibilidad de conformar filiales . Estas filiales se formarán por grupos de ciudadanos que comulguen con nuestros principio y que estén dispuestos a construir , por medio de la paz , las garantías individuales y la tolerancia , un México más de nosotros , los mexicanos . `` Por México : Respeto , lealtad , honestidad , compromiso y democracia Por el Comité Ejecutivo General Roberto González Tiburcio Asesor de Difusión Altamirano Nº 722 altos H. Veracruz , Ver . Foro http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac11.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Pequeños Grupos le Siguen Apostando a la Violencia : Espinosa La Nación Avanza por Caminos Apegados a la Ley El Bienestar del País , por Encima de Cualquier Persona ADOLFO SANCHEZ VENEGAS El gobierno de la ciudad de México seguirá actuando y tomando decisiones en beneficio de la colectividad , a pesar de que se afecten intereses particulares que se han arraigado mucho en la capital del país . `` No nos van a detener grupos o personas ; el bienestar de la población está por encima de cualquier persona '' , afirmó el regente Oscar Espinosa Villarreal . Asimismo , señaló que pequeños grupos `` le siguen apostando a la violencia y a la desestabilización , pero la nación avanza por caminos muy diferentes y apegados a la ley '' . Entrevistado al término de la gira que realizó ayer por las delegaciones Coyoacán y Magdalena Contreras , donde entregó 999 escrituras de 19 colonias , inauguró la escuela secundaria número 312 y obras de pavimentación , mencionó que `` afortunadamente estos grupos son muy pocos en la ciudad , pero desgraciadamente quieren llevarnos por otros rumbos que no son los correctos '' . Añadió que mientras otros pretenden crear o generar violencia en algunas partes del país , `` en el Distrito Federal estamos trabajando y por instrucciones del Presidente de la República y se atienden las demandas más sentidas de la población '' . -¿Los sucesos en otros estados no contaminan a la ciudad de México ? -se le inquirió . `` Esperemos que no . Normalmente nuestra ciudad tiene una repercusión natural por lo que pasa en todo el territorio nacional , porque es la capital de la República , pero más allá de eso , no . Tenemos un compromiso con los capitalinos : la enorme responsabilidad de garantizar la estabilidad y la paz social en la ciudad de México . `` Ninguna amenaza de grupo o persona -advirtió- , va a detener la marcha de la ciudad . Durante esta administración hemos adoptado en el Distrito Federal decisiones muy importantes que van en contra de intereses particulares , que se sienten afectados y se habían arraigado mucho en la capital . `` Lo que hemos dicho -insistió- , es que no nos va a detener ningún interés en particular en relación al bienestar de la colectividad '' . -¿El surgimiento de un grupo armado en el estado de Guerrero , qué opinión le merece ? `` Es un asunto que debe ser atendido por las autoridades competentes . No es una cuestión del Departamento del Distrito Federal . Entiendo que el Gobierno Federal ha expresado su preocupación por el aparente delito de empleo de armamento reservado para el Ejercito , y si estamos en un Estado de derecho , me parece que lo que procede es actuar precisamente conforme a esta situación '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac12.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 El DDF , sin Soluciones Viables Contra el Hampa : Altamirano ADOLFO SANCHEZ VENEGAS Los niveles de delincuencia e inseguridad en la ciudad de México se han incrementado de manera alarmante y las autoridades del Departamento del Distrito Federal no ofrecen alternativas viables para contrarrestarlos , afirmaron los legisladores de Acción Nacional Gonzalo Altamirano Dimas y Víctor Orduña Muñoz . Asimismo , exigieron a la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal mayor energía para disminuir los índices delictivos , no en el mediano plazo o para el año 2000 , sino de inmediato . Por su parte , Salvador Abascal Carranza , presidente de la Comisión de Derechos Humanos de la I ALDF , señaló que en un estado de derecho no se puede aceptar que la justicia sea para quienes pueden pagar por una defensa , y otra muy distinta para quienes no pueden hacerlo , debido a que ello representa una violación constitucional y de las garantías individuales , en tanto que toda persona tiene derecho a un juicio justo , ser escuchado , atendido , y a una justicia expedita , imparcial y objetiva . Para que dicho precepto constitucional se cumpla , dijo , existe la institución de la defensoría de oficio en México , instrumento jurídico que fue concebido como un beneficio para todos los mexicanos que no tienen posibilidades económicas de tener un servicio de este tipo . En tanto , los legisladores del PAN expusieron que toda vez que las metas y programas en materia de seguridad , elaborados por la actual administración , tienen la obligación de dar frutos y resultados exitosos , a fin de que la ciudadanía corrobore que los altos impuestos que pagan han funcionado para mejorar los niveles de seguridad en la capital del país . Uno de los problemas más lacerantes que aquejan a la ciudadanía , agregaron , es la inseguridad pública y el consecuente incremento de la delincuencia , cuya solución requiere más que caer en la tentación de aplicar sentencias extremas como la pena de muerte o la militarización de las calles , de acciones enérgicas ante la ineficacia de los cuerpos de seguridad . Al hablar de la inseguridad que se padece en el Distrito Federal , enfatizaron que para el PAN es preocupante que durante 1995 se registraron 218 mil 599 hechos delictivos , 35 por ciento más que el año anterior , en tanto que en los dos primeros meses de 1996 el número fue de 93 mil 617 delitos , es decir 42.82 por ciento del total registrado durante el año pasado . Orduña Muñoz y Altamirano Dimas consideraron que la inseguridad pública y el crecimiento de la delincuencia en la capital , se deben a la visión parcial y engañosa de quienes tienen la responsabilidad para detenerla , de las medidas que deben aplicarse y del tipo de respuestas a desarrollar , lo cual representa irremediablemente el fracaso del modelo de desarrollo económico , político y social instrumentado en la capital . Los capitalinos pagamos , dijeron , el alto costo de un modelo de desarrollo urbano regional excluyente y depredador , así como del ejercicio de un gobierno autoritario que actúa al margen de los intereses de la mayoría de la población y no se atreve a tocar el fondo de los problemas que padecen los capitalinos . A su vez Salvador Abascal Carranza expuso que el objetivo primordial del sistema de defensa jurídica gratuita para quien la requiere , consiste en evitar que la condición socioeconómica de una persona implique una situación de indefensión en un proceso ante los órganos jurisdiccionales . Sin embargo , explicó que no obstante lo generoso de esta figura , la defensoría de oficio se encuentra en estos momentos totalmente deteriorada -en el Distrito Federal y a lo largo de todo el país- , ya que no cumple con los objetivos que le dieron origen . Frente a ello , dio a conocer que la Comisión Nacional de Derechos Humanos , en coordinación con la CDHDF , trabajan en la elaboración de un nuevo proyecto legislativo en esta materia , que se prevé estará listo para el próximo periodo ordinario de sesiones de la ALDF , el cual inicia el 17 de septiembre . Indicó que el proyecto pretende modificaciones respecto a los principales problemas que enfrenta la institución de la defensoría de oficio , para dotarla de mayor autonomía presupuestas y orgánica , así como desvincularla del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal , a fin de equiparar la figura del defensor de oficio en su jerarquía , como los agentes del Ministerio Público . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac13.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Queja de la SCT de Tabasco Ante la PGR Demandan a Perredistas por Bloqueos y Daños a las Vías de Comunicación JUAN J. PADILLA H. , corresponsal VILLAHERMOSA , Tab. , 29 de junio.- Por bloqueos a las vías federales de comunicación y daños a las carreteras , la delegación de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes ( SCT ) presentó ante la Procuraduría General de la República la demanda correspondiente , luego de que el martes pasado militantes perredistas cometieron los actos vandálicos , señaló Diego Bellizia Rosique , titular de la dependencia . En tanto , de acuerdo con las primeras investigaciones derivadas de las averiguaciones previas abiertas en la Procuraduría de Justicia , los diputados locales del PRD Julio César Alvarez Santos y Alejandrino Alvarez Peralta han sido identificados como los presuntos autores materiales e instigadores de los enfrentamientos suscitados durante la visita presidencial . A los legisladores se les señala en la averiguación previa AA-II-766\996 como los presuntos responsables de haber incendiado un Volkswagen sedán , así como de la destrucción total de un autobús de pasajeros , propiedad de la cooperativa Allende . Por otra parte , hasta ahora no ha acudido a presentar su demanda `` por el acto de intimidación '' como ella misma calificó al hecho de que ayer fuera colocada una bomba `` molotov '' enfrente de su domicilio , Rocío Beltrán , esposa del candidato a la presidencia del CEN del PRD , Andrés Manuel López Obrador . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac14.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Obligación de Todos , Tratar de Mejorar la `` Fibra Moral '' de la Nación : Prigione Invita a Unirse a la Lucha de Zedillo Contra la Corrupción ALEJANDRO SICAIROS , corresponsal CULIACAN , Sin. , 29 de junio.- El nuncio apostólico Girolamo Prigione instó hoy aquí al pueblo de México a unirse a la lucha contra la corrupción , convocada por el Presidente Ernesto Zedillo , así como a los esfuerzos por lograr seguridad pública , `` para tratar de mejorar , entre todos , la fibra moral de la nación '' . La corrupción , explicó , es un problema que atañe a todos , no sólo a la autoridad ; por eso hace falta que la sociedad se una para erradicar esta lacra social . `` Que cada quien aporte su granito de arena , en la medida de sus posibilidades , en su pequeño espacio de trabajo '' . Al comentar el mensaje del Ejecutivo Federal pronunciado en Ecatepec , Estado de México , donde señala que `` los mexicanos estamos hartos de tanta corrupción '' , el delegado papal puntualizó que se trata de una cuestión de conciencia nacional , donde nadie debe aislarse . Respecto al fenómeno delictivo que se vive en el país , con características especiales en Sinaloa , expresó que se trata de una situación preocupante `` por la que hay que luchar , sin tregua , sin dejar todo a la autoridad '' . En lo concerniente al asesinato del cardenal Juan Jesús Posadas Ocampo , el prelado dijo que el tema `` ya es una sopa calentada y recalentada '' y en cada una de las teorías que se manejan , como la del cardenal de Guadalajara , Juan Sandoval Iñiguez , se deben probar ; de lo contrario , se quedan `` en puras hipótesis '' . El caso , aseveró , no está cerrado , al haber cerca de 30 órdenes de aprehensión por cumplir , aunque hasta ahora la versión que ha dado la Procuraduría General de la República `` me parece la menos improbable '' , porque está sustentada con pruebas . La nunciatura , aclaró , `` no está casada con ninguna versión y si mañana viene otra con mejores sustentos , pues cambiaríamos de opinión y la aceptaríamos ; mientras tanto , la versión que hoy nos da la PGR me parece bastante probable '' . También rechazó que más narcotraficantes hayan intentado entrevistarse con él , luego de haber recibido en 1994 a los hermanos Arellano Félix ; `` si me lo pidieran , de ninguna manera los aceptaría ; no los recibiría '' . Finalmente , opinó que la Ley Helms-Burton , que pretende aplicar Estados Unidos , `` es una postura muy lamentable que no resuelve los problemas y desprecia instrumentos más efectivos y civilizados para solucionar conflictos como el que se ventila '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac15.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Supera los Nueve mil Millones de Pesos la Cartera Vencida de Nafin : Borja Deberá Cubrir con Reservas Propias un Tercio de la Cantidad ; Ahora no hay Proyectos Viables que Financiar ALBERTO NAVARRETE Nacional Financiera , la principal institución de fomento a las actividades productivas con que cuenta el Gobierno Federal , no supera aún los problemas derivados de irregularidades anteriores en la asignación de créditos . Por ellas su cartera vencida es superior a los nueve mil millones de pesos y con reservas propias deberá cubrir cuando menos un tercio de esta cantidad , bajo argumentos de `` irrecuperabilidad '' , por lo cual ha decidido hacer más estrictos los requisitos para el otorgamiento de créditos , tanto que los solicitantes lo juzgan `` excesivo '' . Hay recursos disponibles suficientes , pero `` no proyectos viables que financiar '' , reprochó Gilberto Borja , director general de Nafin , a los dirigentes empresariales que asistieron a la reunión de consejo directivo de la institución . Ese problema , que resume los obstáculos que enfrenta el financiamiento como generador de capital de trabajo que sea detonador de la recuperación y el desarrollo nacional , no parece afectar el cambio de perspectivas macroeconómicas que ya plantean los principales actores financieros . Influidos por lo positivo de los escenarios recientes , analistas privados y representantes de grupos financieros nacionales y extranjeros redefinen metas y mejoran su percepción del proceso reconstructivo de nuestra economía . Calculan que la recesión habrá llegado a su fin para todas las ramas de la actividad productiva -en algunas ya hay repunte- entrado el segundo semestre , y el `` rebote '' a la caída del PIB será de 3.2 a 3.5 por ciento , ligeramente mayor al ofrecimiento gubernamental de sólo 3.0 por ciento . Empero , la ausencia de proyectos productivos con perspectiva de éxito en el panorama nacional , significaría desaprovechamiento de recursos disponibles y de potencial para la recuperación . La crítica de Borja , un ex empresario , al bajo perfil de negocio de los proyectos que demandan respaldo crediticio , se vincula además con la magra asignación de recursos que esta banca de fomento ha ejercido . Es decir , causas y efectos . En los primeros cinco meses de 1996 , Nacional Financiera canalizó menos de la mitad de los recursos proyectados para ese lapso , apenas 4,882 millones de pesos de los 30,900 millones disponibles para todo el año al amparo del denominado Programa Unico de Financiamiento a la Modernización Industrial ( Promin ) . Del monto total de créditos asignados entre enero y mayo , se han beneficiado 6,950 empresas o proyectos solicitantes , lo que supone que cada financiamiento fue por 702.4 mil pesos , en promedio . Sin embargo , a la reunión mensual del consejo directivo de Nafin , efectuada este viernes , se llevaron cerca de 150 solicitudes de financiamiento para respaldar otros tantos proyectos productivos . La mayoría de los cuales fueron rechazados por falta de solidez , por deficiencias en la presentación o diseño ; en suma , por carencia de viabilidad que al final garantice el éxito económico de la empresa y a Nafin la recuperación de sus recursos . Y a Nafin , eso le interesa . Porque el legado de administraciones anteriores , que dictaron reglas de operación tan flexibles para la asignación de financiamiento , es que perdió dinero . Hay más de nueve mil millones de pesos que no encuentra cómo cobrar . Es decir , cartera vencida , si bien con los recursos legales que esto implica , espera recuperar algo así como seis mil millones de pesos en dinero o en especie por la enajenación de bienes embargados a sus clientes morosos . Desde ahora se calcula que por lo menos unos tres mil millones de pesos se habrían convertido en créditos `` a fondo perdido '' , que la propia institución deberá reponer para efectos contables , de sus reservas . Antes de la disposición , esas reservas acumulan 7,800 millones de pesos . MEJORAN LAS PERSPECTIVAS Al margen de los obstáculos que enfrenta la banca de desarrollo para cumplir su papel en la economía , en el reanálisis de las condiciones macro el panorama mejora . Por el lado de los escépticos , incluso entre algunos de los más incrédulos , la realidad de la recuperación rebasará con creces los pronósticos oficiales de crecimiento del PIB . Del 3.0 por ciento que prometieron los economistas del sector público , pasaríamos hasta 3.5 por ciento . Tampoco hay ya en el sector privado muchos que apuesten , como al inicio del año , a una inflación anual mayor a 30 por ciento . Los márgenes se estrechan y se aproximan a coincidencias ; los nuevos pronósticos hablan de un aumento promedio de los precios para todo 1996 de entre 26 y 28 por ciento , parámetros éstos sí muy por encima aún del compromiso oficial del 20.5 por ciento . La Asociación de Instituciones Financieras Internacionales ( AIFI ) , que agrupa a las filiales de la banca , casas de bolsa , aseguradoras , afianzadoras y otros organismos extranjeros en México , externó por conducto de su presidente , Eduardo Cepeda -a la vez representante aquí del J. P. Morgan- , la confianza internacional en una rápida recuperación de nuestra economía , que coloque nuevamente al país en condiciones óptimas para reemprender el desarrollo . La AIFI pronosticó un crecimiento económico del Producto Interno Bruto ( PIB ) de 3.5 por ciento para todo este año ; es decir , cinco décimas arriba de la proyección gubernamental . El cálculo de los financieros extranjeros privados se basa en la creencia de una rápida aceleración en la actividad económica durante el segundo trimestre . En ese mismo escenario se ubican las estimaciones revisadas del Centro de Análisis y Proyección Económica para México ( CAPEM ) -organismo de análisis filial del británico Oxford Economic Forecasting ( OEF ) - , considerado como uno de los observadores que menores posibilidades daban a la `` superación veloz '' de la crisis . El CAPEM-OEF creía , al iniciar el año , que el programa de estabilización enfrentaría más obstáculos , como el vivido al final del tercer trimestre e inicio del cuarto en 1995 con la `` burbuja inflacionaria '' , y por tanto anticipaba una recuperación económica menor a 2 por ciento del PIB en todo este ejercicio . Hoy , ese escenario ha sido desechado por el grupo de economistas que encabeza en México Antonio Castro Quiroz , que aporta análisis a cerca de un centenar de corporativos en el país , sustituyéndolo por una proyección de crecimiento de 3.5 `` o incluso mayor '' , a partir de un `` rebote '' más dinámico a la caída de la crisis , con homologación paulatina pero consistente en el ritmo de recuperación de los sectores productivos durante el segundo semestre , que para fines prácticos arranca mañana lunes . Por su parte , el departamento de análisis y opinión del Grupo Financiero IXE sostiene que a partir del estudio de la evolución reciente del Producto Interno Bruto , `` esperamos un crecimiento de 3.2 por ciento '' . Este indicador sería resultado , fundamentalmente , de la reanimación del sector industrial , donde se calcula un incremento anualizado de 5.7 por ciento en 1996 . IXE anticipa , además , un crecimiento de 2.9 por ciento en todo el año para el sector agropecuario , repuesto sólo parcialmente del impacto de la sequía que registró en el ciclo primavera-verano , en tanto que para el sector servicios prevé un saldo positivo anual de 2.6 por ciento . Ese grupo financiero parte de la percepción de que ya en este segundo trimestre que justamente hoy concluye , `` la generalidad de los sectores presentarán comportamientos positivos '' . Por su lado , Bursamétrica estima que a lo largo de la segunda mitad del año se producirá una más acentuada recuperación en el consumo medio general . De acuerdo con un estudio realizado por esa empresa especializada en análisis del comportamiento económico , en fechas recientes ya se observó una tendencia positiva , aunque muy irregular aún , en las ventas de las principales cadenas comerciales . Así , mientras durante mayo esas empresas del comercio reportaron un crecimiento de 3.5 por ciento en términos reales , en junio actual volvieron a caer en 3.0 por ciento . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac16.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Limpieza Electoral y Seguridad , Demanda Coparmex Para el 2000 NORBERTO LOPEZ ZUÑIGA La Coparmex plantea la estrategia de México para el año 2000 y hace énfasis en llevar a cabo una plena competencia electoral , una democracia participativa , plena seguridad pública , cuerpos policiacos competentes y honestos y la independencia de poderes entre sí . Los patrones organizados del país señalan además la necesidad de conservar una economía abierta y competitiva , un ambiente sano , empresas limpias y normatividad eficaz . También establece en sus 21 considerandos una política monetaria estable , con una banca central independiente ; legislación fiscal simple y estable , así como una carga fiscal competitiva . Se pronuncia también por una competencia entre sistemas opcionales de seguridad social , aumento consistente y generalizado del poder adquisitivo y desarrollo pleno de una sólida cultura de excelencia empresaria . `` México requiere una banca eficiente y promotora del desarrollo , crédito competitivo , campo capitalizado , moderno , digno , eficiente y de alta competitividad '' , asienta . Al referirse al gobierno , el organismo patronal establece que éste debe dejar la operación de empresas , no ser rector , sino promotor de la economía . `` Educación de calidad y promotora de valores , máxima desregulación de la actividad económica , inflación competitiva con la de nuestros principales socios comerciales , sindicalismo promotor de la productividad de las empresas y éstas ser competitivas en el contexto mundial '' . Otro de los tópicos abordados por la cúpula del sector privado es mantener exportaciones crecientes y diversificadas y una balanza equilibrada , una infraestructura social y económica digna y competitiva , a la vez que una sólida economía formal que minimice la economía subterránea . En su análisis sobre el México de hoy , la institución patronal da a conocer 21 puntos : Economía abierta al exterior . Banca reprivatizada ; crédito escaso y caro . Bases jurídicas firmes para el despegue agropecuario . Gobierno propietario de decenas de empresas y rector de la economía . Cambios conceptuales y constitucionales en educación ; apertura . Decrecimiento de la regulación de la actividad empresarial . Control de las finanzas públicas . Decadencia del corporativismo . Empresas con incentivos estructurales para incrementar la productividad . Exportaciones menos dependientes del petróleo ; balanza deficitaria . Creciente competencia electoral y participación cívica . Gasto público en procesos de reorientación . Crecimiento incontrolable de la economía informal . Inseguridad pública creciente . Poderes de la Unión todavía subordinados al Ejecutivo . Ecología en crisis ; normatividad y conciencia social creciente . Política monetaria orientada al combate a la inflación . Desaceleración del deterioro del poder adquisitivo . Legislación fiscal inestable , compleja y alta carga impositiva . Mejoría en esquema de pensiones y vivienda . Desarrollo incipiente de la cultura de excelencia empresarial . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac17.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 No Funcionan las Recetas del BM Contra la Pobreza Nada Sirve si no Cambian las Condiciones Históricas de Marginación : Ana M. Regada MONICA MARTIN Las recetas del Banco Mundial para combatir la pobreza en México y otros países de la región no han funcionado porque no han cambiado las circunstancias y condiciones históricas de marginación de las poblaciones indígenas , sumergidas en la pobreza ; por tener poca y rezagada inversión en educación , y un sector público que responde con lentitud y falta de capacidad para resolver los problemas , afirmó ayer Ana María Regada , economista del Banco Mundial . En conferencia de prensa vía satélite desde Washington , la especialista del Banco Munidal añadió que la reducción de la pobreza es la tarea más urgente que tiene la humanidad , es un desafío que ningún país industrializado o en vías de desarrollo ha vencido . Lo saben los gobiernos y los organismos multilaterales , cuya responsabilidad en esa lucha es importante , y lo viven cada día los sectores más débiles de las sociedades . 1,300 millones de personas en el mundo continúan luchando para sobrevivir con un ingreso menor a un dólar por día . El Banco Mundial se está uniendo a gobiernos nacionales , comunidades locales y otros países donantes para redoblar esfuerzos para reducir la pobreza en países en vías de desarrollo . Mientras son menos las personas que viven por debajo del umbral de la pobreza , continúa registrándose un rápido crecimiento poblacional , combinación que podría derivar en el incremento del número de pobres en el mundo . El plan del Banco Mundial incluye una red de programas de seguridad social que ayudaría a los sectores más debiles a hacer frente a sus dificultades económicas . Son las mujeres y las minorías étnicas las afectadas desproporcionadamente . En ese contexto el Banco Mundial está t rbajando para llegar a esos grupos y ayudarles a mejorar sus posibilidades económicas . Ante la pregunta a la especialista del Banco Mundial , en el sentido de que las recetas del Banco Mundial para que América Latina combata la pobreza no han funcionado , sino por el contrario , ha aumentado , Ana María Regada contestó : La pobreza no es un invento del Banco Mundial ni es un fenómeno reciente ; especialmente en nuestra región por cirnunstancias históricas han existido grupos marginados y discriminados , como las poblaciones indígenas desde hace muchísimos años . Asimismo Latinoamérica parte de una base de atraso y de desventaja y de negligencia en inversión en capital humano , comparativamente con otras regiones ; por ejemplo un niño latinoamericano logra en promedio el día de hoy dos años menos de educación que otro que vive en países del este . Superar este tipo de atrasos y situaciónes no se hace en un década , es una tarea de largo plazo . Otro aspecto es la reforma y la reestructuración del sector público ; resulta que muchos de los presuntos beneficiarios no llegan a tener acceso a los programas del gobierno canalizados a reducir la pobreza ; en la implementación de éstos hay ineficiencia y poca capacidad de ejecución . El Banco Mundial señala que se necesitan entre 600 y 800 mil dólares en los próximos 10 años para crear una infraestrucutra en los países de América Latina que pueda ayudar a las reformas sociales para reducir el nivel de la pobreza . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac21.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Provoca Boris el Desbordamiento de 2 Ríos en Guerrero ; un Muerto Poco más de 8 mil Damnificados en la Región de Coyuca de Benítez por las Inundaciones : Sedena IRMA PILAR ORTIZ y ENRIQUE DIAZ CLAVEL , enviada y corresponsal COYUCA DE BENITEZ , Gro. , 29 de junio.- El agua les llega hasta el pecho , casi a la barbilla . Sumergidos en ella se esfuerzan por salvar sus humildes pertenencias : unas gallinas , tres puerquitos y los destartalados muebles , subiéndolos al techo de su vivienda . Ellos , sobre los hombros cargan a los niños y se encaminan hacia los albergues . Atrás quedó todo . Casa y tierra cultivada se perdieron . El huracán Boris , que con sus precipitaciones hizo crecer el caudal de los ríos Balsas y Coyuca , cobró yvíctimas : un niño muerto y ocho mil damnificados que , impotentes , sólo veían cómo el agua reblandecía sus humildes viviendas y las ráfagas de vientos de 110 kilómetros por hora se llevaron sus techos de lámina de cartón . Tan sólo el río Coyuca , con violenta corriente que arrastra a su paso árboles , piedras y hasta becerros , ya dejó sin vivienda a cinco mil personas de la Costa Grande . La más afectada por el meteoro que amenazó tocar tierra guerrerense por Papanoa . Los cultivos se perdieron también . Los de papaya , mango , melón , sandía , plátano , maíz y frijol ya no servirán . Todo se agusana inmediatamente . Por su parte la secretaría de la Defensa Nacional anunció la aplicación del programa DN-III en caso de desastre . Y a pesar de que el cauce del río que cruza esta población alcanzó niveles alarmantes y una velocidad peligrosa , los elementos del Ejército permanecieron en los retenes supervisando los vehículos que se internan hacia este lugar y continúan con el operativo de `` peinar '' la sierra en busca de hombres armados , en lugar de ayudar a la población a salvar sus pobres pertenencias . Los daños son muchos y por la noche se anunció aquí que el Presidlate Zedillo se comprometió con el gobernador interino , Angel Aguirre , a apoyar a la entidad para sortear los difíciles momentos que vive . También se dijo que llegaron a esta zona 120 técnicos de la Cruz Roja Mexicana , 16 ambulancias , ocho unidades de rescate , sistemas de radiocomunicación , casas de campaña , entre más equipo . Parte de ese material no podrá llegar a su destino porque el puente Tecpan , ubicado en el kilómetro 101 de la carretera Acapulco-Zihuatanejo , se cayó y dejó incomunicados a la Costa Grande . Asimismo se enviaron dotaciones de despensas , cobertores , láminas de cartón a los cerca de ocho mil damnificados en toda la entidad : mil en Acapulco y siete mil en la Costa Grande . Y aunque el gobierno estatal por conducto del director de la Unidad de Protección Civil , Gustavo Piña Lagunes , informó que el dispositivo que aplicó tuvo éxito al no registrarse un alto número de heridos o desaparecidos , más de 200 familias del puerto de Acapulco perdieron sus viviendas a causa de la gran fuerza de la mrachas de viento . Y en un asentamiento irregular llamado Prolongación Barranca , se derrumbó una barda y mató el niño Erik Ortiz Ortega . También en el puerto se reportó una lancha ribereña perdida con dos personas a bordo ; la volcadura de 20 y 30 quedaron varadas ; derrumbes y un apagón general desde la madrugada . Las uniones cooperativas de Caleta , Caletilla , Manzanillo , Tlacopancha y Hornitos sufrieron la mayor pérdida de embarcaciones y cada una cuesta 100 mil pesos . José Gómez García , al hundirse su lancha Tiburonero I , salió nadando a pesar de las fuertes olas , hacia la Roqueta , donde fue rescatado . José Luis Sandoval y Andrés Hernández están desaparecidos ; iban en la lancha Tiburonero II . Las carreteras de Guerrero están prácticamente intransitables . Los deslaves dejan enormes rocas sobre el pavimento y árboles caídos . Las poblaciones están incomunicadas porque las carreteras están invadidas por el agua . Sin ninguna posibilidad de defensa , los habitantes de esta población ven cómo el agua se mete a las viviendas . Permanecen ahí , no están de acuerdo en salirse de la pequeña casa donde han vivido siempre . Se espantan , se asombran y ante la pasividad de las autoridades y la incapacidad de oponerse a la fuerza de la naturaleza , no les queda más que rezar , encomendarse a los santos para que se detenga la lluvia . Las calles de Coyuca de Benítez son verdaderos ríos . La fuerza con que el agua arrastra piedras y troncos hace estremecer . Pero más cuando entre ella viene caminando un grupo de personas que llevan flores en el regazo y junto a ellos una canoa traslada un ataúd hacia el camposanto , porque la casa donde era velado el cuerpo del pequeño Erik se inundó y ya no pueden seguir ahí . El presidente municipal de esta población , Eleazar Zúñiga Galeana , quien también sufrió la inundación de su casa y fue encontrado por EXCELSIOR con el agua casi a la cintura , informó que en estos momentos la prioridad es la atención a los damnificados , ofrecer un albergue y comida mientras pasa el meteoro . El gobierno estatal informó que no sólo la Costa Grande fue afectada , también la Costa Chica , sobre todo Cruz Grande , donde el agua llegó al nivel de un metro . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac22.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Movilizaciones en 8 Complejos : López Obrador Toma de Pozos Petroleros de Seguir la Privatización de Petroquímicas MANUEL CABRERA , corresponsal CIUDAD JUAREZ , Chih. , 29 de junio.- Antes de que se inicie la privatización de la petroquímica básica , el Partido de la Revolución Democrática ( PRD ) está dispuesto a tomar los pozos petroleros si el gobierno no descarta el plan de privatización , informó el candidato a la dirigencia nacional del Sol Azteca , Manuel Andrés López Obrador , en su gira nacional de trabajo . Si el gobierno insiste en privatizar la planta petroquímica , López Obrador hará una propuesta a la dirigencia del PRD para convocar a movilizaciones en contra de la venta de los ocho complejos de la mal llamada petroquímica de México . El aspirante a la dirigencia nacional del PRD aclaró que se analiza una serie de acciones en toda la República de no descartar el gobierno su plan de privatización o dejarlo en definitiva . Apuntó que de momento ya tienen un plan y estrategia contemplados en contra de la venta de las 61 plantas en operación de Petróleos Mexicanos . Más adelante , el candidato perredista consideró de inconstitucional la tan mencionada venta de la petroquímica y que sería como estrangular la posibilidad de crecimiento de México e ir en contra de las estrategias de seguridad nacional . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac23.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Investigan si los Atacantes a Judiciales en Guerrero Pertenecen al EPR : Vargas ENRIQUE DIAZ CLAVEL , corresponsal ACAPULCO , Gro. , 29 de junio.- Los 25 sujetos armados que atacaron e hirieron a tres de cinco agentes de la policía judicial del estado , en un punto denominado El Cristo , entre Zumpango del Río y Chilpancingo , se remontaron hacia la zona montañosa de Chichihualco y se desconoce si son los mismos del grupo armado denominado Ejército Popular Revolucionario ( EPR ) que ayer arribó intempestivamente a Coyuca de Benítez . Son buscados en esa región por diferentes grupos de la PJ , dijo hoy el director estatal de esta corporación , Francisco Vargas Nájera . Mientras investigaba el problema del citado grupo guerrillero en Coyuca de Benítez , comentó , fue informado sobre un problema cerca de Chilpancingo , pues fue atravesado un trailer sobre la carretera México-Acapulco , en donde algunos individuos repartían comunicados del Ejército Popular Revolucionario y se avisó a la corporación que había un asalto ; al llegar los agentes fueron atacados de inmediato , resultaron tres gravemente heridos y los agresores escaparon . Cuando llegaron más agentes no se encontró huella de ellos . Vargas Nájera dijo no poder afirmar que se trate del mismo grupo guerrillero del EPR , aunque hay la sospecha , pues repartían la misma propaganda hecha llegar a la gente que con motivo del aniversario de la matanza en el vado de Aguas Blancas , se dio cita en este lugar . Con el apoyo de otras corporaciones de la entidad se movilizó a poco más de 200 elementos , para buscar a este grupo de facinerosos que , dijo , si no son guerrilleros , son delincuentes del orden común , pero algo traen entre manos y por eso la difusión de la proclama del llamado EPR . En este caso , explicó , eran puros jóvenes , según información de los agentes sobrevivientes , y nadie llevaba tapada la cara , pero sí portaban armas de alto poder . En la desviación hacia Chichihualco hay un cerro por donde se supone escaparon estos delincuentes ; se debe hacer notar que la sierra de Guerrero se comunica entre sí , es decir se puede ir por esa zona hacia Coyuca , o Atoyac de Alvarez , puntualizó . Sobre el Ejército Popular Revolucionario , grupo uniformado armado con cachuchas tipo militar , el director de la PJ estatal dijo que se investiga y afirmó no poder abordar un asunto que no conoce , aunque está muy raro que a la luz del día hayan llegado precisamente a la conmemoración de la masacre de campesinos por parte de la policía , ocurrida el 28 de junio de 1995 . Entretanto , en Cuernavaca , Morelos , se informó que debido a la movilización anunciada por la XXVII Zona Militar de Acapulco , Guerrero , en la búsqueda del grupo armado autodenominado Ejército Popular Revolucionario , la XXIV Zona Militar de Morelos registró esta mañana salidas de por lo menos diez unidades con soldados en menos de dos horas , que se enfilaron hacia la carretera México-Acapulco . Los camiones , con capacidad para aproximadamente 50 elementos , salieron desde muy temprano del XXI Batallón de Infantería de esta zona militar . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac24.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Fin a Diferencias Ideológicas Para Avanzar Hacia Metas de Progreso , Pide Carlos Rojas ENSENADA , BC , 29 de junio.- El secretario de Desarrollo Social ( Sedesol ) , Carlos Rojas , convocó a la sociedad mexicana a dejar a un lado diferencias ideológicas o partidistas , e identificarse con el propósito común de avanzar como nación hacia metas de progreso y equidad . Subrayó que la estrategia gubernamental impulsada para superar las dificultades económicas , empieza a dar resultados . Pero frente a ese `` sacrificio que ha sido de todos , es ahora indispensable que juntos encontremos y definamos nuevas formas y vías que permitan transformar el esfuerzo en beneficios tangibles para los mexicanos '' . Rojas anotó que el Presidente Ernesto Zedillo ha convocado a la nación para construir nuevos espacios para la convivencia , y pese a la magnitud de los desafíos que enfrentamos , `` en todos los estados y regiones del país se está trabajando '' . En gira de trabajo por esta entidad , el responsable de la política social del país insistió en que más que enfatizar las divisiones , `` debe destacarse aquello que nos une y aquí todos nos hemos sumado a la instrucción del Presidente de la República y a la convocatoria del gobernador del estado para transformar a Baja California '' . Lo anterior declaró luego de firmar con el gobernador Héctor Terán Terán el Anexo de Ejecución de Obras de Infraestructura Vial , Planeación Urbana y Pavimentación del Programa de Cien Ciudades . Horas antes , en el Valle de San Quintín , el titular de la Sedesol anunció en compañía del gobernador Terán Terán que los gobiernos federal , estatal y municipales invertirán 55 millones de pesos en esta entidad para fomentar el desarrollo permanente de ese distrito agrícola que anualmente recibe a más de 12 mil trabajadores rurales migrantes . `` Aquí se realiza una de las inversiones más cuantiospe en la historia de Baja California , entidad que , lo digo de manera enfática , no tiene porque hallarse ante los rezagos que se acrecentaron en los últimos años '' , afirmó al referir que de esa forma se cumplen los compromisos que asumió el Presidente de la República en su última visita a Baja California . En torno a los trabajadores rurales , el funcionario federal externó que es inaceptable que los principales generadores de la riqueza del Valle de San Quintín , los jornaleros agrícolas , no hayan alcanzado los niveles de bienestar a los que aspiran para vivir con la dignidad que como mexicanos merecen ; ésta es una situación que a todos en nuestro país lastima , subrayó . Convocó a realizar `` todos los esfuerzos para mejorar el nivel de vida de estos trabajadores migrantes que se empeñan día a día , de sol a sol , para arrancarle a la tierra sus mejores frutos '' . En torno a la inversión anunciada , afirmó que es el inicio de un esfuerzo consecuente y sistemático para que sean superados los rezagos sociales que persisten en esa región agrícola . `` Baja California , y hoy San Quintín , son un ejemplo vivo de lo que se puede lograr con base en el entendimiento institucional entre los tres órdenes de gobierno en un clima de respeto y de trabajo . Hoy , estamos obligados a salir adelante . Eso , sin duda , lo lograremos . Ahora tenemos que empezar a construir el México del próximo milenio , el México y la Baja California que todos queremos '' , dijo . El mandatario estatal manifestó por su parte que fue conjuntando voluntades como se logró concretar un programa permanente para el desarrollo de San Quintín . De la inversión dijo que trasciende la sola gestión de los programas públicos , ya que es reflejo de la responsabilidad y el compromiso del gobierno en la construcción de una nación más justa . Con los productores locales de tomate , principal producto de exportación de este Valle , Terán Terán se comprometió a defender , dentro del marco del Tratado de Libre Comercio a los trabajadores agrícolas frente a la demanda que por dumping entablaron contra ellos los agricultores estadunidenses . Recordó , por último , que en esta entidad este año se invertirán más de 600 millones de pesos para la construcción de obras de beneficio social . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9606/960630/nac25.html Excelsior : Otras noticias Domingo 30 de Junio de 1996 Hay Disponibles 50 Millones de Pesos Para Trabajar en Reservas Ecológicas : Carabias ATILANO GONZALEZ , corresponsal MERIDA , Yuc. , 29 de junio.- `` Ya no queremos más reservas ecológicas de papel ; el Gobierno Federal trabajará con intensidad para entrelazar los esfuerzos de todos los grupos del país en acciones directas , para lo cual hay disponibles 50 millones de pesos . De ellos un elevado porcentaje proviene del Banco Mundial '' , afirmó hoy aquí la titular de la Semarnap , Julia Carabias . Sin embargo reiteró la necesidad de fortalecer las áreas protegidas , usarlas en forma sustentable con proyectos productivos para los usuarios , y con el establecimiento de estaciones biológicas a cargo de personal capacitado . Consideró que Yucatán participa en forma preponderante en estos esfuerzos , por ser el primer estado en contar con una ley reguladora y protectora del medio ambiente , dijo en una reunión de trabajo en la zona arqueológica de Dzibilchaltún . Reconoció que a pesar de todo , en el país sólo se trabaja en la conservación de 5 por ciento , lo cual representa poco más de 11 millones de hectáreas , por lo cual aún faltan muchas por proteger , como las de Gurerrero y de Oaxaca , que requieren de una legislación para regular su manejo y proteger sus ecosistemas . En la entidad , dijo que el secretario estatal de Ecología , Javier Pacheco Vázquez , hay 9 reservas , las cuales suman en conjunto una superficie total de 232 mil hectáreas . Nacionales 