e960504_mod.htm http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art01.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Sin Escándalo Cantar las Rancheras MARCELINO PERELLO LO he dicho y repetido hasta la saciedad ( la mía y , sin duda , la del lector ) : no soy ni amante ni respetuoso de las leyes . Pero cuando veo la manera en que las maltratan quienes supuestamente deberían ser los primeros en defenderlas , algo en mí se subleva , cierto espíritu quijotesco se apodera de mi espíritu y de plano me dan como ganas de salir en su defensa . Afortunadamente pasa pronto . Ya sabemos que el acatamiento de las leyes no es precisamente uno de los rasgos de nuestra idiosincrasia . Pero es que , de plano , la última actuación pública de la Suprema Corte de Justicia de la Nación es todo un poema . Me refiero —¿qué come usted que adivina ? — a su intervención en el caso Aguas Blancas . * DEJEME proclamar de entrada , por si acaso alguien pudiera llamarse a engaño , mi más crasa ignorancia en todo lo que concierna al derecho ; no poseo ni la mínima vocación ni el más remoto conocimiento de la jurisprudencia . En segundo lugar , quiero dejar sentado que no me une a Rubén Figueroa ningún sentimiento particular de simpatía . Más bien , así de lejos y en principio , al contrario . Pero es que ni una cosa ni la otra parecen necesarias para considerar que la actuación de marras es inapelable y definitivamente aberrante . O que , si no lo es , entonces es todo el sistema y la concepción de la justicia los que resultan insostenibles . La respetable y susodicha `` suprema '' se permitió juzgar y condenar al ex gobernador de Guerrero , de manera terminante , sin que se consideraran necesarios todos esos requisitos latosos que normalmente se exigen en un juicio : derecho a ser escuchado , abogados defensores , aportación de pruebas y testigos de ambas partes . No . Pa ' qué . Bastó una atenta solicitud del Ejecutivo . Viva la separación de poderes . Lo peor de todo , como explicó cristalinamente el sábado pasado mi vecino de arriba y condómino Sodi Serret , es que siendo nada menos que la Corte Suprema la que decide culpar a Figueroa ( llámelo usted dictamen , fallo , sentencia , veredicto u opinión ; aquí entre nos , da igual ) no hay instancia ni tribunal que lo pueda revertir . Este arroz ya se coció . Muy bien . Expeditos los venerables `` supremos '' . Para que luego digan que la administración de la justicia es lenta . En fin , el que no se consuela es porque no quiere . En otras latitudes pasan cosas peores , o casi . Ya ve usted : una hermana sudamericana de la nuestra , la Suprema Corte de Colombia , acaba de acusar de fraude nada menos que al procurador general de aquel país , Orlando Vázquez . Y en otras longitudes , del otro lado del Atlántico , tampoco cantan mal las rancheras . Otra corte , tan suprema como éstas , la de España , acaba de exonerar al saliente Felipe González de cualquier responsabilidad en el fétido asunto GAL . * LA absolución tiene todo el aire de ser el premio por haber dejado el poder . O si quiere usted decirlo de otra forma , la acusación fue la manera , un poco brusca es cierto , de invitarlo a dejarlo . Por si le quedara alguna duda , piense sólo en la feliz pertinencia de las fechas : la exculpación se produce apenas unas horas después de firmado el acuerdo entre el PP y CiU que permitirá a Aznar ocupar la Presidencia y que por lo tanto asegura que González sí se va , y unas horas antes de este sábado , en que se habrá ido . Curiosa coincidencia de los tiempos de la justicia con los de la política . Aquí entre nos , demasiado curiosa . La cosa , aquí , allá y acullá , debería ser un escándalo . Si no fuera porque ni aquí ni allá ni acullá ya no se escandaliza nadie . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art02.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Presidencialismo El Peor de Todos los Machismos RENE AVILES FABILA NO recuerdo haberlo notado en las discusiones feministas , pero la peor forma de machismo que México padece es la que denominamos justamente presidencialismo . Allí están todos los vicios , todos los defectos de ese mal universal que la cinematografía mexicana ha glorificado . El machismo no sólo es un mujeriego o un hombre golpeador , alguien desobligado o que posee aires de superioridad sobre las mujeres , es también el aferramiento a ideas o posturas y el choque con otras conductas , la terquedad de suponer que los demás están equivocados y defenderse como `` hombre '' ante corrientes y pensamientos distintos . En tal sentido , nada peor que el llamado presidencialismo . Recordemos al priísta Díaz Ordaz , el célebre asesino de 1968 , se negó a dialogar con los estudiantes , ordenó un atroz acto de represión el 2 de octubre y asumió con arrogancia la responsabilidad de la masacre , ante los aplausos y ovaciones de un público integrado mayoritariamente por varones . Más de un titular periodístico recogió sus palabras como un acto de valor , cuando se trataba de puro machismo , machismo del peor estilo , como el que usaron en la pantalla Pedro Infante , Jorge Negrete o el mismísimo `` Indio '' Fernández . * ME asombra que pese a lo rápido que un Presidente aprende a serlo , Ernesto Zedillo siga dando golpes desafortunados . Entre la acusación de malosos para los opositores y críticos , la amenaza de ser reprobados por su eficiencia en tanto economista , y el absurdo de avisarle a la nación que no confundirá diplomacia con machismo , poco avanza . Sus declaraciones , que son infinitas , suelen ser desatinadas y poco serias . He aquí otro de los males del presidencialismo ; nadie se atreve a explicarle al Mandatario que cometió un error , que no debe hacer tal o cual cosa , pues su poder inspira temor . De nuevo volvemos a la terrible broma que se contaba de Obregón cuando preguntaba la hora : la que usted quiera , mi general . Pero , independientemente de que Zedillo tenga o no asesores agudos , de plano no sabe escuchar recomendaciones , del mismo modo que en la pantalla Pedro Infante jamás se equivocó , sabía hacer las cosas y los consejos le hacían lo que el viento a Juárez . No cabe duda de que la Presidencia de la República acumula todo el torpe machismo mexicano . Para empezar , a nadie se le ocurriría poner en la silla a una mujer , como de costumbre ésta sigue ocupando cargos menores y siempre está en minoría ante los hombres . En el gabinete se pone a una mujer como estrategia y no como la respuesta a los méritos que las mujeres han conquistado con su talento y sensibilidad . Por último , nadie más macho que un dictador . Hitler y Mussolini lo eran , también es un atributo del patético general Pinochet . Los tiranos son infalibles , todopoderosos y , en consecuencia , sexistas . * NO cabe duda , Ernesto Zedillo padece el mal que pretende rechazar , al menos en diplomacia : el machismo . Lo vemos en su necedad de seguir apoyando a la banca en contra de los intereses de la sociedad y , asimismo , en su cerrazón política y económica , en ir a contracorriente de las exigencias nacionales , que piden no más recetas neoliberales , no más entreguismo a Estados Unidos , un poco más de justicia social , dignidad , patriotismo y sensibilidad para escuchar las voces de un pueblo que , por ejemplo , se ha manifestado , como el 1º de mayo , en contra de su plan de choque . El antimachismo también presupone la posibilidad de escuchar , de modificar opiniones y criterios y no suponer que no hay más ideas que las nuestras , en particular si éstas afectan a todo un país . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art03.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Oriente Medio ¿Marcha el Proceso de paz ? ESTHER SHABOT LOS enfrentamientos bélicos entre el Hezbolá y el ejército de Israel en las pasadas semanas , lo mismo que los bombazos suicidas perpetrados por terroristas del Hamas en Jerusalén y Tel Aviv en febrero y marzo , han provocado comentarios , de analistas y sectores de la opinión pública , en el sentido de que los mencionados sucesos son significativos de que el proceso de paz no marcha bien y de que sus logros han sido insuficientes o demasiado lentos en ponerse en práctica , cuestionando así la voluntad y los esfuerzos de los actores con injerencia en la pacificación , al igual que la racionalidad inherente a este proyecto de construir al fin la estructura que permita a árabes e israelíes convivir con respeto mutuo . Se echa pues la culpa de la violencia a los defectos e insuficiencias del proceso pacificador y , en ocasiones , surgen voces que califican a éste de un rotundo fracaso . Tales opiniones , sin embargo , pecan de simplistas en tanto soslayan que la violencia proviene de quienes ven afectados sus intereses o sus postulados ideológicos radicales justo debido al avance del proyecto pacificador . De hecho , hay interesantes datos acerca de que en los últimos dos años ha crecido notablemente el apoyo palestino al proceso de paz , en detrimento de los sectores extremistas como el Hamas . * EL profesor de la Universidad al Najah , de Nablus , Khalil Shikaki , señala en una publicación reciente que ha habido una transformación psicológica importante en el público palestino : en enero de 1994 sólo una escasa mayoría de palestinos de Gaza y Cisjordania —51 % — apoyaban las negociaciones palestino-israelíes ; hoy , de acuerdo a la más reciente encuesta llevada al cabo por el Centro para la Investigación y los Estudios Palestinos , casi las tres cuartas partes de los palestinos apoyan la continuación de las negociaciones . Por el contrario , la simpatía hacia las fracciones extremistas y antipaz , como el Hamas , la Jihad Islámica , el FPLP y el FDPLP , descendió en una proporción similar , mientras que la oposición a la violencia de los terroristas suicidas se elevó de 34 % a 74 % . Y esto constituye un claro indicador de que la mayoría palestina ve en el proceso de paz una mejor alternativa que la de la violencia , para terminar con la ocupación israelí . Es evidente , sin embargo , que la región pasa por una etapa de transición en la que la paz se halla lejos de estar consolidada y , por tanto , puede sufrir aún ataques de los sectores que han decidido seguir viviendo en el pasado , con sus odios e intransigencia . Para evitar que estos grupos tengan éxito , no hay que dejarse engañar por quienes interpretan que la violencia es responsabilidad de las fallas en el proceso de paz ; si Hamas , Jihad Islámico , Hezbolá o los grupos israelíes fanatizados se lanzan cada vez con mayor ímpetu a actos violentos , no es porque el proceso de paz no marcha , sino justo por lo contrario . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art04.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Esfuerzo Creíble Pasos a la Democracia MARIO MENDEZ ACOSTA ES imposible negar los méritos que tienen algunas decisiones recientes del gobierno de Ernesto Zedillo en el avance hacia una democratización tangible del país . Estas decisiones deben ser defendidas sobre todo de la reacción interna dentro del PRI-gobierno , que las califica de claudicaciones innecesarias , causadas por la debilidad y no por el deseo de lograr un sistema político regido por la ley , en lugar del capricho interesado . No es posible , así , que sea del agrado de los sectores autoritarios la remoción de Rubén Figueroa y su posterior condena pública por la Suprema Corte . Personas como Fidel Velázquez , que aprobaron con entusiasmo la matanza de Aguas Blancas , de ninguna manera pueden estar contentas con el camino que se ha seguido en el caso guerrerense o con el arreglo alcanzado con los ex trabajadores de la Ruta 100 . Este acuerdo , hecho de igual a igual entre las autoridades del DF y el sindicato , es criticado con furia por quienes demandan mano dura y autoritaria en defensa de un poder que saben ilegítimo y que , sienten , se les escapa . De igual forma , estas fuerzas , ciegas y sordas , deploran el triunfo de la comunidad tepozteca , que logró impedir que le impusieran en contra de su parecer la construcción de un elitista campo de golf . * LES incomoda también el logro de una propuesta de reforma electoral que , al haber sido avalada por los negociadores del PRD y no por los del PAN , promete convertirse en un paso firme hacia el logro de la tan postergada transparencia electoral . Las voces de la ultraderecha más intransigente se muestran preocupadas por este acuerdo , lo que confirma su valor como factor democratizante . Es necesario que el gobierno reciba ya una retroalimentación positiva de los voceros más influyentes en la opinión pública , para que sepa que no pierde tiempo ni capital político al impulsar medidas en favor de los intereses del pueblo . De otra forma , podrá ser disuadido de seguir adelante por quienes desde su seno insisten en que la democratización llevaría al país al caos . El gobierno debe ahora reorientar el rumbo que le están dando sus negociadores a las pláticas con el EZLN . Debe sustituir a los ex izquierdistas convencidos de la maldad de los zapatistas , para colocar a representantes con ideología nacionalista y revolucionaria , de los que aún quedan unos pocos en las altas esferas del poder priísta . El gobierno debe animarse también a ir dejando el modelo económico con el que se nos asegura indirectamente que no está casado . ¿Habrá una luz al fondo del túnel ? Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art05.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Mercado Moderno y Posmoderno MANUEL S. GARRIDO SIN duda , el futuro de América Latina está ligado más que nunca a las posibilidades de retomar la gran tarea inconclusa de la modernidad , entendida como la convergencia estratégica del crecimiento económico ( que Dahrendorf ha llamado `` provisiones '' ) y las oportunidades vitales de la población ( `` derechos del ciudadano '' ) , donde el Estado juega un papel irrenunciable . Después de algunos años , todo parece indicar que la modernización de nuestros países , fundada en las expectativas posmodernas del mercado , francamente se ha agotado . México constituye una prueba cierta y lamentable de ello . Aunque el planeta entero muestra igualmente una polarización aguda y creciente entre ricos y pobres , donde el mercado , lejos de sostenerse como una fuerza mediadora en la edificación económica , política y moral de las sociedades , ha terminado por abrirle paso a una inminente disolución social . No me parece ocioso subrayar , sin embargo , que en el mercado , los griegos por ejemplo , intercambiaban mercancías y opiniones . Allí el pueblo se reunía para realizar la democracia , para planear la guerra , para acordar la paz , para administrar la justicia , para adorar a sus dioses , para celebrar sus fiestas . En suma , para tratar todos los asuntos importantes de la vida de la sociedad . * EN el mercado fue donde Sócrates pronunció su célebre despedida al pueblo de Atenas . Digamos también que al mercado le debemos la idea de una sociedad de individuos capaces de resolver sus conflictos por un libre intercambio de mercancías , de ideas y creencias . Lo cierto es que al mercado le debemos también la acumulación del poder económico y los mecanismos diversos que han desembocado en los monopolios , el origen de la desvinculación de la economía respecto de la sociedad , estrechamente unido a la ruina del mercado y su función integradora . A lo cual se ha referido Fernand Braudel cuando sostiene que el libre comercio sin límites destruye automáticamente la economía social de mercado . Y es que , en efecto , los intereses económicos parciales , retirados del control social , acaban por liquidar la competencia y con ello la cohesión misma de la sociedad . A partir de aquí , el mercado ha llevado a la sociedad de consumo ; y ésta a la configuración de una `` sociedad '' donde los `` ciudadanos '' ( consumidores , en realidad ) se entregan desamparados a la fuerza económica . En nuestros días , la globalización de los mercados ha despertado un debate inquietante , cuyos retos se ligan a las posibilidades de realización de la tarea inconclusa de la modernidad : la convergencia inevitable de las provisiones del crecimiento económico con las oportunidades y los derechos de los ciudadanos . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art06.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Ley Zedillo-¿Madariaga ? Falacias de Perversos CARLOS SODI SERRET EN la desregulación que Zedillo está procurando para lograr competitividad y crecimiento del empleo , propuso diversas iniciativas de ley que ya fueron aprobadas por el Congreso . Destacan las modificaciones a los procedimientos mercantiles en toda la República y los civiles del DF , que intentan reactivar a micro , pequeña y mediana empresa , abaratando los créditos bancarios e hipotecarios , para lo cual también fue adicionada la Ley de Títulos y Operaciones de Crédito , con el fideicomiso de garantía , que pretende contribuir a la obtención de fondos en la banca internacional , y el Código Civil , a base de facilitar las cesiones de las hipotecas de los bancos mexicanos , puesto que México requiere financiar un millón de viviendas anualmente y tenemos déficit de 700 mil , que no podemos suprimir con el alto costo del dinero . Como un increíble avance , la Ley de Nacional Financiera fue reformada para lograr el viejo anhelo de que los tribunales del DF reciban los depósitos judiciales , los cuales se podrán invertir y los intereses que produzcan ser aplicados al mejoramiento de la justicia , lo que deberá tener como consecuencia mejores salarios para magistrados , jueces , secretarios y empleados , jubilaciones dignas para todos éstos , mejores locales , mobiliario , trato correcto a quienes buscan justicia , y supresión de gratificaciones y mordidas , erradicando obstáculos en los juicios que sólo han negado el principio constitucional de justicia rápida y expedita . * DESDE luego que quienes no leen , mucho menos analizan y , por costumbre , critican , con perversidad bautizaron a esas reformas con el tendencioso nombre de Ley Zedillo-Madariaga , y se atrevieron a sostener que se habían gestado por los bancos . Nada más lejos de la verdad . La mejor demostración es que en la Cámara de Senadores las aprobaron por 98 votos contra 2 y , en la de Diputados , por 355 contra 3 . Es decir , los perredistas , eternos opositores , si bien no aprobaron , tampoco votaron en contra , lo cual implica una tácita aprobación . Ese resultado es más que suficiente para callar a los críticos , los barzonistas y los desinformados . No oculto mi participación en algunas de esas reformas ni rehúyo mi responsabilidad . Se hicieron con el afán de mejoría . Sin percibir un solo centavo de honorarios , al igual que otros connotados abogados que dedicaron esfuerzo y tiempo . Para remitirse como iniciativa se comentaron y discutieron en el Departamento del DF , la Secofi , los Tribunales y la Presidencia . Me congratulo de haber conocido y tratado a tantas personas valiosas y desinteresadas . Seguro que se les criticará , pero los buenos frutos serán cosechados en poco tiempo . Los cambios quizás impliquen molestias , pero ese desregular no hay duda de que traerá beneficio a la población y a los tribunales . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art07.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Columpio ¿Qué o Quién es Dios , Doña Natalia ? CARLO COCCIOLI SEÑORA Natalia B. de Rodríguez : a unas cuantas horas de salir , otra vez movido por mis turbaciones , la felicito por la carta abierta y pública del lunes pasado donde usted define New Age sirviéndose de una rica lista de ismos : emocionalismos , orientalismos , milenarismos , ocultismos , indigenismos , ecologismos , subjetivismos , pelagianismos , sincretismos , panteísmos ... Muy ciertos todos ellos , y sepa además que estoy completamente de acuerdo con usted cuando dice que en vez de llamarse New Age debería llamarse algo así como Old Age , `` onda decrépita y anciana '' . Lo mismo he dicho yo en el artículo que la semana pasada envié a mi diario italiano Il Giornale . ¡Vaya hermandades mentales que tenemos usted y yo ! Pero en su clara carta hay manchas oscuras . Usted dice : `` Cuando las personas no tienen un criterio definido , un fundamento coherente y lógico , que les permita sustentar sus creencias y convicciones , acaban siendo víctimas de cualquier utopía '' . Entonces heme preguntándole de inmediato : En religión , señora , ¿qué es un fundamento `` coherente y lógico '' ? ¿Cuál doctrina religiosa es , ¡por Dios ! , `` coherente y lógica '' ? Si conoce una , le suplico me dé sus señas para que volando me convierta a ella . No bromeo . * TAMPOCO es un reto polémico : crea , doña Natalia , que es una petición en serio . Y voy al segundo punto oscuro de su iluminada carta . Es donde usted dice : `` En resumen The New Age no es otra cosa que una soteriología pagana ( ... ) que ha conjuntado los más ` vistosos ' errores de todos los tiempos para venderlos impunemente a la alegre masa de insensatos que han perdido la memoria '' . ¡Caramba , señora ! : una persona tan serenamente erudita e inteligente como usted , ¿por cuál diablo se vuelve tan violenta , tan deshumana y cruel de súbito ? ¿Qué le pasa ? ¿Por cuál motivo , Natalia B. de Rodríguez , usted no muestra en su carta la bandera bajo la cual navega ? ¿A cuál fanatismo secreto pertenece su aparentemente plácida seguridad ? Los `` insensatos '' a los cuales usted alude somos muchos : me hallo entre ellos . Pero no porque he perdido razón y memoria , sino porque la religión en que nací no ha querido o no ha sabido satisfacer mi sed de alimentos espirituales . Si tuviese un ejemplar de sobra , le obsequiaría mi novela El cielo y la tierra , famosa desde 1952 . Le probaría que no hay ninguna base insensata , y menos aún alegre , en el itinerario psíquico que poco a poco me ha llevado a las orillas de este caos que llamaremos , puesto que ambos así lo preferimos , Old Age , vieja y vetusta edad . Usted que tiene la suerte de no pertenecer a la `` alegre masa '' de los olvidadizos , ¿por qué no utiliza su elegante prosa para decirnos qué o quién , señora , es Dios para usted ? ¿Cómo lo ve , cómo se lo imagina ? Dado que usted las disimula , ignoro de qué color son sus `` creencias y convicciones '' : bien , sepa que me llenaría de gozo entender sobre cuáles bases `` no insensatas '' usted las apoya . * ¡A ver : hable ! Usted sentencia que New Age no es otra cosa sino una soteriología pagana ; en palabras más corrientes , un afán de salvación espiritual , una desesperada carrera tras la creo que legítima esperanza de que la muerte no nos aniquile del todo , ni nos arrebate para siempre jamás a los seres amados . ¿Sería condenable tal soteriología , señora , sólo porque es `` pagana '' , es decir porque no se doblega ante el Poder Dogmático que probablemente la sostiene a usted ? Usted me comprende bien . Me estoy yendo al norte , pero en nombre de muchos , Natalia B. de Rodríguez , la invito a que nos haga compartir sus al parecer `` sensatas '' certezas . New u Old Age está repleto de personas iguales a mí : las que en vísperas de un nuevo milenio le gritan a Dios : `` Oye Dios , ¡existe ! , te suplicamos que existas . Postrados en el polvo de Job ante tu incansable misterio , te pedimos que nos haga la gracia de existir ... porque en el caso contrario , ¡oh Dios inexistente ! , serías el peor de los demonios '' . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art08.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 De Aquí y más Allá Aznar : Segunda era JUAN MARIA ALPONTE DE su abuelo , Manuel Aznar , de quien don Indalecio Prieto decía que era un `` perillán '' , y que fue embajador de Franco y amigo , a la vez , de Ortega y Marañón , José María Aznar heredó libros , memorias y mensajes . Fue su nieto favorito . Del abuelo retuvo una frase senequista : `` Tú tranquilo ; no te pongas nunca nervioso por nada '' . Hace un año el automóvil de José María Aznar quedó casi destruido por una bomba de la ETA . Entonces el ahora Presidente del gobierno español se mantuvo impávido . Se preocupó , antes que nada , por los demás . Para ser las ocho y diez de la mañana y con la calle convertida en un manicomio , no estuvo mal . Por su propio pie llegó hasta la Clínica de Belén para curarse unas contusiones . Los cuarenta kilos de amosal y metralla utilizados en el atentado humeaban . Dieciséis personas quedaron heridas . Una de ellas , Margarita González Mansilla , fallecería . Alucinaciones terroristas . * FELIPE González , piscis como Aznar , le anticipaba en el calendario . Nació el 5 de marzo de 1942 ; Aznar el 25 de febrero de 1953 . Aquél llegó a la Presidencia del gobierno español en 1982 —detrás de la memorable victoria de Mitterrand de 1981— cuando tenía , en la joven biografía del cambio , la edad fáustica del poder : 40 años . Aznar tenía 42 cuando el 19 de abril de 1995 vio volar su coche en la esquina entre Arturo Soria y José Silva . Cuarenta y tres acaba de cumplir cuando , después de largas semanas de negociación , sus 156 diputados ( requería 175 para obtener la mayoría ) han logrado la cooperación histórica de los catalanes , los vascos y los canarios . En suma , la derecha española ( por vez primera sin los espadones de los cuarteles y sin el `` catolicismo '' dogmático de una Iglesia que tuvo que pedir perdón a su pueblo ) , que encarnara , antes , la `` unidad de la Patria '' según los fastos del discurso para los sepulcros blanqueados , ha negociado el porvenir . Ha reconocido , pues , la pluralidad nacional . Segundo entierro de Franco . Funeral más implacable que el primero en `` su '' valle —en la Castilla de Machado— de los Caídos . Ocres los cielos ; distancias y asimetrías de la historia . Desde las elecciones de 1982 —80.03 % — no fueron tantos españoles , a las urnas , como en 1996 : 78.06 % . Votaron contra la mayoría absoluta . Obtuvieron dos mayorías relativas : los 156 diputados del Partido Popular de Aznar ( con 38.90 % de los votos ) y los 141 del Partido Socialista ( y 37.47 % de los sufragios ) que , entre sí , revelaban la serenidad crispada del voto . * EL PP , centro-derecha , y el centro-izquierda ( eso es la socialdemocracia ) contaron con 9.710,032 y 9.419,620 votos respectivamente . Si la izquierda comunista hubiera elegido la inteligencia y no las viejas barricadas ideológicas , sus 2.625,523 y sus 21 diputados hubieran supuesto , a Felipe González , otro poder de negociación con los nacionalismos que le dieran el `` sí '' , en 1993 , cuando el Partido Socialista fue , sólo , la mayoría relativa : 159 diputados . Tampoco , entonces , pudo negociar , con Izquierda Unida , un programa de gobierno razonable . El país , en las urnas , opta , claramente , por la democracia pluralista . ¿Se aprenderá algún día ? El `` mapa '' español se encamina , pues , hacia el federalismo democrático , y ello exigirá , de la derecha , la clarividencia y la tolerancia para huir de la impaciencia y la destrucción . Negación , pues , de todos los ultras . Aznar , que `` no tiene medio polvo '' según Sarita Montiel , es el nuevo interlocutor español ante Europa y el mundo . Las urnas , alternantes y serenadoras , obligaron ya , a Sarita Montiel , a fumar , con Aznar , la pipa de la paz . Puede : fuma puros . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art09.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Hace 25 años MAS de treinta mil jóvenes manifestantes antibelicistas combatieron contra la policía , en Washington , durante seis horas , en un intento por paralizar las operaciones del gobierno , estorbando el tránsito de vehículos , lo que no lograron , pues el Presidente Nixon les echó encima la policía , el ejército y la Guardia Nacional . Siete mil de ellos fueron detenidos y no serán puestos en libertad , para impedirles que participen mañana en la reanudación de los actos de protesta . Los heridos pasan de 100 . Una cancha de futbol y el patio de una cárcel fueron usados para retenerlos . 5 DE MAYO JACINTO López , líder agrarista fundador del Partido Popular Socialista y de la Unión General de Obreros y Campesinos , murió anteayer en el Centro Médico del Seguro Social . — Sólo hay una China en el mundo y Taiwán ( Formosa ) es parte integrante de su territorio , declaró el gobierno de Pekín al rechazar las proposiciones estadunidenses sobre una solución del problema de esa isla , como condición para su ingreso en la ONU . Y el Presidente Echeverría declaró que México apoyará el ingreso de Cuba a la OEA , pero que con China todavía no hay posibilidades de establecer relaciones diplomáticas . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/art10.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Hace 50 Años 4 de Mayo de 1946 EL mundo árabe inició una rebelión general contra el imperio británico , al que acusan de haber aceptado a 100,000 judíos , en Palestina , y declararon la guerra santa al judaísmo . En Jerusalén , 3,000 vociferantes árabes apedrearon a la policía y a las fuerzas militares británicas , en una manifestación que más parecía un motín . La ciudad está paralizada por una huelga general decretada en señal de protesta por la aceptación en su territorio de los hebreos . — Dijo el secretario de Relaciones Exteriores , doctor Francisco Castillo Nájera , que el gobierno de México no va a presentar ninguna documentación contra el régimen franquista en la ONU , pero se solidarizará con cualquier resolución tendiente a quitar a Franco del poder . 5 DE MAYO SE inició en Tokio el proceso contra los criminales de guerra japoneses , 25 jefes militares encabezados por Hideki Tojo . Fueron llevados desde la prisión de Sugamo hasta el sombrío edificio del Ministerio de Guerra , donde comparecerán ante el tribunal que va a decidir su suerte . — Cientos de fábricas estadunidenses están cerrando sus puertas a causa de la huelga del carbón . El Presidente de EU , Harry S. Truman , publicó un estudio sobre el particular y considera la situación un desastre nacional . Editorial http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/edi01.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Othón Cortés , `` Culpable '' AL presentar conclusiones , el fiscal especial Daniel Aguirre Luna afirmó que Othón Cortés Vázquez ( presunto segundo disparador contra Luis Donaldo Colosio ) pertenece al grupo delictivo que participó en el complot para asesinar al candidato priísta a la Presidencia de la República , y del que varios de los participantes ya se encuentran identificados , por lo tanto , pide la pena máxima —50 años de prisión— , al considerarlo responsable de homicidio calificado con premeditación , alevosía y ventaja . El caso no ha sido cerrado . Falta que la defensa entregue conclusiones y se fije la fecha para la audiencia final del juicio y , posteriormente , la sentencia , sería dictada más o menos dentro de 45 días . Debido al cúmulo de versiones contradictorias en el caso de Lomas Taurinas , se ha llegado a dudar de la participación de Cortés Vázquez en el crimen . Pero Aguirre Luna asegura que las pruebas contra él son fehacientes . Por lo demás , extraña que se pidan 50 años de cárcel para el presunto coautor , pues Mario Aburto , el que mató a Colosio con un tiro en la cabeza , sólo fue sentenciado a 45 . Según el fiscal especial también participaron en el complot —es decir en la acción coordinada de los asesinos materiales , ya que de quien lo urdió no se dice nada— Mario Carrillo , el `` clavadista '' , es decir , el que se tiró al suelo para que Colosio se detuviera ; otra persona que gritaba ¡mátalo ! en el momento del crimen y otras cuyos nombres no se dan . También están implicados Tranquilino Sánchez Venegas y los Vicente Mayoral , padre e hijo , éstos sospechosamente absueltos por el juez de la causa . Asimismo , se pide pena de cárcel para los agentes de seguridad Fernando de la Sota y Alejandro García , por falsedad en declaraciones . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/edi02.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 México y EU vs. Lavadólares EL gobierno de México y el de Estados Unidos sellaron un pacto para el combate conjunto al lavado de miles de millones de narcodólares , por conducto de sus respectivos sistemas bancarios y financieros . También acordaron crear un grupo especializado de alto nivel , para realizar dicha tarea , anunció ayer Barry McCaffrey . Las reuniones , que se van a efectuar en esta capital a partir de la semana próxima permitirán a la Comisión Binacional abordar el tema de las drogas y el narcotráfico dentro de una cooperación `` cercana y respetuosa '' , como lo ha dicho el llamado zar antidrogas . Urge diseñar sistemas para descubrir la procedencia del dinero ilícito . Cada día , el imperio de las drogas crece y se ramifica . Los dueños de los carteles están construyendo una estructura financiera más poderosa y eficaz que las más reputadas organizaciones bancarias . Se están sentando las bases de un Estado paralelo que se ha infiltrado en instituciones políticas y económicas y constituye un segundo poder , más importante que el legítimo . De continuar creciendo este tumor social , va a llegar el día en que la inobservancia de la ley será algo normal y , el encubrimiento de las transgresiones , una práctica de tal reiteración que ya nadie va a osar considerarlo un delito . Muchos piensan que la fuerza del narcotráfico es ya tanta que resulta terriblemente difícil de combatir y casi imposible de vencer . Hay que alentar estos programas internacionales de combate a las consecuencias del narcotráfico . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/edi03.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Util Grupo de Legisladores SIN duda , el mayor problema en la relación bilateral México-EU es el de los inmigrantes indocumentados . Y ha ido creciendo sensiblemente a lo largo de los años recientes , hasta convertirse en una fuente de tragedias dolorosas y duras recriminaciones entre ambos países . Por ello se espera que esta vez , luego de los muchos años de celebrar Reuniones Interparlamentarias México-EU , en la que se está efectuando en Zacatecas el tono del debate alcance niveles de mayor cordialidad y comprensión mutua . Con toda seguridad , ese será el objetivo y el resultado de los trabajos que emprenda el grupo binacional propuesto por el presidente de la delegación mexicana , el diputado Humberto Roque Villanueva . Dicho grupo le daría seguimiento permanente al delicado problema de la migración y , en especial , a la serie de represalias legales o ilegales en contra de los trabajadores mexicanos indocumentados . El legislador señaló el punto central de esta controversia : `` Quien emigra lo hace en busca de ingreso , no pensando en desestabilizar fronteras '' ; tampoco se va en pos de servicios sociales y de asistencia por lo que , al negársele éstos , no se desalienta el fenómeno migratorio . El encuentro va a durar tres días y deberá abordar otros aspectos de la relación entre ambas naciones . Si en México no se están creando los empleos suficientes para disminuir la fuga de brazos a EU , es por la injusticia del trato económico mutuo . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/edi04.html Excelsior : Editorial Sábado 04 de Mayo de 1996 Graves Delitos en la Conasupo LECHE radiactiva y maíz cancerígeno , importados por la Conasupo en el sexenio de Miguel de la Madrid y en el de Carlos Salinas de Gortari , fueron verdaderos crímenes contra el pueblo , que ahora va a investigar la correspondiente Comisión de Seguimiento y llamarán a comparecer a los funcionarios de la paraestatal a quienes se les pueden exigir responsabilidades . Ya era tiempo . Las autoridades han sido muy lentas en descubrir estos casos , que no son los únicos , pero resultan especialmente reprobables , pues la corrupción no ha tenido reparos en actuar , aun al costo de vidas humanas . Imposible sería ahora precisar exactamente cuántos daños , cuántas muertes causaron esos alimentos contaminados . Se anuncia que la Secretaría de Salud y la de Comercio enviarán a la Cámara de Diputados la información relacionada con todo ello . Debía haberse hecho antes . Ahora queda en pie la interrogante de si tales o parecidos delitos se siguen cometiendo con leche , maíz u otros productos . Debe tenerse en cuenta que las verduras y frutas contaminadas —porque se les lava con aguas negras y son rociadas con insecticidas— siguen siendo negocio para muchos que se enriquecen . También son dañinos los desechos radiactivos que en nuestro país toleramos . Ahora salen a relucir los delitos cometidos en sexenios anteriores , pero urge castigar también los que se siguen cometiendo . La Secretaría de Salud y la de Comercio deben terminar con esas irregularidades . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe01.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 Othón es del Grupo que Organizó el Complot Contra Colosio Identificados ya , Varios Integrantes : Fiscalía Pide Para Cortés 50 Años de Cárcel por el Delito de Homicidio Calificado y Agravado Quedó Plenamente Acreditada su Participación en el Crimen , Asegura Aguirre Luna '' El Clavadista '' le Gritaba `` Mátalo , Mátalo '' ; fue Quien Ocultó la Segunda Pistola Señalan al Inculpado Como el Principal Enlace con Aburto , Tranquilino y los Mayoral Plazo de 30 Días a la Defensa Para Presentar sus Conclusiones : Juez Pardo Rebolledo '' Sentencien al ex Comandante De la Sota y A. García por Falsedad en Declaraciones '' HECTOR ADORNO y ANTONIO G. HUICOCHEA , enviado y corresponsal TOLUCA , Méx. , 3 de mayo.- Othón Cortés Vázquez pertenece al grupo delictivo que realizó la conspiración para asesinar a Luis Donaldo Colosio Murrieta , y del que varios de sus integrantes ya se encuentran identificados , afirmó el fiscal especial Daniel Aguirre Luna , al solicitar la aplicación de la pena máxima de 50 años de prisión por considerarlo responsable del delito de homicidio calificado y agravado con premeditación , alevosía y ventaja , en agravio del candidato priísta a la Presidencia de la República . Al presentar sus conclusiones sobre el proceso que se le instruye a Cortés Vázquez , ante el juez segundo de Distrito de lo Penal , Mario Pardo Rebolledo , la fiscalía especial indicó que en el juicio quedó plenamente acreditada la participación del inculpado en el delito que se le atribuyó , y por lo tanto debe aplicársele la pena máxima considerada en los códigos penales . Daniel Aguirre Luna , coordinador de procesos penales de la Subprocuraduría Especial de la Procuraduría General de la República para el esclarecimiento de los casos Juan Jesús Posadas Ocampo , Luis Donaldo Colosio Murrieta y José Francisco Ruiz Massieu , señaló que en las pesquisas realizadas por el área investigadora de la subprocuraduría , se detectó que Mario Carrillo Cuevas `` El Clavadista '' , otra persona muy cercana a Othón , que al momento del atentado le gritaba `` mátalo ... mátalo ... '' , fue quien ocultó la segunda arma ; hay otras intervenciones que por razones de la misma investigación no pueden ser dadas a conocer , pero que también estuvieron en la conspiración para asesinar a Colosio Murrieta . Indicó que incluso se comprobó que Othón Cortés Vázquez fue el principal enlace con Mario Aburto Martínez , así como con Tranquilino Sánchez Venegas , Vicente Mayoral Valenzuela y su hijo Rodolfo , `` cuya participación en el caso quedó debidamente comprobada , aunque el juez de la causa nunca realizó una efectiva valoración de las evidencias , y los absolvió '' . RESEÑAS DE LAS AUDIENCIAS El fiscal especial , acompañado por los integrantes de su equipo de trabajo , acudió al recinto judicial federal , y hacia las 14:00 horas entregó el pliego de conclusiones de la parte acusadora . Indicó que en el documento se reseñan , una a una , las audiencias testimoniales , documentales y periciales , con las que se confirma la participación del implicado en el homicidio ocurrido el 23 de marzo de 1994 . Indicó que pese a que Othón Cortés Vázquez recibió el auto de formal prisión como presunto responsable del delito de homicidio doloso en grado de coparticipación , durante el juicio que se le siguió casi en su totalidad en el Juzgado primero de Distrito , y que concluirá en el segundo de Distrito , en esta ciudad , se probó `` fehacientemente '' , que éste participó activamente en la planeación , ejecución y consumación del homicidio del entonces candidato priísta a la Presidencia de la República . En el mismo pliego de consignaciones , también pidió sentencias condenatorias en contra del ex comandante judicial Fernando de la Sota Rodalléguez y de Alejandro García Hinojosa , al considerarlos responsables del delito de falsedad de declaraciones ante la autoridad judicial , y puntualizó que éstos deben ser confinados en prisión , por el término mayor que marquen los artículos correspondientes de los códigos penales . Ambos ex integrantes de los grupos de seguridad `` Omega '' y `` Tucán '' , encargados de la seguridad del político sonorense durante el mitin realizado en la colonia Lomas Taurinas , en Tijuana , Baja California , el día mencionado , habían afirmado ante el juez federal que inició el proceso penal , haber visto a Mario Aburto Martínez , actualmente sentenciado a 45 años de prisión como autor material del asesinato , realizar los dos disparos en contra de Colosio Murrieta , y posteriormente señalaron que sólo habían visto al implicado hacer un disparo . El juez federal Pardo Rebolledo , indicó que con la entrega de las conclusiones de la parte acusadora , se inicia el periodo de 30 días hábiles para que la defensa de los inculpados entregue , a su vez , sus conclusiones de inocencia , y que cubierto el trámite legal se fijará la fecha para la audiencia final del juicio , y posteriormente la sentencia , lapso que consideró no será mayor a los 45 días . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe02.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 Sellan México y EU un Pacto Para el Combate Conjunto al `` Lavado de Narcodólares '' Compartirán el Manejo de Información de Inteligencia Privará de Refugio a los `` Tintoreros '' del Dinero en Ambos Países : McCaffrey JOSE MANUEL NAVA , corresponsal WASHINGTON , DC , 3 de mayo.- En uno de los más significativos acuerdos de cooperación bilateral , los gobiernos de México y Estados Unidos sellaron un pacto para el combate conjunto al lavado de miles de millones de narcodólares en sus respectivos sistemas bancarios y financieros , que privará de refugio en cualquiera de los dos países a los `` tintoreros '' del dinero , anunció hoy el `` zar '' antidrogas , Barry McCaffrey . Ambos países acordaron crear un grupo especializado de alto nivel dedicado exclusivamente al combate del lavado de dinero y al manejo de información altamente sensible de inteligencia , que a partir de hoy compartirán los dos gobiernos en su ataque conjunto a la regularización de dineros habidos en el narcotráfico , que es `` donde más duele '' a los sindicatos criminales . El acuerdo fue anunciado apenas dos días antes de que se reúna en la ciudad de México la Comisión Binacional , en la que el tema de las drogas y el narcotráfico acaparará gran parte de la atención de los gabinetes de los dos países . La reunión de la Comisión Binacional `` proveerá una nueva oportunidad para avanzar la cooperación en este asunto y en otros terrenos relacionados '' con el combate al narcotráfico y al lavado de dinero , dijo el general McCaffrey . A pesar de que el papel de McCaffrey es fundamentalmente de carácter interno , el ex jefe del Comando Sur basado en Panamá ha mantenido una visibilidad muy alta en asuntos relacionados con México y ha introducido un tono más conciliador en el tema del narcotráfico , que a menudo ha tensado las relaciones entre los dos vecinos . McCaffrey emitió una declaración en la que señala que con el acuerdo alcanzado entre los dos países , los gobiernos de México y de Estados Unidos `` confirman su firme compromiso con el combate al lavado de dinero resultante de actividades ilegales y , en particular , con el resultante de actividades del narcotráfico '' . McCaffrey no hizo alusión alguna a la alegada utilización de bancos mexicanos de los sindicatos de las drogas para conciliar miles de millones de narcodólares cada año , como lo afirmó recientemente de manera genérica en la ciudad de México el director de la DEA , Thomas Constantine . Ni la DEA ni ninguna otra dependencia estadunidense ha respondido a las exigencias mexicanas de que se precisen las declaraciones de Constantine y de que presente éste la información pertinente a las autoridades mexicanas para que puedan actuar en consecuencia . La declaración de McCaffrey señala que los gobiernos de México y de Estados Unidos `` reconocen que el lavado de dinero afecta a las instituciones financieras y provee una cubierta a aquellos que trafican con narcóticos ilegales '' . Ambos gobiernos , dijo el general retirado , reconocen también las tareas que cada uno tiene por delante con el fin de combatir los crímenes asociados con el narcotráfico y que `` afectan a ambas naciones '' por igual y plantean serios desafíos para las dos . `` Las medidas a aplicar incluyen legislación , sólida imposición de la ley y actividades regulatorias . Consecuentemente , el Presidente Ernesto Zedillo propuso y el Congreso mexicano aprobó reformas legales para criminalizar el lavado de dinero , aplicar penas más duras y mejorar la capacidad de las autoridades mexicanas para combatirlo '' , señala McCaffrey en su declaración . Un alto funcionario del Departamento de Estado consideró que la conclusión de ese acuerdo entre los dos países es `` muy significativa '' , particularmente por que señala inequívocamente el compromiso de la administración Zedillo para combatir un fenómeno que ha crecido vertiginosamente en México en los últimos años . México había sido duramente criticado en el Congreso precisamente por no contar con una ley que castigara el lavado de dinero en forma conmesurada con la magnitud del crimen . `` Nadie podrá decir ahora que la administración Zedillo no ve este problema con la seriedad que amerita '' , dijo el funcionario . Expuso que Washington ve `` con satisfacción '' el hecho de que el gobierno del país vecino fortalezca su capacidad institucional para luchar no sólo contra los `` tintoreros '' del dinero , sino en general contra todas las actividades ilícitas que rodea al narcotráfico , incluyendo la formación de empresas legítimas con dinero proveniente del tráfico de drogas pero conciliado con el uso de los sistemas financieros o bancarios . `` En particular , el procurador general ( Antonio ) Lozano llevó a cabo una brillante labor de cabildeo ante el Congreso mexicano para lograr la aprobación de la legislación antilavado de dinero . Consideramos que Lozano merece una mención aparte por un trabajo bien hecho '' , según expresó el funcionario de la cancillería estadunidense . Explicó que el acuerdo anunciado por McCaffrey permitirá una coordinación estrecha entre el Departamento del Tesoro y Hacienda para monitorear transferencias de dinero y movimientos de efectivo que pudieran tener relación con el narcotráfico . `` Nadie va a interferir con negocios legítimos y con transferencias legítimas de dinero , pero sí vamos a monitorear con mucho más cuidado los movimientos de dinero para asegurarnos de que el ataque contra los narcotraficantes se centre donde más duele : en los recursos económicos '' , aseguró el funcionario . El comunicado emitido por McCaffrey señala que México y Estados Unidos reconocen que un elemento indispensable de cualquier esquema conjunto en contra del lavado de dinero es una cooperación `` cercana y respetuosa '' y el intercambio de información de inteligencia que sea apropiada . `` Por ello nuestros gobiernos han acordado crear un grupo de contacto de alto nivel cuya misión incluirá el combate al lavado de dinero y también manejar el intercambio de información y cooperación entre los dos países en este sentido '' , señala el comunicado de McCaffrey . Añade que ambos gobiernos promoverán activamente esfuerzos multilaterales para confrontar esta actividad criminal , como se hizo en la Conferencia Hemisférica sobre Lavado de Dinero , celebrada en Argentina en noviembre de 1995 ; en la Convención Interamericana contra la Corrupción ; en el Grupo de Trabajo Caribeño sobre Acción Financiera , y en el Programa Internacional de Naciones Unidas sobre Control de Drogas . `` México y Estados Unidos reconocen la importancia de mantener al público de ambos países debidamente informado sobre los esfuerzos lanzados con el fin de asegurar apoyo popular para esta misión '' , señala McCaffrey . Concluye al señalar que la reunión de la Comisión Binacional en la ciudad de México , que se efectuará el 6 y 7 de mayo próximos , proveerá `` una nueva oportunidad para avanzar la cooperación en este asunto y en otros relacionados '' con el mismo fenómeno . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe03.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 Roque : Seguimiento al Problema de Migración Propone Crear una Comisión Legislativa Binacional Alienta la Xenofobia la Nueva ley de EU : Partidos Serena , no Tibia , Nuestra Diplomacia : Silva Herzog AURELIO RAMOS y CONRADO GARCIA , enviados ZACATECAS , Zac. , 3 de mayo.- Al iniciarse aquí la XXXV Reunión Interparlamentaria México-EU , el presidente de la delegación mexicana , Humberto Roque , propuso integrar una comisión binacional de legisladores , para darle seguimiento al delicado problema de la migración cuyo origen -dijo- es netamente económico . En forma adicional , los 22 integrantes de la delegación de nuestro país -diputados y senadores del PRI , PAN , PRD y PT- suscribieron un pronunciamiento que será entregado mañana a la delegación norteamericana , en el cual advierten que las nuevas reformas a la Ley Migratoria de Estados Unidos estimulan un clima hostil , de xenofobia y persecución en contra de mexicanos en el vecino país . En dicho documento , el grupo mexicano precisó que los congresos de las dos naciones deberían impulsar la ratificación de la Convención Internacional sobre Protección de Derechos de los Trabajadores Migratorios que fue presentado al pleno de la ONU en 1990 . El tema migratorio , junto con el del narcotráfico , dominarán el encuentro de legisladores , que durará tres días , a cuyo término -el domingo próximo-ambas delegaciones se reunirán con el Presidente Ernesto Zedillo en la capital del país . `` Quienes emigran hacia Estados Unidos lo hacen en busca de un ingreso , no pensando en desestabilizar fronteras '' , dijo Roque Villanueva en el discurso inaugural del acto . Señaló que el problema migratorio debe ser enfocado con puntos de vista que incluyan el respeto a los derechos humanos y comentó que el pueblo norteamericano considerará este fenómeno en su verdadera perspectiva , en la medida que los congresos puedan diseñar instrumentos para atenderlo con eficacia . Por lo que se refiere al narcotráfico , resaltó los esfuerzos del gobierno y de la sociedad mexicanos para combatir este flagelo , y recalcó que la lucha en este campo es responsabilidad de todos los pueblos y la eficacia dependerá de que cada quien cumpla su parte . El tema de la migración será abordado mañana , pero la delegación mexicana divulgó hoy el punto de acuerdo que será entregado a la presidenta de la delegación estadunidense , la senadora republicana por Texas , Kay Bailey Hutchinson . `` La celebración de esta Interparlamentaria y la próxima de la Comisión Binacional constituyen foros muy oportunos y adecuados para encontrar mecanismos que , dentro del respeto a la soberanía de cada país , garanticen la adecuada y satisfactoria protección a los derechos humanos y laborales de los trabajadores migratorios y sus familias , y en general de los residentes de origen mexicano en Estados Unidos '' , señala el texto . OPINIONES DE LEGISLADORES Las reformas a la ley migratoria estadunidense generaron reacciones airadas entre algunos legisladores mexicanos . Consultado por periodistas , el diputado Adolfo Aguilar Zínser comentó que la delegación estadunidense , `` llega precedida de una grave ofensa a nuestro país '' . Ricardo Monreal Avila , senador priísta por Zacatecas -el principal estado expulsor de mano de obra hacia Estados Unidos- dijo que aquellas reformas `` recuerdan a la Alemania nazi '' , y agregó que los legisladores mexicanos tendrán que manifestar su `` indignación '' a la delegación visitante . `` La Interparlamentaria aquí no es una fiesta , sino una oportunidad para hacer un reclamo justo . Las medidas aprobadas son terribles . Es necesario que los parlamentarios sepan que en México consideramos tales reformas como inhumanas , racistas , xenofóbicas , espantosas '' , agregó el priísta . Más mesurado , el panista Luis Felipe Bravo Mena indicó que las modificaciones legales de referencia confirman la existencia de un proceso legislativo antiinmigrante en Estados Unidos , como una oleada de carácter histórico exacerbada ahora por el clima preelectoral en ese país . Aquellos cambios lastiman y complican la relación bilateral , dijo pero añadió : `` La Interparlamentaria no es un espacio de guerra . No debemos ignorar la situación , pero tampoco recibir a la delegación estadunidense con la espada desenvainada '' . Fernando Solana Morales , ex titular de Relaciones Exteriores , declaró que el encuentro que hoy dio inicio debe ser oportunidad para la revisión de la compleja relación bilateral , y confió en que el gobierno mexicano definirá su posición en torno de las reformas en la medida que se conozcan más detalles acerca de las mismas . LAMENTABLE CLIMA ANTIINMIGRANTE Las medidas contra la inmigración aprobadas en el Senado de los Estados Unidos , aún no tienen el carácter de ley , afirmó el embajador estadunidense James Jones , en tanto el diplomático mexicano Jesús Silva Herzog rechazó que nuestro país mantenga una posición de tibieza frente al endurecimiento contra los indocumentados y sostuvo que `` nuestra actitud es serena , muy firme y muy enérgica '' . Entrevistado en el marco de la XXXV Reunión Interparlamentaria Méecco-Estados Unidos , James Jones recalcó que el procedimiento para aplicar la ley antimigratoria aún no se completa y agregó `` es menos fuerte de lo que se esperaba '' . Asediado por los reporteros al término de la inauguración de la reunión , dijo que el proyecto de ley sólo va dirigido a la migración ilegal . El diplomático norteamericano señaló que tanto México como Estados Unidos tienen que hacer valer su legislación en materia de migración , `` el pueblo mexicano espera que su gobierno lo haga , asimismo el norteamericano '' . Jesús Silva Herzog , embajador de México en Estados Unidos , sostuvo que hay inconformidad en el gobierno de México por este tipo de acciones contra la migración y agregó que las actitudes de Estados Unidos no es algo que signifique motivo de complacencia . Sin embargo , expuso que México sabía que uno de los problemas serios que se iban a presentar en la relación con Estados Unidos era la inmigración `` y lo hemos visto de manera muy triste y lamentable en las últimas semanas . En el vecino país se está viviendo un clima antiinmigrante desde hace varios meses '' . Añadió que la ley aprobada en el Senado se estuvo consensando de hace 10 años , de tal manera que corresponde a lo que veníamos anticipando , que se trata de disposiciones que buscan reducir la migración legal y la migración indocumentada . Por supuesto no es algo que nos agrade , pero es el clima imperante en la Unión Americana , aseveró . Silvia Herzog , recalcó que a través de los foros como la binacional México-EU se tiene la oportunidad de expresar inquietudes y manifestar que este tipo de medidas no contribuyen a una buena vecindad entre naciones amigas . Destacó que en este momento están dañadas las relaciones con Estados Unidos y consideró que estas son intensas , dentro de un clima constructivo , positivo y cordial , `` para cada punto de la agenda hay una estrategia a seguir '' . NO SIRVEN ESTAS REUNIONES Al término de la inauguración de la XXXV reunión InterparlamentariaÄòntre México y Estados Unidos , el senador José Angel Conchello Dávila , criticó severamente el encuentro al señalar que `` estos no sirven '' . Los representantes de Estados Unidos hacen lo que quieren , ante una posición tibia de México . Expuso la necesidad de revisar el Tratado de Libre Comercio de América del Norte y sostuvo que se debe mantener una posición más firme y enérgica . A su vez , Eligio Kika de la Garza , representante demócrata de Estados Unidos , expresó que en las 30 interparlamentarias en que ha participado , en las últimas cinco se ha abordado el tema de la migración y en ninguna de ellas se ha llegado a concretizar acción alguna sobre el problema . ¡Se ha exagerado en el tema migratorial , recalcó Kika de la Garza , quien con un español suelto expuso : `` Si hay un fuerte sentimiento del pueblo en contra de más migración '' . Lo mismo que se vivió en Riverside en contra de los indocumentados mexicanos se vive en otras partes del mundo . Toda nación protege la integridad de su territorio , recalcó . Momentos antes de empezar la reunión de legisladores mexicanos con estadunidenses , un grupo de personas entregaron un documento a los medios de comunicación en donde exigían la elaboración de un acuerdo bilateral sobre migración y derechos humanos . Asimismo , demandaban que se inicien esfuerzos para construir una política nacional migratoria , integral y humanista , que corrija la diversidad de juicios y criterios entre dependencias federales y estatales . Pero a la vez pedirán al gobierno federal , impulsar la economía nacional a través de la reactivación de la planta productiva para terminar con los problemas de economía y desempleo . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe04.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 En el TLC , Solución Eficaz a Controversias de Comercio Integren Pronto la Comisión Respectiva : Legisladores Primer Acuerdo en la XXXV Reunión Interparlamentaria Bilbray : Como `` Matrimonio '' , las Economías de México y EU AURELIO RAMOS y CONRADO GARCIA , enviados ZACATECAS , Zac. , 3 de mayo.- Legisladores de México y Estados Unidos recomendarán hoy acelerar la constitución de la Comisión de Comercio del TLC . Integrarla permitirá atender con eficacia las controversias surgidas en materia de tomate , cemento , transportes y otros rubros comerciales . La exhortación a los ejecutivos de Canadá , Estados Unidos y México será formulada por el senador Rodolfo Becerril Straffon , en el contexto de la XXXV Reunión Interparlamentaria , que inició ayer con el análisis de los temas económicos bilaterales . Las economías mexicana y estadunidense , dijo el panista Luis Felipe Bravo , experimentan una interrelación muy intensa que obliga a evitar la adopción de medidas que puedan acentuar las dificultades y puedan colocar a México ante un riesgo de estallido social . En la primera sesión de trabajo de este encuentro los legisladores de ambas naciones expusieron , en intervenciones de cuatro minutos , sus criterios con relación a los problemas económicos comunes y se convino en que la deuda externa persiste como el principal escollo de la economía mexicana . Contra lo que se supone , comentó Becerril , la opinión estadunidense respecto a los esfuerzos de México para superar la crisis no son desfavorables . `` Se tiene una buena apreciación de las medidas estrictamente económicas , aunque inciden visiones políticas -migración y narcotráfico- que distorsionan este criterio '' . Brian Bilbray , representante republicano por California , aseveró que las economías de los dos países funcionan `` como un matrimonio '' en el que existen aspectos positivos y negativos , y recomendó mantener en sus términos al TLC pues los resultados de este acuerdo se verán a largo plazo . Los perredistas Cuauhtémoc Sandoval y Cristóbal Arias atajaron la metáfora del estadunidense y señalaron que las medidas que adopta unilateralmente la nación vecina acentúan las dificultades de México . Por su parte , Adolfo Aguilar Zínser expresó que es tal la interrelación , `` que cuando el gobierno norteamericano dispone la elevación de aranceles o la represión a migrantes , en realidad estimula fenómenos mexicanos que repercuten en su propia economía . Cuando ustedes aprietan el puño en contra de México , lo único que logran es alentar la migración y los conflictos sociales inconvenientes '' . Bravo Mena explicó que el primer encuentro de legisladores discurrió de manera ágil y cordial , sin asperezas , pues cada parte se concretó a exponer puntos de vista sin entrar en debate . `` Se trató sólo de un bateo libre , en el que cada quien expuso sus criterios mientras los demás escucharon con atención '' . Diputados y senadores priístas explicaron algunos de los principales aspectos del programa mexicano contra la crisis e hicieron notar que México ha cumplido con puntualidad con el pago de sus compromisos económicos con Estados Unidos , por un monto de tres mil millones de dólares . La reunión interparlamentaria continuará hoy con el desahogo de los temas económicos -por la mañana- y -por la tarde- con los asuntos políticos que incluyen el narcotráfico , las relaciones fronterizas , los temas continentales , en los que se abordarán entre otros puntos el impacto de la Ley Helms-Burton sobre Cuba . Por la noche se espera que las dos delegaciones convocarán a una conferencia de prensa y emitirán sus resoluciones finales , para otrasladarse el domingo a la capital del país donde se reunirán con el Presidente Ernesto Zedillo . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe05.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 Ninguna Protección a Funcionarios de MMH y CSG : Diputados Quienes Importaron Maíz Cancerígeno y Leche Radiactiva en Conasupo , a Declarar NORBERTO LOPEZ ZUÑIGA A partir del próximo lunes 13 de mayo , la Comisión de Seguimiento del Caso Conasupo llamará a comparecer a los funcio- narios que durante los sexenios de Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari importaron básicos contaminados . Las secretarías de Salud y Comercio enviarán a la Cámara de Diputados la información relacionada con las importaciones de leche radiactiva y maíz cancerígeno , adquiridos por la paraestatal . El presidente de la citada comisión , el priísta Manuel Hinojosa Juárez , aseguró que no habrá carpetazo y se llegará a sus últimas consecuencias sin proteger a ningún funcionario o ex funcionario sin importar el nivel . De acuerdo con algunas de las líneas de investigación se encuentran supuestamente implicados los ex directores de la paraestatal Julio César Ruiz Ferro que se desempeñó en el área de Finanzas ; Juan Manuel Pasalagua Branch , de Comercialización ; César Camacho Félix , Jurídico ; José María Ortega Padilla , Comercialización Agropecuaria ; Juan Francisco Castellanos , Comercial de maíz , frijol y arroz ; Juan Tierne Audain , Comercio Exterior , entre otros . Cabe mencionar que diputados del PRD e independientes de la Comisión Conasupo han insistido reiteradamente que en este proceso es necesaria la presencia del ahora secretario del Trabajo y Previsión Social , Javier Bonilla García y del ex titular de Comercio y Fomento Industrial , Jaime Serra Puche . En uno de los considerandos de la indagatoria también se tocó el punto sobre la importación de frijol negro de China no apto para consumo humano y que de acuerdo a ésta el daño patrimonial fue de 1.585,193 dólares . Las adquisiciones se realizaron de mayo de 1989 a junio de 1990 . En el texto se señala ue esta oleaginosa fue acturada a Conasupo en 8.344 , 957 dólares , cuando tenía un valor de 2.629,900 , casi seis millones de dólares menos . Una de las instituciones públicas , la Impulsora del Pequeño Comercio -hoy desaparecida- adquirió el frijol con facturas de la empresa fantasma Desarrollo Maderero Comercial . La Conasupo para remediar esta situación envió una carta a San Diego , a la California-Panama Holding para exigir la restitución del daño , aun cuando fuera parte de lo perdido . El representante de la misma , Marco Antonio Bareño Arvizu pactó con el representante legal de la empresa del sector público la entrega de un terreno en Ensenada , Baja California , por un valor de 5.548,175 pesos . Por su parte , el priísta Hinojosa Juárez dijo que se elabora la agenda para citar a comparecer ante los diputados , a los funcionarios que se desempeñaron en la paraestatal en las dos pasadas administraciones . Por último señaló que las secretarías de Estado enviarán en los próximos días la documentación e información sobre las adquisiciones de la leche contaminada y del maíz cancerígeno que se efectuaron en la gestión de Raúl Salinas de Gortari como director de Planeación . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe06.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 Es Ajeno al PRI y al Presidencialismo No Morirá el Estado Indispensable Separación del Gobierno Sólo así Terminarán las Crisis Cíclicas Importante , el Grito Lanzado por la IP JAIME LABASTIDA Pide ahora la iniciativa privada , como respuesta al brutal impacto de la crisis , que los planes de desarrollo industrial rebasen el marco estrecho de un periodo de gobierno ( el inevitable límite temporal de seis años ) para que se asuman como `` planes transexenales '' . La demanda sensata sin duda , es un grito que debe poner en alerta al país . En los más diversos sectores de la nación , se siente ya la necesidad de modificar la estructura de gobierno . Cada seis años , parece como si una revolución llegara al palacio presidencial ; que un nuevo partido asumiera el poder para inventar , en suma , el país . Lo hecho con anterioridad es de súbito arrojado al cesto de la basura , la fiebre hace presa de los nuevos cruzados ( que no pierden tiempo en arrojar la culpa al pasado inmediato ) y se empieza otro calvario . Se dice además , no sin razón , que el problema tiene su origen en el régimen presidencialista , del que antes emanaban bienes y hoy todos loa males . El PRI , hijo y padre del régimen presidencialista , se encuentra en rápido proceso de extinción , si hemos de crecer a los analistas políticos del país . Los signos son inequívocos , según ellos . El PRI obtuvo apenas un poco más de 50 por ciento de los votos , razón por la cual Zedillo gobierna con la mitad de la población en su contra . Hagamos una lectura sintomática . El Partido Popular Español , con trabajo obtiene 37 por ciento de los votos en España ; es mayoritario pese a todo y forma el nuevo gobierno de coalición . Nadie dice ahí que el gobierno será espurio o que tiene a la población en contra . Por el contrario , los partidos asumen por necesidad que han perdido y que la pugna electoral ha cesado . Pues la democracia es un régimen de gobierno , diré más , un método de poder por el que se dirime una querella que no encuentra otra vía de solución . Se esencia consiste en reconocer que la pugna electoral tiene un principio y un fin en el tiempo , que no es eterna . El derrotado debe reconocer en el ganador a su representante , aunque haya votado por otro partido . No hacerlo así , convierte a la política en un juego infantil , en el que se trata de ganar siempre y , si no , se hace un berrinche . En España , puede decirse , se trata de un partido emergente ; en México , de un partido que agoniza : el hecho anuncia la muerte del PRI ¿Por qué esta doble lectura ? Admitamos que la mitad de la población votó en México por un partido diferente al que hoy gobierna . ¿Qué significa y cómo se debe leer el hecho ? Cualquier partido político en el mundo busca el poder . El PP lo obtiene por una coalición ; el PRI , de modo directo . Ambos partidos llegaron al punto propuesto . ¿Por qué en México se habla de la muerte del partido oficial , del régimen presidencial y aun del Estado ? Porque el PRI ha pasado de ser un partido único a un partido hegemónico y ahora , en breve , a un partido mayoritario . Eso , que no es poco , es todo . Se han alterado de modo claro las reglas del juego . Antes , en el jurásico , el candidato del PRI era `` el '' candidato , con un oponente ficticio , que hacía rounds de sombra . Hoy , el asunto es distinto : es uno más entre otros candidatos , y debe esforzarse por ganar . ( Diré entre paréntesis que leí el divertido artículo de Daniel Weisberg en la revista Viceversa : anuncia la defunción del Estado a partir de un juego , la vida no imita al arte , imita a la televisión : `` la ilusión se hace hiperrealidad y se anula a sí misma '' . Discrepo de sus tesis , pero aplaudo la inteligencia y la gracia con que las ha escrito ) . La razón de la doble lectura es sencilla . En apariencia , un partido surge y asciende hacia su apogeo , como un astro , mientras que el otro desciende y se acerca a su perigeo : el orto y el ocaso , pues . Pero , ¿es así ? No dudo que , en abstracto , pueda ser así . Pero nada hay , por fortuna o por desgracia , en la difícil historia humana que nos permita predecir , de modo cierto , acontecimientos futuros . En el terreno de la posibilidad abstracta , por supuesto , la muerte del PRI ( hasta la muerte del sol ) está inscrita en el orden ambiguo de los hechos : sucederá , tarde o temprano . Pero no se trata de hacer una predicción obvia , en la que nadie puede equivocarse : ya Lord Keynes decía que se trata de predecir en un futuro inmediato , pues en el largo plazo todos estaremos muertos . Es en el terreno de la posibilidad concreta en el que la predicción debe encontrar asidero y ahí pueden suceder muchas cosas . Pueden morir el PRI y el régimen presidencial mexicanos ; no por ello morirá el Estado . Las tres instituciones poseen jerarquía y estructuras distintas . El PRI es un partido de historia corta , igual que el régimen presidencial ( creación de Calles y de Cárdenas ) . El régimen presidencial no nació , pese a que se repita un lugar común hasta la náusea , del tlatoani azteca y el virrey español . El Estado no surgió con la Independencia ni se afianzó en la Revolución ni lo hizo crecer el PRI . El Estado es una institución que se inscribe en una historia larga de la humanidad ; nace de un modo simbólico con la prohibición , el límite . En Occidente se asocia con la figura del padre , el derecho , la ley . Podrán morir el PRI y el régimen presidencial . Su muerte no implica , en modo alguno , la muerte del Estado , institución necesaria en la sociedad humana . Es en ese aspecto que me parece importante el grito lanzado por las cúpulas de la iniciativa privada , que exigen planes que vayan más allá de los estrechos límites temporales que marca el inicio y el fin de un sexenio . Al revés de como se formula hoy , el problema se deriva , en México , de un hecho jurídico que no hemos sabido valorar en toda su importancia . México imitó , desde su Independencia , el modelo político norteamericano , estrecho en su concepción . Aun los países europeos que sufrieron una revolución cruenta y tal vez ejemplar , como Francia , se han visto obligados a reconocer la necesaria separación entre Estado y gobierno . El monarca encarnaba , en la sociedad occidental , el derecho soberano . La soberanía reside en el pueblo ; desde los teóricos de la Revolución francesa es admitida esta verdad , que hoy nos parece incuestionable . Pero lo cierto es que la tesis de la soberanía popular es muy antigua y proviene , en la concepción jurídica occidental , de una fuente mítica o divina . En la tradición española del fuero juzgo , la soberanía residía en el pueblo , pero se entendía por pueblo el que se organizaba en `` ayuntamientos '' . De Dios emanaba la soberanía originaria que , a través del pueblo , se depositaba en el monarca . El soberano representa las instituciones ; pueblo , derecho y todo lo que debe permanecer . Estado , instituciones , constitución ; estas palabras se derivan de la raíz latina sto , ` estar de pie '' , lo opuesto a caminar . De ahí viene el castellano `` estar '' ( que se duplica en ser ) ; la imagen del Estado es la de un hombre detenido puesto en pie , cuya cabeza por supuesto , se halla en alto . Todas estas imágenes se hincan en un aspecto fundamental : las instituciones permanecen . El Jefe de Estado , en aquellos países en que ha desaparecido la monarquía , es el Presidente , mientras que el jefe del gobierno es el Primer Ministro . En los países europeos y en algunos países asiáticos ( Japón ) , la separación entre gobierno y Estado hace que , al mismo tiempo que se propicien los cambios ( el gobierno ) , haya algo permanente , las instituciones que no cambian . Cuando se demanda un plan de desarrollo económico transexenal , se olvida que se plan debe ser elaborado por el Estado . Este y otros problemas sólo podrán ser resueltos si asumimos de modo cabal la única reforma verdadera del Estado en México : su separación total del gobierno . Del Estado deben depender las funciones electorales , las instituciones culturales , las relaciones diplomáticas , la impartición de justicia . Los planes de desarrollo , a su vez , deben ser elaborados por el Estado , es decir , por institutos mixtos de la iniciativa privada y el gobierno , con cabal independencia de las diferentes posiciones políticas partidarias . Si logramos hacerlo , México podrá evitar las crisis cíclicas en las que nos sumimos . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe07.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 Avanzar con Prudente Audacia Más Sobre la Reforma Política Seudoprivatizarán la Función Electoral Calificación Definitiva de los Comicios Cuidado con Coaliciones Oportunistas MARIO MOYA PALENCIA -II- Decíamos en nuestro artículo anterior sobre este tema que no nos quedaba muy claro el porqué , entre los `` puntos de acercamiento '' alcanzados en la Mesa para la Reforma Electoral , se había escogido proponer la incorporación del Tribunal Federal Electoral al Poder Judicial , convirtiéndolo en una sala `` superior '' de la Suprema Corte . El TFE tendría facultades de revisión de las decisiones de todas las autoridades electorales , con lo cual se centralizaría el proceso y se politizaría el propio Poder Judicial , que es esencialmente un poder técnico cuya tradición ha sido la de conservarse ajeno a los vaivenes políticos . Ahora , al revisar otros acuerdos , éstos para la integración del Instituto Federal Electoral , nos preocupa también lo que nos parece el reverso de la medalla anterior : que se suprima en dicho instituto la representación de los poderes Ejecutivo y Legislativo , que son eminentemente políticos , como si fuesen sospechosos de antidemocráticos . El que se establezcan nueve `` consejeros ciudadanos '' del IFE , con la denominación más apropiada de `` consejeros electorales '' , es ratificar un principio ya aceptado y ejercido , pero en cambio eliminar a los representantes del Ejecutivo y del Legislativo -que de todas maneras estarían en franca minoría dentro del Consejo- ignorando el carácter público de la función electoral no resulta congruente , y mucho menos cuando de esta nueva `` ciudadanización '' del IFE se mantiene la forma de representación de los partidos políticos , que son organizaciones de `` interés público '' como los define la Constitución . Incongruente también resulta entonces que el nombramiento de los consejeros electorales y del director general del propio IFE haya de realizarse por una mayoría calificada de la Cámara de Diputados , que así puede dar origen al instituto pero no ser parte de él . Habría que estudiar más profundamente esta reestructuración orgánica porque no parece estar acorde con los principios universalmente aceptados de la función electoral y , sobre todo , porque en la práctica será inevitable que el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo sigan contribuyendo dentro de sus funciones legales al proceso electivo , el cual descansa sobre un trípode establecido por nuestra tradición jurídico-política : el Estado , los partidos y los ciudadanos . Nos parece positivo en cambio el reformar el artículo 41 de la Constitución incluyendo el llamado `` principio de equidad '' en relación al uso de los medios de comunicación social de los partidos políticos , y establecer que en su financiamiento se garantizará el predominio de los recursos públicos sobre los de origen privado , así como que este financiamiento se distribuirá a los partidos de la siguiente forma : 70 por ciento proporcional a su fuerza electoral y 30 por ciento con un criterio inverso a la misma fuerza , esto es con un mayor beneficio en esta segunda parte para los partidos pequeños . No obstante debe definirse en la ley el alcance exacto del `` principio de equidad '' respecto de los medios , que bien podía asemejarse en su racionalidad al del reparto del financiamiento , pues cada quien puede entender lo equitativo muy a su modo . Juzgamos un avance asimismo que se proponga elevar de 1.5 por ciento a 2 por ciento el mínimo de votación requerida para que los partidos políticos conserven su registro y lleguen a curules de representación proporcional . Esto contribuirá a impedir la excesiva proliferación de partidos políticos muy pequeños , que no representan más que fracciones poco significativas del cuerpo electoral . Medítese que si la votación total nacional en las elecciones presidenciales de 1994 fue del orden de 34 millones 358 mil votos , 2 por ciento de este total no va más allá de 687 mil sufragios , o sea un mínimo del cuerpo electoral registrado que fue de casi 46 millones de ciudadanos . Otra reforma propuesta replantea los alcances de la calificación de la elección para Presidente de la República por medio de un procedimiento en que intervendrían el IFE , el Tribunal Electoral y la Cámara de Diputados , con lo cual quizá se complique el proceso , pero el Poder Legislativo continuará diciendo la última palabra en esa materia a través de la Cámara de Diputados . No hemos entendido sin embargo , la acotación final del párrafo alusivo en el sentido de que dicha Cámara `` formulará la declaración correspondiente , la cual no tendrá efectos constitutivos '' . Si esto quiere decir que se reconoce como la verdadera fuente de la elección presidencial a la voluntad popular , y así se interpreta , no habría objeción alguna que oponer . Pero también podría pensarse en que la declaración de la Cámara de Diputados sobre la elección de Presidente de la República no sería definitiva , sino que podría ser impugnada posteriormelee ante el Tribunal Electoral integrado al Poder Judicial , lo que implicaría un verdadero conflicto de poderes , debilitaría la credibilidad de la calificación electoral de más alto grado y atacaría la definitividad del proceso . Ojalá esto se aclare debidamente en el texto definitivo de las reformas . Cabe mencionar que el PRI , el PRD y el PT , acordaron realizar una consulta interna para definir sus posiciones `` sobre la integración de las Cámaras de Diputados y de Senadores , explorando posibilidades para fortalecer la proporcionalidad en ambos cuerpos legislativos '' . No nos podemos adelantar a esos procesos internos , pero es oportuno recordar aquí que nuestro sistema electoral es de carácter mixto , que tiene su origen en un sistema mayoritario al que se le añadió un correctivo proporcional para favorecer a las minorías y excitar el ya logrado pluripartidismo y que esos trazos deben actualizarse de tal manera que , sin cláusula de gobernabilidad alguna -como en otras épocas existió- pueda esperarse de las elecciones legislativas la constitución de una mayoría operativa en cada Cámara . No obstante creemos que debiera revisarse el sistema de acreditación de los senadores de minoría , que se basa en lo que en derecho electoral se conoce como un `` sistema de representación proporcional empírico '' , el cual en realidad tiene poco que ver con la fuerza nacional de los partidos y circunscribe su representación senatorial a obtener el segundo puesto en la elección estatal de fórmulas . Así , en algunos estados varios candidatos minoritarios obtuvieron más votos que otros de su mismo partido o de otros partidos en otros estados y sin embargo no resultaron electos senadores como aquellos . Podría pensarse en un sistema de `` representación proporcional orgánica '' , considerando al país como una sola circunscripción electoral , para atribuir los senadores de minoría en proporción a los votos obtenidos nacionalmente por cada partido minoritario . El sistema se volvería más complejo sobre todo en el aspecto de la acreditación estatal , no obstante sería mucho más justo porque así los electores de todo el país determinarían la composición del Senado sin sobrerrepresentación o subrepresentación de ningún partido , y dando lugar a que acrediten senadores incluso los partidos más pequeños , siempre y cuando alcancen los cocientes preestablecidos . Las conclusiones de la Mesa para el Distrito Federal son también de aplaudirse pues buscan organizar esta importante entidad federativa como un auténtico `` gobierno local '' dealaracterísticas particulares , semejante parcialmente a los antiguos gobiernos de territorios , y no como un departamento administrativo , como está ahora a pesar de la disposición de nuestra Carta Magna , que pide precisamente que se organice como gobierno . El gobernador o titular del órgano ejecutivo del Distrito Federal sería electo por votación universal , libre , directa y secreta por seis años , junto con el Presidente de la República , a excepción del año 1997 en que se elegiría solamente por los siguientes tres años . Asimismo , la Asamblea Legislativa se integraría por diputados locales y tendría la facultad de legislar en el ámbito geográfico del DF , salvo en aquello reservado al Congreso de la Unión . Un régimen sui géneris éste pero apegado a nuestra tradición constitucional y que dota de autonomía a la capital de la República . No obstante a nuestro juicio debe establecerse que la fuerza pública del DF quede bajo el mando directo del Presidente de la República , de igual manera que los presidentes municipales de las capitales de los estados no tienen ese mando que centraliza el gobernador local por razones de jerarquía . Hasta aquí hemos examinado las reformas de tipo constitucional , pero entre los `` puntos de acercamiento '' se consideran también reformas legales que , al menos en parte , tendrían que depender de las modificaciones de la Ley Suprema . Por tanto , no podremos analizar a fondo éstas a riesgo de bordar en el vacío . Sólo adelantamos algunos criterios : a favor de reducir la duración temporal y el costo de las campañas de candidatos a todos los puestos federales de elección popular , de incrementar sustancialmente el tiempo de los partidos en los medios de comunicación durante los periodos electorales , y de reestudiar los requisitos para la formación de coaliciones , siempre y cuando éstas comprendan plataformas electorales comunes y un porcentaje mínimo de candidaturas de convergencia para los distintos puestos de elección por el principio mayoritario ; también sugerimos que se establezca que esas coaliciones deberán realizarse dentro de un cierto plazo anterior al registro de los candidatos , con el propósito de que no se formen alianzas oportunistas de última hora que vicien el ambiente electoral en perjuicio de los ciudadanos . Repetimos que nos satisface que continúe en nuestro país el proceso de democratización , y confiamos que éste sea considerado dando preferencia a sus aspectos cualitativos , incrementando la equidad y la transparencia del proceso electoral y actuando con una prudente audacia , concepto imprescindible para que las reformas sean sólidas y se arraiguen , de tal manera que no sean flor de un día sino resultado de una meditación deontológica y de una racionalización que vaya más allá de la teoría y asegure la praxis de un gobierno representativo pero estable , que es uno de los fines de toda preocupación democrática . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/exe08.html Excelsior : Primera plana Sábado 04 de Mayo de 1996 Frentes Políticos Resurge la Tensión en Chiapas por la Sentencia a J. Elorriaga Penosa Situación Daña a la Gente que Quiero : López Portillo Buena Noticia de EZP : Garantizado , el Abasto de Electricidad AURORA BERDEJO ARVIZU Nuevos signos de tensión emergen en el horizonte chiapaneco . Apenas concluido el desfile de personalidades que para bien o para mal acudieron a la selva Lacandona a participar de alguna manera de la cercanía de ese mito postmoderno en que se ha convertido Rafael Sebastián Guillén , el subcomandante Marcos , y que incluyó además de científicos sociales y personalidades del cine estadunidense , a la viuda de Francois Mitterrand , una de las ramas del gobierno parece empeñada en dar otro de esos tumbos que a todos dejan sorprendidos . En efecto , recién se ha dado a conocer el fallo emitido por la autoridad federal que sigue el caso de Javier Elorriaga Berdegué y otros presuntos dirigentes del Ejército Zapatista de Liberación Nacional y , de inmediato , las tensiones sobre el de por sí frágil proceso de paz en Chiapas se han dejado sentir . El asunto es tan delicado que la defensa de Javier Elorriaga ya apuesta a llamar como uno de sus testigos de descargo en la siguiente etapa del proceso judicial , ni más ni menos que a Esteban Moctezuma , ex secretario de Gobernación , quien , aseguran los abogados del presunto dirigente rebelde , habría estado al tanto de la condición de Elorriaga como enlace , como correo , entre el Gobierno Federal y la directiva zapatista . No queda claro hasta el momento qué tan pertinente es que una persona que fungía con el carácter de correo reciba una pena que , desde cualquier punto de vista , se nos presenta como exagerada , pero el hecho es que el juez que sigue el caso ha decidido que Elorriaga es culpable de crímenes que le harían acreedor a pena de cárcel de 7 a 13 años , cifra fuera de toda proporción no sólo por tratarse de una persona cuya responsabilidad era la de coadyuvar al proceso de negociación de la paz , sino por el cúmulo de irregularidades que han rodeado este caso y porque de acuerdo con la estrábica justicia mexicana los presuntos crímenes de Elorriaga serían más graves que , por ejemplo , aquellos de los que se acusaba a Fernando Yáñez , el comandante Germán , que fuera detenido en condiciones igualmente sospechosas en el perímetro de la delegación Gustavo A. Madero en el caso de una operación de la que ninguna corporación quiso asumir responsabilidad alguna y que terminó en el tongo que enfrentó a Yáñez con algunos diputados federales del Partido Acción Nacional en el Salón de Sesiones del Palacio Legislativo de San Lázaro . Llama más la atención cuando se considera el hecho de que un ex funcionario público como Raúl Salinas de Gortari podría hacerse acreedor por los presuntos crímenes que se le imputan en el caso Conasupo , es decir sin considerar su participación o no en los asesinatos de José Francisco Ruiz Massieu y Luis Donaldo Colosio , a una pena de entre 2 y 7 años . Es digno de considerarse de manera no menos importante por el hecho que en su momento hubo más detenidos que Elorriaga y que en la inmensa mayoría de los casos la Procuraduría General de la República se desistió de los presuntos crímenes . No menos importante de considerar es el hecho de señalar que nunca quedó claro si en realidad la persona que denunció a Elorriaga compareció ante la justicia para robustecer sus afirmaciones . El hecho , lo sustantivo , es que de proseguir este nuevo acto de la tragicomedia de equívocos que se desarrolla desde hace dos años en Los Altos de Chiapas , podríamos asistir a la convocatoria a un ex secretario de Gobernación a que explicara ante la opinión pública nacional cuál fue su responsabilidad en un asunto delicado desde todo concepto . Es ampliamente conocido el hecho de que el EZLN sólo espera cualquier pretexto para retrasar las negociaciones de paz y si bien el problema central en el caso de Chiapas no es en este momento el de la verdadera o hipotética capacidad de desplazamiento militar del EZLN , asunto que ha quedado ampliamente demostrado que es más bien mítico , lo que no queda claro es si las autoridades involucradas en este hecho , las del Ejecutivo Federal por medio de la Procuraduría General de la República , que son la parte acusadora y las del Poder Judicial Federal , tienen claro cuáles podrían ser los efectos de empeñarse en hacer de Elorriaga Verdegué un héroe que en realidad no le hace falta ni a Chiapas ni al país en su conjunto . De ser cierto que Elorriaga era un simple correo como él y sus defensores alegan , la posición de la fiscalía es sumamente débil , al mismo tiempo que la determinación del juez podría pasar por ser injusta , sin olvidar el asunto del costo político que tendría para la presente administración volver a ventilar en estos momentos asuntos que la marcha de las negociaciones en San Andrés Larrainzar parecerían haber colocado como temas ya superados en la agenda de las discusiones . De no ser cierto y probarse -si es posible- que en realidad Elorriaga era un dirigente clave de la estructura operativa del EZLN , sería necesario preguntarse por qué no se le benefició con la Ley de Amnistía que tantas loas recibió en el momento de su aprobación en el Congreso y -sobre todo- por qué no se incluye a este sui géneris personaje en los supuestos de esa ley . De no hacerlo prevalecería una situación que es moral y jurídicamente repulsiva , pues a Elorriaga se le haría purgar penas por delitos que en última instancia son colectivos . Si ha operado un cambio de estrategia en el Gobierno Federal en la ruta del endurecimiento de posiciones , podríamos pensar , por qué ese endurecimiento sólo se dirige contra la persona de Javier Elorriaga y no contra figuras mucho más agresivas y protagónicas del conflicto como lo pueden ser Marcos , Tacho o el mismísimo secretario general del Partido de las Fuerzas de Liberación Nacional en México , el archiconocido comandante Germán . PREGUNTAS Son preguntas sin respuesta lógica por el momento . Una posibilidad que no podríamos desestimar es que los `` estupendos '' colaboradores del procurador general de la República , como él gusta en llamarlos , se les hubiera olvidado desistirse de la querella que sostenían contra Elorriaga , asunto que si bien posible parece poco probable cuando se considera el hecho que en distintos medios de comunicación se recordaba insistentemente sobre la situación jurídica de Javier Elorriaga que se sabía era , en más de un sentido , inexplicable . Otra posibilidad es que el Gobierno Federal insista en la tónica del policía bueno y el policía malo ; el bueno en San Cristóbal y San Andrés , y el malo en el penal de Cerro Hueco y de esa manera arriesgarse a que en una de esas filípicas que tanto gusta de componer el `` Sup '' anuncie acompañado de `` Durito '' y algún otro personaje de las fábulas que compone con fruición , el retiro del EZLN de la mesa de negociación , asunto que luego se nos querrá vender como la razón de algún súbito albazo del capital especulativo en contra del peso mexicano , después de todo The Wall Street Journal ya dio la voz de `` ¡arrancan ! `` , a esos capitales para que empiecen a cuestionar la estabilidad de la moneda nacional e iniciar el infeliz ciclo devaluatorio . No obstante , puede alegarse que es facultad del Poder Judicial imponer las penas , lo que no puede alegarse es que el Poder Ejecutivo Federal es el que , por medio de la Procuraduría General de la República , tiene la llave para controlar situaciones como ésta . Si la PGR se desistió de sus querellas en el caso de quienes estaba ampliamente documentado que eran dirigentes de la guerrilla , ¿por qué no hacerlo en el caso de una persona que no queda claro si en realidad es o no miembro o dirigente de la guerrilla ? , ¿para qué reabrir la herida profunda que se dejó con la salida de Esteban Moctezuma ? , ¿para qué darle una nueva oportunidad a Marcos para retrasar el proceso de paz ? , especialmente ahora que se percibe a sí mismo fortalecido luego de las visitas de Danielle Mitterrand , Oliver Stone y de los teóricos sociales que han visitado la selva en fechas recientes . Nadie lo sabe . Tomar decisiones como la de procesar en esos términos a Elorriaga sólo harán más difícil la pacificación de Chiapas en momentos en que si bien el conflicto en Los Altos parece resolverse , existen otros muchos conflictos que no han dado respiro alguno al gobierno de la entidad y que tienen constantemente en estado de alerta a la secretaría general de Gobierno del estado , sin olvidar -desde luego- el objetivo que el propio conflicto en Los Altos ha dejado saldos que todavía no se contabilizan plenamente . Otros que por lo visto no comprenden las minucias de la comunicación política en situaciones como la actual , son los dirigentes del Partido Acción Nacional que insisten en darle cuerda , aire y combustible al enigmático movimiento de Huejotzingo . El afán protagónico del liderazgo nacional panista parece haber encontrado en Huejotzingo el pretexto no sólo para retirarse de la mesa de negociaciones , sino para mantener un estado de ánimo en las filas del partido albiceleste que parecería destinado a evitar al máximo cualquier género de fracturas o fisuras en esa organización , no tanto por la solidez de los planteamientos , sino por el recurso -más bien histriónico- de construir un enemigo que condense y reúna en sí mismo todos los muchos defectos que el PAN insiste en ver sólo en sus adversarios y no en sí mismo . El hecho es que el PAN encubre en el caso Huejotzingo el cobro de facturas que estima deben ser cubiertas por la persona del ex secretario de Gobernación y actual gobernador poblano , Manuel Bartlett Díaz , a propósito de aquellos aciagos procesos electorales de la década de los ochenta en los que Bartlett fue un involuntario en veces y voluntario en otras participante . Sería preferible que el PAN hiciera públicas las verdaderas razones , la verdadera naturaleza de sus demandas contra Manuel Bartlett y que en función de ello estructurara sus acciones de resistencia civil . Al actuar como lo hace , no queda claro si está actuando en realidad por una legítima demanda democrática o movido por el interés de hacer de Bartlett Díaz el villano favorito de sus desventuras . Llama todavía más la atención del PAN cuando se revisan las historias particulares de muchos de los conflictos en los que ha convocado a la justa electoral en México . Bastaría voltear la vista a casos como los de Yucatán en 1995 y 1993 para que percibiéramos los alcances efectivos de acciones de esa naturaleza . Lo grave , sin embargo , es que el PAN en Puebla atiza viejas querellas a la búsqueda de notoriedad nacional y ello podría terminar en un saldo doloroso tanto para Puebla en lo particular como para el país en lo general . Sería necesario que desde ahora se advirtiera que la responsabilidad en situaciones como esa no es ni podría ser exclusiva del gobierno estatal , sino de quienes insisten en catalizar conflictos como vía para lograr la notoriedad que estiman les corresponde como mérito . Valdría la pena apuntar en este sentido que la actuación del liderazgo nacional panista parece empeñado en desconocer que la responsabilidad en situaciones como esa es compartida , un liderazgo que -por lo demás- parece empeñado en desconocer que una de las condiciones inevitables del ejercicio del federalismo ( que no es sino una expresión concreta de la pluralidad ) es la de la existencia de dirigentes , gobernantes como Manuel Bartlett que , por más antipático que le pudiera resultar al PAN cuenta con una base objetiva de poder y consenso a escala nacional y estatal . El PAN insiste en que la misma fórmula que -por ejemplo- le permitió a Carlos Salinas revertir en favor de ese partido el resultado de las elecciones en Monterrey , por mencionar sólo el último de una cadena de casos , sea la que le permita hacerse de un municipio como Huejotzingo , pero que -sobre todo- le permita confirmarse como el principal y único beneficiario del modelo que , paradójicamente , siempre critica con gritos destemplados y acciones que cada vez son menos las de una `` resistencia pacífica '' y se colocan cada vez más cerca del acto vandálico y la provocación . CARTA DE JLP A ESTE ESPACIO En relación a una información publicada en esta columna el pasado martes , el ex presidente José López Portillo envió una misiva a este espacio de su puño y letra que creemos conveniente reproducir de manera textual : Lic . JOSE LOPEZ PORTILLO México , DF , 1º de Mayo de 1996 Doña Aurora Berdejo Arvizu . Frentes Políticos . EXCELSIOR . Leída Aurora : Uno de los costos que tengo que pagar por haber sido hombre público es el de que los asuntos familiares parados se ventilen en público . Por ello tengo que referirme a la nota que bajo el epígrafe `` Relaciones Peligrosas '' publicó usted el día de ayer en su leída sección . Una serie de equívocos a mí imputables determinaron una penosa situación que daña la buena fama de gente que quiero . Nada tiene que ver con el asunto el pobre de Roberto Martínez Vara ( que no es mi secretario particular ) que caro ha pagado su parentesco conmigo . En el fondo de todo este penoso asunto está el para mí doloroso reconocimiento de que no he sabido manejar la relación entre mi segunda esposa y mis primeros hijos , por lo que todos hemos padecido , hasta el prestigio de la maravillosa mujer con la que estoy casado , a la que debo mi mayor gratitud y reconocimiento por la forma en que se ha conducido conmigo con motivo de una embolia cerebral que me dejó hemipléjico y de la que gracias a ella me recupero . Lamento muchísimo que su fama se vea dañada tan injusta y falsamente por esta situación y mis errores . Lo que aclaro Aurora , porque me parece lo justo . Atentamente . ( Rúbrica ) ASEGURADO EL ABASTO ELECTRICO : ZEDILLO Sin duda , importante anuncio hizo el Presidente Ernesto Zedillo cuando subrayó que durante su administración se realizará una inversión en el sector eléctrico de aproximadamente nueve mil millones de dólares , con recursos públicos y privados , para garantizar el abasto eléctrico en los años y décadas por venir . En la residencia oficial de Los Pinos y acompañado por el gobernador de Chihuahua , Francisco Barrio Terrazas y el director de la CFE , Rogelio Gasca Neri , el Jefe del Ejecutivo atestiguó la firma del Protocolo para la Construcción de la Central Termoeléctrica `` Samalayuca II '' , obra de gran envergadura porque garantizará el abasto de energía para los próximos 15 años . Precisó que actualmente la operación se realiza con financiamientos privados de manera mayoritaria , porque para atender lo más importante como la educación , salud , nutrición y abasto , tenemos que promover la inversión privada en otros sectores de la economía nacional . En ese contexto , el Presidente Zedillo hizo un llamado a poner por encima de cualquier interés particular y corporativista , el interés de la nación , hecho que se evidencia en la apertura que habrá de guiar las decisiones y acciones del Gobierno de la República . Asimismo , precisó sobre la trascendencia política y social de decisiones de tal magnitud de utilizar recursos , de suyo escasos , en fines de alta prioridad social . Por su parte , el director de la CFE , Rogelio Gasca Neri , dijo que el proyecto representa un paso firme en el cumplimiento del Plan de Expansión de la paraestatal . Por la tarde el Jefe del Ejecutivo estuvo en el estado de Hidalgo , que gobierna Jesús Murillo Karam , en donde reafirmó su tesis de un nuevo federalismo , de la descentralización de decisiones , de la educación como herramienta clave del progreso y de la responsabilidad como actitud clave en quienes gobiernan , sin más aspiración que servir , sin obligación del pueblo de agradecer lo que es obligación de los funcionarios cumplir por encargo de la misma sociedad . El Mandatario , que visitó por quinta ocasión el estado , ponderó y elogió el trabajo que se lleva a cabo en la entidad hidalguense en educación fundamentalmente en preescolar y alfabetización como resultado de un nuevo federalismo , que no debe detenerse en lo educativo y que ya se prepara en materia de salud . El Presidente Zedillo presidió tres actos . Dos en Pachuca y uno en Acatlán . Visitó primero la Universidad Autónoma de Hidalgo , donde inauguró el Centro de Vinculación Internacional y Desarrollo Educativo . Ahí el Presidente reiteró su compromiso con la autonomía universitaria . Y después en el Palacio de Gobierno presidió la evaluación de los compromisos para el desarrollo social del estado . Finalmente , estuvo en el municipio de Acatlán , donde se llevó a cabo el acto campesino . Por su parte , el gobernador Murillo Karam señaló en el acto del Palacio de Gobierno que aparte de una política social que se ve en logros , se debe rescatar el concepto de federalismo del Presidente Zedillo que es respuesta , a una demanda nacional , que permite que en Hidalgo los alcaldes no sólo paguen a la policía y recojan la basura , sino que hagan escuelas , clínicas y caminos con la planeación y priorización de un consejo de ciudadanos . Murillo Karam fustigó a quienes ayer enarbolaron como bandera el estado de derecho y hoy , oportunistas , hablan de debilidad del gobierno y señaló `` no ceda , señor Presidente , los mexicanos que pensamos en el próximo siglo y no en el próximo sexenio , queremos como usted , así el Poder Ejecutivo : equilibrado con los otros poderes y con un Presidente firme en su función , pero respetuoso de los demás niveles '' . NOTAS CORTAS ... Mañana 5 de mayo el Presidente Ernesto Zedillo no irá a Puebla , conmemorará la famosa batalla en la que se venció al ejército francés con un acto en esta ciudad y Manuel Bartlett Díaz hará lo propio en la capital poblana al encabezar el tradicional desfile que allá se organiza . Muchos verán en esta ausencia un signo de abandono al gobernador , pero no es así . Cabe recordar que todos los presidentes acostumbran conmemorar el 5 de mayo en Puebla sólo una o dos veces en su mandato y el Presidente Zedillo lo hizo el pasado año , que aún se recuerda por esa manifestación castrense de gran relevancia ... Lo cierto es que Huejotzingo , ese espinoso conflicto poselectoral , sí altera el ambiente político no sólo en el estado sino en el país mismo , por lo que instrumentadores de allá y de aquí se apresuran a encontrarle una salida efectiva en el que la reconciliación sea manifiesta y permita a ese importante municipio recuperar su dinámica de crecimiento y su plena estabilidad ... En unos días más habrán de encontrarse a los hombres idóneos del PAN y del PRI que puedan conformar un concejo municipal que sustituya al actual ayuntamiento priísta , pero desde luego que en ninguno de los dos bandos habrá militantes radicales que hasta ahora han logrado que Huejotzingo se mantenga sumido en una crisis poselectoral que es tomada como bandera por Acción Nacional para no reiniciar negociaciones para la reforma política , lo que desde luego no es más que un pretexto y un afán de protagonismo ... Como un error político de gran magnitud calificó Carlos Jiménez Macías , secretario general del FNOC , la pretensión de quienes buscan la legitimación del ejercicio de gobierno sin la concurrencia del partido que los llevó al poder . Lo anterior durante un encuentro celebrado ayer entre la directiva nacional del Sector Popular del PRI y el jefe del DDF , Oscar Espinosa Villarreal ... Fue inaugurada en Zacatecas la XXXV Reunión Interparlamentaria entre México y Estados Unidos , acto al que asistió el presidente de la Gran Comisión de la Cámara de Diputados , Humberto Roque Villanueva , quien recordó que el delicado tema de la migración de mexicanos a Estados Unidos tiene un origen netamente económico , `` quien emigra busca un ingreso y no está pensando en desestabilizar fronteras '' . Manifestó su confianza de que de ese encuentro surja un diálogo franco y directo de donde brotarán ideas y propuestas que mejoren las relaciones entre ambas naciones . Por su parte , el presidente de la delegación norteamericana , Day Bailey Hutchison , exhortó a trabajar juntos para ampliar nuestro comercio hemisférico , `` porque nuestro hemisferio es nuestra zona regional '' ... A propósito , y por lo que respecta a la frontera sur , tres acciones anunció el comisionado del Instituto Nacional de Migración , Fernando Solís Cámara : la primera , el grupo Beta Sur , de protección al migrante , iniciará su funcionamiento hoy en Tapachula . La cartilla de derechos humanos para migrantes estará lista el próximo 15 de mayo y será parte importante del informe anual de labores de la CNDH que se presentará al Presidente el próximo primero de junio . pondrán en funcionamiento los mecanismos de consulta , para que México y Centroamérica encuentren de manera conjunta nuevas y mejores vías para proteger a los migrantes , independientemente de su situación ... A partir de mañana y hasta el siete de mayo tendrá lugar el Foro Internacional de Liderazgo Femenino en Estocolmo , Suecia y la delegación mexicana está integrada por las senadoras María de los Angeles Moreno y Luz Lajous . En dicha reunión se analizarán los nuevos retos y paradigmas del liderazgo mundial y asistirán destacadas mujeres que han tenido injerencia en el ámbito político , social y cultural como : Benazir Bhutto , Margaret Thatcher , Corazón Aquino y Violeta Barrios de Chamorro ... Con el arribo de la temporada de lluvias , el ayuntamiento de Tlalnepantla intensificó los trabajos de limpieza de coladeras y desazolve de drenajes en las 223 comunidades del territorio municipal , a fin de evitar inundaciones o encharcamientos que afectan a la población . Por instrucciones del presidente municipal Arturo Ugalde Meneses , las direcciones de Servicios Públicos y Limpia y Transporte , en formas coordinada con el Organismo público Descentralizado Municipal del Agua , realizan estas tareas de limpieza y vigilan que tanto coladeras como bocas de tormenta y pozos de visita estén libres de basura . Primera Plana http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin01.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Salvó a Empresas la Reducción de Costos en el I Trimestre Contrarrestaron así la Recesión Hubo un Retorno Parcial a la Normalidad ; Recuperación en el Segundo Las , ompañías Vinculadas al Exterior Mantuvieron sus Bueos Resultados Podrían ser los Tres Primeros Meses de 96 los Ultimos Desalentadores PAUL BECKETT , AP-Dow Jones A pesar de los signos de que la economía de México se recuperó ligeramente en el primer trimestre , muchos resultados corporativos siguieron mostrando depresión y desalentaron un mercado prometedor , señalan algunos analistas . `` Los resultados fueron mucho más desalentadores , asspecialmente cuando los mercados buscaban signos de un giro completo '' , dice José Linares , analista de Oppenheimer & Co. Robert Gay , director de investigación latinoamericana en Bankers Trust , añade : `` No hay duda de que la economía está recuperándose , pero para el individuo o la corporación promedio , un retorno parcial a la normalidad no se asemeja mucho a una recuperación '' . La Bolsa Mexicana de Valores pareció reflejar el desaliento . Después de registrarse un alza récord el 19 de abril de 3,284.48 , el índice IPC clave del mercado se ha vuelto a deslizar desde entonces a 3,162.51 puntos al cierre del jueves . Entre los factores que algunos analistas y negociadores señalan que causaron la caída se encuentra la temporada de ganancias , la cual concluyó la noche del martes . El miércoles fue un día feriado para el mercado en México . En su mayor parte , los resultados del primer trimestre desplegaron un patrón similar a aquellos del año pasado , tras la devaluación de choque del peso en diciembre de 1994 : las compañías con fuertes exportaciones continuaron desempeñándose bien , mientras que aquellas dependientes de la demanda doméstica , especialmente del gasto del consumidor , dieron batalla . Mientras que las líneas de fondo de muchas compañías mostraron mejoría durante el mismo trimestre del año anterior , frecuentemente se debió a razones no operativas tales como ganancias en divisas y costos de financiamiento más bajos en lugar de algún repunte subyacente en la economía , indica Peter Treadway , estratego sobre asuntos latinoamericanos en Smith Barney . Entre los usuales realizadores corporativos sólidos , mencionan analistas , se encontraban empresas con altos niveles de exportación tales como la fabricante de tubos de acero Tubos de Acero de México , SA ( TAMSA ) , Grupo Alfa , SA , y Hylsamex , SA , la unidad de producción acerera de Alfa . `` Alfa e Hylsamex representaron sorpresas muy buenas '' , comenta Paul Wargnier , titular de investigación latinoamericana en UBS Securities . Sobre todo , las exportaciones de México continuaron aumentando en el primer trimestre . En marzo , por ejemplo , las exportaciones totales ascendieron aproximadamente a 7,000 millones de dólares , el nivel mensual más alto que se haya registrado y casi 10 % más en comparación con marzo de 1995 . Se sumaron a la lista de realizadoras sólidas algunas firmas que dependían fuertemente de la demanda doméstica , pero se las arreglaron para mostrar mejores resultados , ya sea por las medidas de reducción de costos implantadas para contrarrestar la profunda recesión económica que estalló en 1995 , o debido a factores cíclicos . Entre los mejores ejemplos , dicen analistas , se encuentran la holding industrial Grupo Carso , SA , y la compañía de productos papeleros Kimberly Clark de México , SA ( Kimber ) . Carso , que cuenta con una división de autopartes , sí registró sólidas ventas de exportación . Pero también mostró márgenes operativos totales impresionantemente altos en el rango bajo de 20 % , aun cuando el grupo operaba a sólo 75 % de su capacidad , expresan analistas . La ganancia neta de Carso subió vertiginosamente en 442 % a 1,100 millones de pesos a partir de 207 millones el año anterior , mientras que la ganancia operativa subió 3 % a 1,140 millones de pesos sobre un incremento de 0.5 % en ventas . La ganancia neta en Kimber , la cual se originó a partir de más de 90 % de sus ventas en el mercado mexicano , subió vertiginosamente a 398 millones de pesos a partir de 8.1 millones el año anterior aun cuando las ventas bajaron 13 % a 1,600 millones de pesos y la ganancia operativa no experimentó cambios . Dante Mena , analista en Santander Investment Research , observa que en el primer trimestre el precio de la celulosa , materia prima clave para Kimber , se situó casi a la mitad de su nivel en el primer trimestre de 1995 , lo cual , a cambio , respaldó la línea de fondo de Kimber . Pero para las otras empresas que aún dependen fuertemente de los consumidores mexicanos , el primer trimestre dio pocos frutos . Entre las realizadoras pobres , algunos analistas destacaron a la gigantesca empa sa en telecomunicaciones Teléfonos de México , SA ( Telmex ) . La ganancia neta de Telmex en el trimestre subió vertiginosamente a 3,500 millones de pesos a partir de una pérdida de 561 millones el año anterior . Pero eso se debió gracias principalmente a los renglones no operativos . La ganancia operativa bajó 25 % a 3,730 millones de pesos ya que las ventas descendieron 17 % a 10,500 millones . Aún más problemático , indican analistas , fue el pequeño crecimiento que las nuevas líneas telefónicas registraron de pólo 1.9 % y un incremento no especificado en las cuentas telefónicas no pagadas . `` Uno de los aspectos que me preocupan es la tasa de incumplimiento de pago '' , declara Gay . `` No es insignificante y no es un problema fácil de resolver '' . El emporio televisivo Grupo Televisa , SA , fue también una desilusión , registrando una pérdida neta para el trimestre de 396 millones de pesos en comparación con una ganancia de 151 millones del año anterior ya que las ventas descendieron 9 % a 2,000 millones de pesos . La ganancia operativa , no obstante , subió 15 % a 51 millones de pesos . Los minoristas también continuaron recibiendo duros golpes , manifiestan analistas . Cifra , por ejemplo , observó que sus ventas bajaron 18 % en el año , con un descenso en la ganancia operativa de 30 % a 246 millones de pesos y una baja en la ganancia neta de 26 % a 364 millones . `` Los minoristas en general fueron una desilusión '' , expresa Wargnier . `` Los consumidores simplemente no estaban allí '' . Y los peores resultados tal vez aún estén por darse . Por distintas razones , el problemático desarrollador de bienes raíces turísticos Grupo Situr , SA , y la vidriera Vitro , SA , no alcanzaron los resultados esperados para la fecha límite . Se espera que ambas registren pobres ganancias en el primer trimestre . Situr informó que tenía que esperar la evaluación del impacto de una reestructuración deudora sobre sus resultados , mientras que Vitro señaló que no había recibido , para la fecha límite , los resultados completos de Grupo Financiero Serfin , en el que tiene una participación accionaria de 20 por ciento . Pero algunos analistas esperan que el primer trimestre sea el último desalentador antes de que la incipiente recuperación económica de México comience a tener un efecto mayor sobre los reportes . Además , los resultados del segundo trimestre se compararán con los del segundo trimestre de 1995 , cuando el efecto total de la crisis económica de México se evalúe . Treadway dice : `` Los indicios de una recuperación en México deberán reflejarse mejor en el segundo trimestre '' . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin02.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 '' Continúa Siendo la Industria Maquiladora Principal Fuente de Empleo '' Aumentó 13 % el Personal Ocupado por el Sectoin Se Elevó 14.9 % las Horas-Hombre Trabajadas Cinco Entidades Concentran la Actividad Destaca el Ensamble de Equipo de Transporte MARIA DE JESUS ESPINOSA M. La industria maquiladora de exportación continúa siendo uno de los sectores con mayor generación de empleos , ya que según datos del Instituto Nacional de Estadística , Geografía e Informática ( INEGI ) , durante el primer bimestre de 1996 el personal ocupado en esta industria registró un aumento de 13 % con respecto de los 696,577 trabajadores ocupados en el mismo periodo del año anterior . De esta forma , las Horas-Hombre trabajadas en esta industria se incrementaron en 14.9 % con respecto del primer bimestre de 1995 . Cabe destacar que cinco entidades federativas concentran estas actividades . El Estado de Chihuahua contribuye con 29.5 % , Baja California con 20.8 % , Tamaulipas con 17 % , Coahuila con 8.2 % y Sonora con 7.9 % ; así , estas entidades concentraron 83.4 % del empleo en esta industria , la cual se dedica a ensamblar partes importadas y exportar productos terminados . Los datos subrayan que entre enero y febrero de 1996 , el valor agregado generado por las maquiladoras mexicanas se elevó 6.6 % en términos reales con respecto del mismo periodo de 1995 . En enero , el valor agregado generado por las maquiladoras fue 10.4 % más alto en términos reales , en comparación con el de enero de 1995 , según el INEGI . Las actividades maquiladoras que generaron el mayor valor agregado de exportación fueron : construcción y ensamble de equipo de transporte ; materiales y accesorios eléctricos y electrónicos , ensamble de maquinaria y equipo , ensable de prendas de vestir , ensamble de muebles y productos de madera y metal . La estructura porcentual del valor agregado se integró de la siguiente manera : sueldos , salarios y prestaciones , representaron 48.4 % , gastos diversos , como alquiler de maquinaria y equipo , renta de edificios y terrenos , energía eléctrica , teléfono , telégrafo y telex , trámites aduanales y fletes ; a otros rubros correspondió el 29.8 % ; a las utilidades de 14.5 % y las materias primas , envases y empaques 7.3 por ciento . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin03.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Así Vamos ... Un Antropologo en el 1º de Mayo JUAN CASTAINGTS TEILLERY Asistí al desfile obrero del primero de mayo y traté de realizar una observación cuidadosa de las dos principales manifestaciones : la convocada por el Foro y la de los sindicatos independientes ; pienso que se trata de un evento político de clara importancia y que merece un cuidadoso análisis . Tengo la profesión de antropólogo como la de economista y dudé sobre cuál de los dos puntos de vista sería el más adecuado para el análisis de este evento . Decidí que , como economista , lo mejor que podía hacer era sumarme a la demanda generalizada en contra de la política neoliberal y en favor de una política de producción empleo y salarios preo pensé que , como antropólogo , el análisis antropológico podía ser más interesante . El Diamante Corporativo Desde el punto de vista de la concepción estructural de la antropología , podemos decir que el viejo estado corporativo mexicano configuraba una especie de diamante ( ver esquema adjunto al artículo ) en el que las esquinas estaban constituidas por cuatro elementos fundamentales ; en la esquina superior y como elemento clave : el presidencialismo y luego , como sustento integrador , las otras tres puntas del diamante estaban dispuestas por un conjunto de sistemas de control , una ideología nacional y una relación entre el Estado y las masas de trabajadores , campesinos y empresarios . Veamos brevemente una por una las esquinas de este diamante . 1.- Los sistemas de control . Había dos sistemas de control , uno basado en la organización de masas y otro en el público . La organización de masas se fincaba en la organización corporativa de campesinos , obreros y empresarios . Las grandes centrales sindicales , principalmente la CTM , integraban a un conjunto de trabajadores , la CNC estructuraba a los campesinos y las cámaras nacionales organizaban a los empresarios . No todos los trabajadores pertenecían a las centrales obreras pero , definitivamente , el incorporarse a una central obrera les otorgaba beneficios , ya que por medio de ellas se obtenían trabajos mejores y más estables y , a cambio de esto , el trabajador ofrecía sumisión y obediencia ; finalmente el líder también se sometía a los dictados del poder en turno quien , a cambio , le ofrecía riqueza y un poder por medio del cual podía ofrecer más trabajos a más agremiados y posiciones políticas para su persona . En el campo se establecían otro tipo de relaciones de intercambio : el campesino , al igual que el obrero , otorgaba sumisión y obediencia ; a cambio recibía tierras y créditos . Por su parte , el líder campesino se encontraba frente al Estado en una situación similar a los líderes obreros . En el sector empresarial las cámaras le ofrecían al empresario el mecanismo para solucionar muchos de sus problemas , además por medio de ellas se accedía al poder político y al control de sus trabajadores a los que se les otorgaban algunas ventajas a cambio de la ausencia de huelgas . En términos antropológicos podemos decir que se trataba de un sistema de intercambio generalizado de tipo asimétrico ya que en su interior se establecían relaciones de poder muy importantes , en el que la negociación y la prebenda eran instrumentos claves en este sistema de intercambio tanto de riquezas como de símbolos . Existía además lo que se puede denominar como público ; es decir , un conjunto de personas no organizados directamente sino influenciados y estructurados por medio del aparato publicitario del cine , radio , TV y prensa . El Estado corporativo vio nacer los medios masivos de comunicación modernos y los utilizó con amplia eficiencia para su provecho . 2.- El Estado . Desde el punto de vista del Estado corporativo lo que interesa es destacar el uso del gasto público como instrumento de consolidación del poder . Era clave el ofrecimiento de empleos por este Estado . No solamente crecía con rapidez la burocracia gubernamental sino que las empresas públicas eran cada vez mayores y más abundantes . Había también un gasto social que era fundamental : medios de comunicación , servicios de agua , luz , drenaje , escuelas , hospitales etc . Finalmente , estaba el gasto corrupto . A quien se oponía se le golpeaba y al que se sometía se le ofrecían prebendas , dinero , puestos , etc . De un lado las organizaciones de masas y el público se sometían , pero del otro , se distribuía riqueza real . 3.- Ideología Nacional . No sólo había un aparato de redes sociales y económicas sino que éste tenía como fundamento un sistema ideológico muy fuerte y coherente ; había una idea de nación y otra de Estado . La revolución fortificó la idea de nación que había surgido de la Independencia y de la reforma ; los mexicanos de todas las clases sociales se encontraban orgullosos de serlo . Se desarrolló una cultura rica y floreciente que se expandía hacia todos los niveles de las redes culturales : la música , el cine , la comida , el arte ( pintura , poesía , novela , arquitectura , etc . ) e incluso había cierta concepción de la ciencia que se integraba en este conjunto cultural floreciente . Por el otro lado se consolidó la vieja religión laica del Estado que había surgido con el movimiento de Reforma y con Benito Juárez , que se fortificó con la Revolución y con el Constituyente de 1917 y que culminó con el cardenismo de finales de los años treinta . Hay que recalcar que no se deben confundir la idea de nación basada en una estructura cultural muy fuerte con la idea del Estado que se encontraba fincada en una religión laica , pero que estos dos pilares ( cultura nacional y religión laica de Estado ) integraron dos pilares que se estructuraron para configurar una ideología nacional muy fuerte . 4.- El presidencialismo . El presidente , por ser el centro de todo el sistema , configuró la ideología y la práctica del presidencialismo . El dominaba los sistemas de control , él determinaba las cuantías y direcciones en que se ejercía el gasto y él era el sumo sacerdote y centro de toda ceremonia y rito de la religión laica del Estado . UN RITO Y UN MITO El presidencialismo tenía su gran ceremonia ritual con el Informe Presidencial , pero el Estado corporativo como tal , tenía en el desfile del 1º de mayo el gran acto ritual que conmemoraba , ritualizaba y reforzaba la integración de los sistemas de control de masas y público a su alianza real y mítica con el Estado , todo ello por medio de la religión laica del Estado con sus mitos presentados como ideología nacional . Naturalmente que este rito tenía al Balcón Central del Palacio como el lugar clave ( santo de santos ) desde el cual , el sumo sacerdote se separaba de todas las relaciones profanas constituídas por el desfile de masas . Las cuatro puntas del diamante corporativo del Estado mexicano se encontraban presentes y en pleno esplendor en el desfile del 1º de mayo . El desfile era un rito que restablecía la cohesión del Estado corporativo , revivificaba los mitos de la religión laica del Estado mexicano e instauraba nuevamente al presidente como el centro separado y por lo tanto sagrado , de todo el sistema . Era un gran rito del presidencialismo . LA MUERTE DEL ESTADO CORPORATIVO De todo el sistema que hemos presentado con anterioridad queda muy poco . El pasado 1º de mayo es una muestra clara de que los viejos sistemas de control de las organizaciones de masas ya no son efectivos ( ya que varios cientos de miles de trabajadores desfilaron en clara rebeldía a sus líderes ) . También han perdido mucha fuerza los sistemas de control del público por medio de los medios masivos de comunicación ; lo que prevalece es una desconfianza generalizada a todo discurso proveniente del poder . La ideología nacional ha perdido fuerza . Aunque se mantiene vigorosa en lo que se refiere a la cultura nacional , la idea del Estado y la religión laica se encuentran en estado de desmoronamiento . Los neoliberales atacaron desde el poder y con virulencia increíble a esta religión laica , pero era esta religión la que le daba legitimidad ideológica y social al poder del Estado ; ahora que se desmorona esta religión también se desmorona la legitimidad ideológica de este gobierno y de este estado . Estuve largo rato frente al palco presidencial y no solamente no escuché alabanzas sino gritos e insultos de una masa que se siente defraudada y desubicada y que busca nuevas estructuras organizativas y mentales . Al Estado le queda un ejercicio limitado del gasto corrupto y del gasto social , pero ha perdido toda posibilidad de creación de empleos . Finalmente , con la desintegración de la religión laica del Estado , también se desintegra la idea del presidente como sumo sacerdote de la misma y por lo tanto , desaparece la fuerza simbólica del presidencialismo . A este respecto me sorprendieron dos cosas de las dos manifestaciones ; la primera fue que la agresividad ya casi no está canalizada hacia el ex presidente Salinas y la segunda es que había una agresividad increíblemente virulenta hacia el Presidente actual . Todos estos son signos muy fuertes de que el Estado corporativo y el presidencialismo , si no han muerto , sí se encuentran en agonía . CONCLUSION Vimos dos desfiles inmensos pero , hasta donde yo me pude dar cuenta , muy ordenados y respetuosos , no había pintas en las paredes , no había agresiones a nadie ; el lenguaje era virulento , pero la actitud pacífica . El orden y el respeto son dos cualidades vitales y positivas . Los dos desfiles representaban organizaciones e ideologías distintas incluso , había una fuerte diversidad en el interior de cada desfile . Ya no se puede hablar de unidad ideológica y considero que es muy positivo que la diversidad real tenga distintas organizaciones , las cuales puedan tener en algunos casos acciones unitarias . Espero que ya no regresemos a la imposición de una unidad que únicamente refleja la necesidad de un poder en turno pero que se establece por medio de la eliminación de la libertad de los trabajadores . Sólo cuando la unidad reconozca y respete la diversidad es cuando se implantará una auténtica democracia . Si la muerte del Estado corporativo da lugar al nacimiento de un nuevo sindicalismo libre y democrático , no podemos más que estar satisfechos . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin04.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Sin Propuestas Viables Sindicalismo Decadente JOSE DE JESUS GARCIA Por segundo año consecutivo el movimiento obrero organizado suspendió el tradicional desfile del primero de mayo , donde apoyaban la política gubernamental . Las crisis recurrentes de los últimos 25 años y los cambios estructurales , disminuyeron la representatividad del sindicalismo oficial , actualmente no tiene una propuesta para revitalizar su organización . El sindicalismo gubernamental vive la etapa terminal de su existencia , ya que no es capaz de controlar a los trabajadores . A diferencia de hace un año , gremios pertenecientes al Congreso del Trabajo salieron a las calles , aunque fueron amenazados con ser expulsados de la cúpula obrera . La división quedó de manifiesto . El sindicalisr oficial tuvo que dejar la plaza ante el temor de que los trabajadores mexicanos expresaran libremente sus demandas , que fueron acalladas por los que deberían ser sus voceros . El desfile en medio de la crisis supondría aumentar la vigilancia para evitar disturbios y consignas contrarias al gobierno . En el desfile de este primero de mayo sindicatos del Congreso del Trabajo se unieron con los independientes . La consigna principal de los obreros fue que se modificara la política económica , la que no trajostos resultados esperados . De nada valieron los sacrificios del sexenio pasado , la economía está peor y enfrentamos la peor crisis en medio siglo . La respuesta gubernamental a los reclamos de los trabajadores , fue en el sentido de que no se modificará el rumbo económico . Las medidas establecidas son las mejores para combatir las crisis , de que no regresaremos a etapas superadas . Sin embargo , existe una gran contradicción de la política económica . Por una parte , reitera que no se volverá al populismo por sus nefastas consecuencias en los setentas y ochentas . El despilfarro del gasto público alentó presiones inflacionarias , la devaluación del peso y el deterioro creciente del nivel de vida de la población . Es correcto no volver al desorden de las finanzas públicas . Los logros de las reformas del salinismo , que fueron identificadas con el neoliberalismo , tampoco tuvieron éxito . Ahora , las autoridades eluden dar una explicación verdadera de las razones de la crisis financiera . En este se prosigue con una estrategia que nos llevó a la peor crisis después de la Revolución . Lo que no se dice es que , el populismo no terminó con Miguel de la Madrid sino , continuó aún en el sexenio salinista . Hay otra contradicción mayor , las reformas al libre mercado implican la democratización de la vida nacional . La eliminación del corporativismo y la reestructuración de los organismos empresariales y sindicales . No existe , la voluntad política para modificar el modelo de desarrollo . En fin , se dice que las reformas de los últimos mexicanos se orientan a la modernización de la planta productiva y estar acorde con la globalización . Pero al mismo tiempo se obstaculiza la consecuencia lógica de los cambios . Se mantienen artificialmente las instituciones corporativas de obreros y empresarios . Al sostenerse el corporativismo , las medidas populistas siguen de manera latente , como ocurrió en 1994 y se repetirá en 1997 . Lo que se pretendió establecer en México fue el modelo asiático , donde hay una dictadura económica y la cancelación de los derechos cívicos . Pero , la contradicción tarde o temprano explotará . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin05.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Bajó 0.52 % la BMV ; el Interbancario a 7.482 ALBERTO NAVARRETE y JAIME CONTRERAS S. Con retroceso marginal de 16.51 puntos , equivalente en precios a menos 0.52 % , el principal indicador de la Bolsa Mexicana de Valores concluyó su segunda semana consecutiva de ajuste . El Indice de Precios y Cotizaciones se encuentra en los 3,146 puntos , prácticamente en los límites de soporte previstos por los analistas bursátiles para este periodo de consolidación de los precios del mercado , tras lo cual se reanudaría el crecimiento del indicador principal . Con la disminución de 70.96 unidades acumulada esta semana , que le significó una pérdida de 2.21 % , el mercado accionario redujo su ganancia nominal en pesos a 13.23 % en los primeros cuatro meses del año , en que el IPC se ubica 367.53 unidades arriba del nivel al cual cerró en diciembre pasado . Ayer , en un entorno de participación moderada , se negociaron poco más de 89 millones de acciones de 97 emisoras , en operaciones con un valor de casi 1,178 millones de pesos . Del total de participantes , sólo 28 series concluyeron con ganancia en la cotización de sus títulos , en tanto que otras 39 resintieron caída y las restantes 30 emisoras no observaron variación en precio . Al frente de las series con alza en su cotización , se ubicaron los títulos nominativos de Texel , con una apreciación de 9.84 % , seguidos por los papeles nominativos de Dina , con 4.17 % ; los B de Grupo Industrial Maseca ( Gruma ) , con 2.65 ; los B del Grupo Financiero Probursa ( GFProbu ) 2.56 , y los B del grupo de tiendas de autoservicio Gigante , con 2.50 por ciento . Por el contrario , los principales cambios a la baja en precio operaron las acciones tipo L del Grupo Financiero Bital ( GFBital ) , con -5.56 % ; los L del Grupo Financiero Bancomer ( GFB ) , con -5.10 ; los A de Corporación Mexicana de Aviación ( CMA ) , con -4.55 , así como las emisiones A y B de Cementos Mexicanos ( Cemex ) , con -4.04 y -3.80 % , respectivamente . Entre las emisoras con mayor movimiento de papeles , destacaron Teléfonos de México ( Telmex ) , con 15 millones de acciones L intercambiadas ; Aeroméxico , con 10.6 millones de títulos CPO , y Grupo Cifra , controlador de las tiendas Aurrerá y Suburbia , así como de las cadenas de restaurantes Vips y El Portón , con 8.4 millones de su serie C. A nivel de sectores , los cambios más representativos ocurrieron en el índice de la industria de la construcción , que se contrajo en 2.08 % , y en la industria extractiva , con alza de 0.79 por ciento . PESO FIRME Movimientos laterales con predominio de alza se registraron ayer en el mercado cambiario . Los agentes apuntaron que se ha detenido , de súbito , la apreciación del peso que se había dado a lo largo de tres semanas . `` Ahora viene una recuperación más paulatina , pero firme '' , estimaron . Por cierto , avizoraron los analistas financieros de Serfin , la variabilidad que muestre el tipo de cambio en los primeros días de la semana entrante , `` determinará ( a la baja o al contrario ) el nivel nominal de la tasa de los Cetes en la siguiente subasta y podrían registrarse ligeros ajustes a la baja en las de 28 y 91 días '' . Estos especialistas apuntaron entonces que si no hay presiones sobre la paridad en las subsecuentes dos jornadas , los réditos primarios disminuirían más , `` ya que las expectativas favorables en la inflación se traducen en tasas reales muy atractivas '' , sostuvieron . Si el peso se depreciara más de siete centavos frente al dólar la semana entrante , al contrario , la tasa base podría aumentar hasta medio punto porcentual , acotaron los consultores de Serfin y añadieron que el mayor crecimiento de las importaciones sobre las exportaciones `` podrían indicar que el nivel de subvaluación de la moneda nacional ha dejado de estimular las ventas de productos mexicanos al extranjero '' . Por lo que se refiere al comportamiento de la última jornada de la semana , el dólar libre cerró en promedio a 7.53 pesos venta y el interbancario en 7.4825 pesos , en el mercado spot . A la compra , se ubicó en 7.30 y 7.4550 pesos , respectivamente . Hubo poca demanda y sin embargo , el precio se movió ligeramente a la alza . Aunque hubo presiones alcistas y el oro estuvo ligeramente solicitado , al contrario del billete verde que se mostró ofrecido , el Centenario ratificó su cotización en 3 mil 300 pesos a la compra y 3 mil 550 a la venta . La onza de plata Libertad no cambió para cerrar en 41 y 46 pesos , compra y venta respectivamente . Cabe consignar que aunque ofrecido ligeramente , la divisa se movió en el mercado interbancario siempre a la alza llegando a expenderse después del corte de mediodía a 7.4850 pesos . Los altibajos se hicieron evidentes pues durante la jornada habría de venderse al principio hasta en 7.4600 , para al final cerrar en 7.4825 . Para la semana entrante , los analistas han puesto un nivel de soporte de 7.4250 pesos para el dólar interbancario y de 7.45 para el libre , mientras que se calcula un nivel de resistencia de 7.4800 y de 7.50 para cada tipo de cambio . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin06.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Casas de Bolsa , con Ganancias de Casi 150 % JAIME CONTRERAS S. Gracias a la devaluación , las 41 casas de cambio privadas obtuvieron en 1995 ganancias casi de 150 % , superiores a las generadas antes de la crisis , en 1994 y obtuvieron por lo mismo cerca de 870 millones de pesos , contra 358 millones de hace dos ejercicios . El margen de utilidad neto fue de 45.4 % para todo el sistema , es decir , repuntó más de nueve puntos porcentuales en 12 meses , detalló la Comisión Nacional Bancaria y de Valores . El citado margen quedó bajo frente al comportamiento de algunas de las más poderosas firmas casacambistas , como Serfin , Euromex ( de Banamex ) , Inverméxico , Promex y Bancomer , las cuales en su conjunto tuvieron utilidades netas sobre ingresos totales que llegaron casi a 70 % promedio , indicó el organismo oficial que las regula . En un extenso informe sobre el comportamiento de estos establecimientos privados , los cuales también han sido intervenidos o de plano cancelados sus permisos por la CNBV para algunos casos como las casas de cambio Havre , Unión , Del País , Multivalores , Cellini y Global , se subrayó que , sin embargo , la denominada eficiencia operativa de estos organismos -es decir , el costo de operación sobre sus ingresos totales netos- bajó casi ocho puntos porcentuales a lo largo del primer año de administración zedillista . Resulta interesante señalar que por costo de personal , las 41 empresas registradas como casas de cambio privadas pagaron el año anterior más de 328 millones de pesos y por cuestiones administrativas , en donde se incluye el equipo de cómputo respectivo y la seguridad , se cubrieron 576 millones de pesos , y a pesar de ello , la utilidad neta llegó a 867.81 millones de pesos , acorde con los datos oficiales . Otro punto a consignar se refiere al rendimiento sobre activos de las casas de cambio , el cual , según la CNBV , se disparó en casi 15 puntos porcentuales en todo el año anterior al situarse al final de diciembre pasado en 35.39 % , mientras que la rentabilidad del capital se ajustó más de 20 puntos para llegar a 60.83 % , en dicho lapso . Por establecimientos , la Comisión Nacional Bancaria destacó que la casa de cambio Euromex , del Grupo Financiero Banamex-Accival , tuvo en 1995 un margen de utilidad de 74.30 % ; la Inverméxico , procedente del grupo del mismo nombre , alcanzó 67.06 % ; Promex-Finamex , 72.93 ; Bancomer , 68.92 ; Serfin , 82.71 ; Central de Divisas , 65.39 ; Divisas del Centro , 67.57 ; Plus , 67.71 ; y Prime , 62.88 % . Todas representaron los mejores niveles de utilidad . Por contra , subrayó la autoridad bancaria , las casas de cambio Inverdivisas con -97.67 y Catorce , con -158.02 % , fueron las firmas que registraron pérdidas de todo el sistema . Otras que también fueron consignadas todavía en el reporte oficial como GBM Atlántico , Bancrecer , Banorte , AF , Estrategia Cambiaria y Global , fueron fusionadas , revocadas sus autorizaciones o intervenidas por la CNBV . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin07.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Hacia un Nuevo País La Elección de las Mujeres ROCIO PEREZ-RUL R. La población del país según las últimas cifras excede los 91 millones de personas . Entre 1990 y 1995 se añadieron 10 millones de personas más y para fines del presente año es posible que se sumen casi otros tres millones hasta alcanzar un total de 93 millones . Según datos oficiales , el número de habitantes de México , se duplicó en los últimos 28 años , por lo que el país ocupa el décimo segundo sitio a nivel mundial en cuanto a este renglón , entre la Alemania Unificada con 81.2 millones y Nigeria con 98.1 millones Este notable crecimiento de la población sin duda ha cambiado el énfasis de la política gubernamental , que si bien en las décadas de los 70 y 80 tuvo un enfoque conservador marcado por la fuerte presencia de la Iglesia y de grupos conservadores , hoy día se reconoce que de no efectuarse un cambio radical y ante el lento ritmo de avance del producto , que nos impone la crisis , el lograr la metas de desarrollo , se vuelve cada día más lejano . Asimismo , el enfoque oficial cambia en cuanto a los grupos objetivo , de acuerdo con el reciente Programa de Planificación Familiar 1995-2000 . Se tiene previsto implantar estrategias informativas para reducir 50 % los embarazos no deseados en menores de 20 años para el año 2000 , así como disminuir la incidencia del aborto . Las autoridades reconocen ahora que 16 % de los nacimientos en el país son de embarazos en adolescentes . Un cálculo indirecto del Consejo Nacional de Población estimó 220 mil abortos anuales en el periodo 1990-92 . Con las nuevas políticas se pretende reducir el número de hijos por mujer a 2.4 para el 2000 , en comparación con 3.4 hijos en 1990 y 6.6 de 1970 . La clave estará en hacer que 70 % de la población urbana emplee anticonceptivos -manteniendo el porcentaje actual-y que en el medio rural el dato pase de 44 % en la actualidad a 70 por ciento . Aunque este nuevo programa no se aplicará de manera obligatoria , su cambio de enfoque llama especial atención por representar un gran giro respecto de la política seguida con anterioridad , a la vez que reconoce la necesidad de tomar medidas urgentes contra el crecimiento poblacional . Frente a lo cual , cualquier aumento en la economía resultaría inútil , con crecientes necesidades de satisfactores que impondría el cubrir las necesidades básicas de una población que se duplicaría en unos cuantos años , cuando las demandas de la existente no han podido cubrirse . Aunque el enfoque del Programa de Planificación Familiar 1995-2000 sigue siendo la libre elección , y el dar a conocer las posibilidades de usar los métodos anticonceptivos al mayor número de mujeres , el principal proveedor de estos métodos seguirá siendo el sector público , lo cual deberá cambiar de enfoque si es que se quiere lograr éxito . En tal sentido cabe citar el hecho que la proporción de usuarias de métodos hormonales y locales en el IMSS ha registrado un importante descenso en contraste con las usuarias de métodos quirúrgicos . Sin embargo , lo más importante de todo es el cambio de enfoque del programa y que se ponga al alcance del mayor número de mujeres la posibilidad de su uso , para brindar a futuras generaciones mayor oportunidad de elección y , a las mujeres se les brinde la libertad de decidir ellas mismas sobre su propio cuerpo . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin08.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Desde el Piso de Remates 600 Millones de Dólares a Samalayuca II Larga Distancia , Faltan Todavía Acuerdos Balance : Adrián Lajous ; Oscar Argüelles MARICARMEN CORTES ... Javier D'Anda , director de Desarrollo de Negocios de General Electric , informó que la construcción de Samalayuca II , a la que en el medio se le conocía como `` Samalanunca '' , por el retraso en su puesta en marcha , será el primer proyecto de energía realizado en México con financiamiento privado , tendrá un costo total de 647 millones de dólares y la planta , que entrará en operación en el segundo semestre de 1998 , tendrá una capacidad de 700 megawatts . Ante el Presidente Zedillo , ayer se firmó el convenio para Samalayuca II , entre la Comisión Federal de Electricidad , que dirige Rogelio Gasca Neri , quien por cierto maneja a la perfección el humor negro , y un consorcio mexico-estadunidense , integrado por GE Power Systems , GE Capital Services ; El paso Energy International ; International Generating Company , InterGen de Boston , asociación de Bechtel Enterprises y PG & E Enterprises , y por la parte de México , el grupo ICA . La CFE operará la planta con un contrato de arrendamiento de 20 años , al final de los cuales se transferirá su propiedad a esta dependencia . Cabe señalar que el proyecto de Samalayuca se retrasó no sólo por efectos de la crisis económica , sino porque el año pasado , la Secretaría de la Contraloría prohibió las llamadas operaciones extrapresupuestales que eran básicamente operaciones de arrendamiento , como las de Samalayuca , considerando que la totalidad del financiamiento del proyecto debería ser contemplado en el presupuesto y no sólo el pago anual del arrendamiento o leasing , con lo cual se rompían los parámetros máximos de endeudamiento externo del gobierno federal e hicieron imposible que se concretaran importantes proyectos de infraestructura , tanto en la CFE , como en Pemex y en el Metro . A partir de este año , las operaciones extrapresupuestales están ya permitidas , y regularizadas , y proyectos que estaban trabados son ya una realidad como es el caso de Samalayucim En la parte financiera , el proyecto fue concertado conjuntamente por Inrtergen y GE Markets Group y Emica a través de préstamos del Eximbank de Estados Unidos , el BID y de un grupo de bancos comerciales , liderados por el Citibank , el Union Bank de Suiza , el ABN Amro de Holanda , y el Dresdner Bank de Alemania . En la firma del convenio participaron también el secretario de Energía , Jesús Reyes Heroles ; y los presidentes de Grupo ICA , Bernardo Quintana ; de InterGen , Carlos Riva ; del Paso Energy Corporation , William Wise ; de GE Power Systems , Robert Nardelli , y Robert Lewis , de Global Proyects and Structured Finance de GE Capital . ... Al cierre del primer trimestre , el índice descapitalización de Banco Mexicano , que preside Carlos Gómez y Gómez se ubicó en 8.8 % ligeramente arriba del nivel de diciembre de 1995 , e incluye una aportación del grupo al capital de banco por 100 millones de pesos , efectuadas en febrero pasado , por la venta de 49 % del capital de Aseguradora Inverméxico a Lincoln National Corporation . El nivel de capitalización excederá el nueve por ciento una vez que se concrete la fusión de Inverméxico casa de Cambio y de Mexvest , con Banco Mexicano , que representarán recursos adicionales por 129 millones . Las fases restantes del programa de capitalización , que incluyen aportación de capital adicional y emisión de obligaciones subordinadas no convertibles , se realizará de acuerdo con las mejores condiciones del mercado . Las reservas ascendieron a 2,370 millones de pesos , y representan 77.5 % de la cartera vencida , que creció en el trimestre 22 % al ascender a 3,149 millones , debido a la prolongación de la recesión económica en México y al elevado nivel de las tasas de interés , mientras que el índice de reservas de crédito a cartera total , se elevó a 9.1 % . En cuanto a sus resultados registró una pérdida operativa de 47 millones de pesos , originada por la reestructuración de Aeroméxico y una pérdida neta de 85 millones . ... En el balance semanal , el Premio Naranja Dulce va para Adrián Lajous , el director general de Pemex , quien nuev dente sorprendió por los excelentes resultados operativos de Pemex al cierre del primer trimestre , que como lo señalamos ayer , se debieron no sólo al importante crecimiento en los precios del crudo , que en promedio en el trimestre fueron de 17 dólares por barril , cinco dólares arriba del precio estimado en el presupuesto federal , sino también a la mayor eficiencia de Pemex , con una contracción real en gastos de 18 % que se alcanzaron sin realizar un recorte adicional de personal . ... El Premio Limón Agrio para Oscar Argüelles , director ¿Ejecutivo ? de Comunicación Corporativa del Grupo Financiero Serfin , quien todavía no aprende que no puede manejar las relaciones de Serfin con los medios , de la misma forma que manejó la prensa de su gran amigo Manuel Camacho Solís en Chiapas . Ojalá aprenda pronto porque Adolfo Lagos , el nuevo director general de Serfin , quien trabaja a marchas forzadas para revertir los malos resultados del banco y lograr que ya no haya una tercera vuelta de venta de cartera a Fobaproa , requiere del apoyo de sus colaboradores y no de que se cometan errores que afecten la imagen de Serfin . ... En torno de la apertura de larga distancia , faltan concretar los acuerdos sobre los 14 temas que fijó la SCT para la negociación entre Telmex y las siete concesionarias , y que deberán acelerarse para evitar un retraso aún mayor en las inversiones por parte de las nuevas concesionarias a las cuales se comprometieron , con el fin de obtener la concesión . Desde luego , lo más seguro es que las empresas pequeñas en lugar de invertir en la construcción de su propia red de fibra óptica , opten por rentar la de Telmex o la de Avantel , que al cierre de julio tendrá un avance de 70 % . En el caso de AT & T , con Alestra , a pesar de ser la empresa más grande del mundo en telecomunicaciones , está también muy rezagada en sus inversiones . ... Por cierto que con la intención de mejorar la imagen de AT & T en México , Alestra será uno de los patrocinadores del circo Ringling Brothers que hoy realizará un magno desfile que parte del Palacio de los Deportes , al término del cual se anuncia una fiesta popular que dará AT & T . El objetivo al participar en este tipo de eventos de corte masivo es lógicamente comenzar a colocar a Alestra-AT & T entre el público . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin09.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Panorama Empresarial Telmex Recompró 7,720 Millones de Acciones Se Reducirá la Participación de Vitro en Serfin La gigantesca empresa de telecomunicaciones de México , Teléfonos de México , S. A . ( Telmex ) , recompró el jueves 7,720 millones de sus acciones serie L -aquellas disponibles para los inversionistas extranjeros- como parte de un amplio programa de recompra accionaria . Telmex recompró las acciones mediante la correduría Inversora Bursátil , y pagó 12.52 pesos por acción , de acuerdo con información enviada a la Bolsa Mexicana de Valores . A media mañana en la Bolsa Mexicana de Valores , las acciones L de Telmex se negociaban a 12.52 pesos , es decir 8 centavos más o 0.6 % a partir del cierre del jueves . Gigante Grupo Gigante , SA confirmó la tarde de este viernes que las compañías financieras mexicanas Grupo Financiero Inbursa se suscribieron 510.8 millones de acciones de Gigante a un precio de 1.83 pesos por acción . Gigante informó en un comunicado de prensa que las acciones fueron aquellas a las que los accionistas no se suscribieron a finales del periodo de oferta . Los accionistas sólo se suscribieron a 35.7 millones de acciones del total aprobado en la reunión de accionistas celebrada el 29 de marzo . Gigante informó que las ganancias obtenidas de la capitalización serán utilizadas para reducir la deuda del grupo y cumplir con las necesidades de inversión . Las acciones B de Gigante aumentaron 5 centavos o 2.5 % a 2.05 pesos en la Bolsa Mexicana de Valores este viernes . Vitro-Serfin Vitro , SA , permitirá una reducción de su participación , actualmente de 20 % , en el Grupo Financiero Serfin , pero intenta participar en el gran programa de capitalización de Serfin anunciado la semana pasada , confirmó un portavoz de Vitro a AP-Dow Jones . Serfin señaló la semana pasada que inyectaría 9,984 millones de pesos en su principal división bancario Banca Serfin , el tercer banco más grande de México , como parte de un programa de capitalización que se completará en el primer trimestre del año próximo . El vocero de Vitro , Hiram Peon , indicó que la fabricante de vidrio participaría en algún grado en la capitalización , pero permitiría que su participación se redujera . Añadió que todavía tenían que definirse los detalles de la participación de Vitro . Según el analista de Bear Stearns , Santiago Pique , para que Vitro mantuviera su participación de 20 % durante el programa de capitalización se requeriría una inversión de hasta 90 millones de dólares ; es decir , aproximadamente 32 % del flujo de efectivo de Vitro derivado de sus operaciones durante todo 1995 . El anuncio efectuado por Serfin la semana pasada , y su omisión posterior de cumplir con el plazo establecido para entregar sus resultados en el primer trimestre el martes pasado han provocado que todavía no aparezcan los resultados de Vitro , informó esta compañía a comienzos de la semana . Se espera que los resultados sean divulgados en el curso de este mes . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/fin10.html Excelsior : Financiera Sábado 04 de Mayo de 1996 Cambiar sin Traumas , el Desafío Primero de Mayo LEOPOLDO TREJO MARTINEZ El primero de mayo mostró una vez más que México está en el umbral de una nueva cultura laboral cuyo substrato es la democracia y donde los actores principales mostraron prudencia y tolerancia , especialmente el gobierno . El aniversario de los Mártires de Chicago mostró también que el Congreso del Trabajo y el gobierno prefirieron por segundo año consecutivo no dar pretextos a desmanes y ceder la plaza para que las organizaciones de trabajadores `` independientes '' se expresaran . Si bien es cierto que la organización obrera ha ganado en combatividad , también lo es que esa manifestación es posible porque el tan vapuleado neol deralismo conlleva reformas profundas en todo el quehacer de la vida nacional . Por ello sería riesgoso que los ideólogos de los obreros y los líderes no se engañen al realizar un análisis parcial de la `` fortaleza obrera '' y lleven a los trabajadores hacia derroteros erróneos prometiendo paraísos irrealizables . La división al interior del Congreso del Trabajo y sindicatos que integran la principal central obrera de México , la CTM , muestra que no hay `` mal que dure cien años '' . Esto también es obra del neoliberalismo , de ahí las acres críticas de sectores obreros y priístas hacia el neoliberalismo y la demanda de cambio de modelo económico . El primero de mayo evidenció la división del sindicalismo oficial que no sólo implica la disputa por el control del poder , sino abanderar el descontento social lo que no puede realizarse con mecanismos del pasado . Los líderes acostumbrados al carro completo , a la demagogia , al control vertical casi de estilo fascistoide son una rémora costosísima para los gobiernos dòÀcorte neoliberal . El sociólogo francés Alan Touraine escribía hace ya algunos años que no habría plena democracia mientras no existiera libertad al interior de los sindicatos , y eso hoy es más que evidente . En ese contexto , el gobierno vive una profunda contradicción que le impide hacer avanzar las reformas . Necesita contener a la vieja guardia sindical capitaneada por Fidel Velázquez , pero también dar aire a un nuevo sindicalismo que promueva un nuevo tipo de relación con los patrones en donde más que enemigos sean corresponsables de la buena marcha de la empresa , de la productividad y de sus ingresos . Aunque es cierto que vivimos el principio de una nueva cultura laboral que implica la plena libertad sindical , ésta terminará por imponerse a pesar de dinos y caciques que por décadas medraron a expensas del gobierno y contra los obreros . La transición es difícil , pero el desafío gubernamental y de los líderes que apuestan al futuro consiste en llevar a buen puerto la reforma sin cataclismos sociales . Financiera http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/for01.html Excelsior : Foro Sábado 04 de Mayo de 1996 Avalan la Calidad Profesional y Humana del Doctor V. L. Peña Estevez SEÑOR Director : Es de todos sabido que actualmente nuestro país pasa por una de sus peores crisis socioeconómicas , que el sector salud no es la excepción y no escapa a ello ; que todos los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social sentimos las carencias en todos sus ámbitos y niveles , a pesar de ello por el respeto que nos merece el derechohabiente y de nuestro sentimiento de servicio hemos trabajado para que nuestro Instituto salga adelante . Una de las características y bases de funcionamiento para lo que fue creada una institución como la nuestra es la seguridad social , primordialmente en el aspecto salud , de aquí que la enfermera y el médico , los cuales después de muchas horas , días , semanas , meses , años que el paciente ha adquirido experiencia , conocimiento y criterio para ofrecerles una buena atención . La honestidad además de la filantropía de estas personas es la esencia fundamental para una buena relación médico-paciente . Sin embargo , esta relación algunas ocasiones llega a romperse creándose un estado de conflicto de uno y otro lado , de aquí suelen propiciarse injusticias en ocasiones para el médico y en otras para el paciente , para lo cual se han creado departamentos dentro del mismo Instituto Mexicano del Seguro Social para impartir justicia . Uno de nuestros compañeros , el doctor Víctor Leonardo Peña Estévez , médico no familiar , cirujano oncólogo , con matrícula 3136787 , con un antigüedad de 17 años 16 quincenas , adscrito al Hospital General de Zona 1-A `` Los Venados '' , ha sido objeto ; Primero : difamación , insultado y tachado de asesino en un manifiesto público en dos ocasiones con fechas del 22 de enero y 3 de febrero de 1996 en el espacio de `` Foro de EXCELSIOR '' , y firmado por el doctor Manuel Zaragoza Reyes , quien acusa en forma dolosa de ser causante de la muerte de su esposa , la señora Hipólita García Cáceres , secundario a un cáncer mamario . Segundo : de poner queja al Instituto Mexicano del Seguro Social , por ese motivo , ser recibida y atendida así como dar cauce en la Jefatura de Servicios Administrativos , departamento de Relaciones Contractuales , oficina de Relaciones Laborales de la Delegación No . 4 Sureste del Distrito Federal , Oficio No . 43.3173\96 expediente 068\96 . Firmado por la licenciada Elizabeth Saavedra Lozano , jefe de la oficina de Relaciones Laborales y por el C.P . Miguel Granados Mora , jefe delegacional de los Servicios Administrativos , este último notificó que quedó fehacientemente probado que el doctor Víctor Leonardo Peña Estévez había incurrido en una serie de desviaciones detectadas en la atención del caso en cuestión basados en una evaluación u opinión técnico-médica , por el jefe delegacional en Prestaciones Médicas , doctor Camilo César Guzmán Delgado , en memorándum interno JRG 20.1\96 de fecha 15 de febrero . Por lo anterior manifestamos desacuerdo en que se haya lesionado la trayectoria e imagen personal y profesional del doctor Víctor Leonardo Peña Estévez ; por lo que solicitamos a las autoridades correspondientes del IMSS se haga justicia , ya que además de tener una gran calidad humana y una gran calidad profesional y que en toda su trayectoria profesional ha puesto en alto al IMSS , creemos injusta la sanción impuesta y que lesiona más la imagen del Instituto este tipo de decisiones solicitando sea revocada dicha sanción . Atentamente . Tecozautla González Sat , Corona Mercado Guillermo y 460 firmas más . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/for02.html Excelsior : Foro Sábado 04 de Mayo de 1996 Es Desmedida la Ambición de los Banqueros , Dice SEÑOR Director : Le agradezco en todo lo que vale la publicación de mi carta anterior -con la súplica de que se sirva hacer lo propio con la presente- , en la importante tribuna que constituye Foro de EXCELSIOR , en la edición del pasado 9 de abril , bajo el sumario : Duda de la Pregonada Eficiencia de la IP para Administrar Empresas . A propósito de criterios que atienden únicamente a lo económico -mencionados en mi anterior misiva- , mismos que vienen imperando desde el periodo delamadridista en la vorágine privatizadora de empresas , instituciones y organismos en general , las autoridades al poner éstas en manos de individuos que han demostrado ser aptos para especular en el mercado de valores -claro está , contando con información privilegiada- , pero ineptos para administrar como Dios manda , han dado lugar a un sinnúmero de irregularidades . Es así como , en su ambición desmedida por obtener cada día más y más ganancias , los bolseros , transportistas , industriales del calzado , entre otros , que vienen haciéndose pasar por banqueros , han recurrido a toda clase de prácticas fraudulentas en contra del ejército de deudores que han formado , en detrimento de la imagen de las propias instituciones bancarias ante la comunidad nacional , a la cual se deben , e incluso , internacional ; concepto éste en el que , paradójicamrnte , se han invertido carretadas de dinero en campañas publicitarias , a través de , por lo menos , cuatro décadas . Por otra parte , vienen manejándose con manga ancha -junto con otros directivos de la iniciativa privada y del sector público- en los llamados pomposamente `` adelgazamientos de estructuras '' , vulgo , recortes de personal , los cuales , en la mayoría de los casos , son consecuencia de su comprobada incapacidad y falta de conocimientos para administrar los recursos humanos a su disposición . Cuando le ha tocado a uno presenciar , con estupor , las verdaderas carnicerías de personal de base y de confianza que se han desatado principalmente a raíz de las privatizaciones , en las empresas en general y en la banca en particular , se siente obligado a formularles a los actuales directores de recursos humanos , aprovechando este prestigiado medio , las siguientes preguntas : ¿Tienen detectados los actuales `` administradores '' todos los puestos existentes en sus respectivas organizaciones ? Suponiendo que fuera así , ¿cuentan en estos momentos las empresas , instituciones y organismos con el total de perfiles o descriptivos de los puestos ? De no ser así , que es lo más probable , ¿cómo llevan al cabo las contrataciones de personal ( si las hay ) , cuando según principios elementales de administración de recursos humanos , éstas deben responder a necesidades específicas de cada organización ? Asimismo , ¿cómo efectúan las devaluaciones de actuación del personal en el desempeño de los diferentes puestos asignados y , en consecuencia , las promociones de empleados o trabajadores de todos los niveles jerárquicos en la estructura organizacional , a puestos de mayor responsabilidad y mejores salarios ? ; ¿en qué se basan para otorgar la capacitación a su personal ? ( si es que existe ) , ¿cómo es posible que las correspondientes comisiones mixtas de escalafón determinen a ciencia cierta la frontera entre los puestos de base y los de confianza , para evitar escamoteos , como la pérdida de representación de los sindicatos internos ? , y , por último , ¿cómo sin dichos elementos de juicio básicos , los actuales directores de recursos humanos o de relaciones laborales realizan los despidos de personal , cuando , salvo casos de excepción , no existen causas justificadas , de acuerdo con las respectivas condiciones generales o contratos colectivos de trabajo ? Un dato que puede ser revelador de la situación que prevalece en el sector bancario nacional , en lo que a administración de recursos humanos se refiere , es el de que en los momentos en que organismos fincieros internacionales le colgaban a una institución centenaria del país la etiqueta de `` gema de la corona de la banca mexicana '' , su dirección de asesoría y servicios corporativos de personal sólo contaba con aproximadamente 50 por ciento de los perfiles o descriptivos del total de puestos existentes en la organización , del cual , para colmo , más o menos 70 por ciento estaba desactualizado . Y eso que estamos hablando de la `` gema de la corona de la banca mexicana '' , ¿qué será -dicho también en sentido metafórico- de la bisutería o joyería de imitación ? , que es lo que predomina en el medio empresarial del país . Sin otro particular , le saludo . Atentamente . Juan José Oseguera Goytortúa Calle 13 Nº 85 Altos , Col. Espartaco México , D.F . Tel . 684-93-48 Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/for03.html Excelsior : Foro Sábado 04 de Mayo de 1996 Simbólica , la Golpiza a la Inmigrante en EU SEÑOR Director : La cruel garrotiza que le propinaron a Leticia González el 1º de abril en Riverside , California , hechos conocidos en todo el mundo que reprueban horrorizadas todas las naciones , queda como un símbolo . Leticia representan al trabajador que huye de su patria agobiada por la pobreza en busca de trabajo para su sustento y el de sus familiares ; sus verdugos don Watson y don Franklin ( sic y resic ) también quedan como símbolo triste y vergonzoso de un país que se ha convertido por su riqueza y poderío en racista xenófobo a cuyo frente está Pete Wilson , gobernador de California , prototipo engendro de esa raza desquiciada que en su avidez de atesorar riqueza y poderío ha formado un imperio , mismo que no puede sustraerse al destino que ellos mismos se labran . ¿Qué de los imperios Babilónico , Persa , Romano , Español , Británico ? , tal parece una analogía del ciclo de los reinos animales y vegetal : nace , crecen , se reproducen y mueren . Como ejemplo histórico , le daremos un somero repaso al Imperio Azteca . Los aztecas , después de mucho peregrinar al fin se establecieron en el islote donde la leyenda dice que hallaron al águila parada sobre el nopal devorando una serpiente . Con la determinación y tenacidad que adquirieron por las innumerables penalidades que sufrieron , fueron incrementando sus posesiones y en lo militar , de la nada formaron un poderoso ejército base del imperio que sojuzgó tribus y pueblos explotándolos y obteniendo víctimas que sacrificar a su dios ; llegaron a dominar al norte hasta la región de los tarascos y al sur hasta los límites con Guatemala ; pero como su aparente grandeza y poderío la construyeron con toda razón y justicia , llegó el momento en que todos los pueblos sojuzgados y oprimidos , se sublevaron aprovechando la llegada de los españoles ; cuando el sitio de la Gran Tenochititlán , nadie acudió en auxilio de la metrópoli , a estos sucesos alguien les llama Conquista , yo veo una sublevación generalizada . Consecuencias : Fin del Imperio Azteca porque sembró odio y rencor . Por todo lo expuesto arriba , no soy profeta , pero va mi `` Profesía '' : No lo verán las inmediatas generaciones ; pero el pueblo norteamericano será vencido , una parte por sus propios víctimas continentales y extracontinentales , nadie acudirá en su auxilio . `` El que siembra odios , recoge tempestades '' . Atentamente . Su Atto . y S.S. Alfonso Romero Reséndiz Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/for04.html Excelsior : Foro Sábado 04 de Mayo de 1996 Se Deslinda el SITUAM del Foro del Sindicalismo SEÑOR Director : Nos dirigimos a usted con el objeto de saludarle y solicitarle la publicación de la presente carta por considerarla importante para nuestros compañeros del SITUAM , así como para los sindicatos , organizaciones sociales y políticas con las que mantenemos relaciones solidarias y fraternas . 1.- Son varias las ocasiones en que el SITUAM ha aparecido como firmante de la convocatoria al III Foro del sindicalismo ante la nación o para fijar una postura ante las afores . Sin embargo es necesario señalar que hasta la última decisión en los órganos deliberativos y decisivos del SITUAM quedó claro que no somos parte de tal Foro . 2.- De acuerdo al Contrato Colectivo de Trabajo y una vez aprobado el 12 % para los salarios mínimos hemos solicitado a la Universidad el que se nos otorgue dicho aumento , de obtener una respuesta negativa hemos de considerar la aprobación de un emplazamiento a huelga de acuerdo con los estatutos y de ser posible conjuntamente con otros sindicatos universitarios o no . Pero en tanto no se apruebe por las instancias correspondientes no hay tal emplazamiento ( como lo saben los sindicalizados ) , lo cual no significa que no sea necesario luchar por tal aumento de emergencia . Convocamos a la comunidad universitaria y a nuestros compañeros a discutir esta situación en las perspectiva del 1º de mayo y la lucha de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación que podría iniciar paros hacia el 15 de mayo . Pero ante todo por la criminal actitud que se tiene por parte del gobierno , los grandes empresarios , comerciantes , banqueros y líderes corruptos . Agradeciendo de antemano la atención que se sirva dar a la presente . Atentamente . `` Por la Unidad en la Lucha Social '' . David Villarruel Velasco , Srio . de Relaciones y Solidaridad . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/for05.html Excelsior : Foro Sábado 04 de Mayo de 1996 Censura al PRD por Fabricar Campesinos Mártires SEÑOR Director : La crisis que padecemos ha desatado a todas horas y en todos los foros un antigobiernismo delirante , que los partidos de oposición aprovechan para sacar raja . Achacan y culpan al gobierno de Zedillo de todos los males que padecemos , pero sin proponer soluciones , sólo lo atacan desaforadamente y todo lo que haga o diga el gobierno está mal hecho . Lo único que les preocupa es llevar agua a su molino . Pero lo que sí es indigno y antisocial , es la tarea perredista de fabricar campesinos mártires , para luego desgarrarse las vestiduras y gritar a los cuatro vientos en contra del autoritarismo y la represión . Reúnen grupos de ancianos , mujeres y niños y los incitan a cerrar carreteras , tomar alcaldías , a marchas y plantones , que pretextos nunca faltan en pueblos como el nuestro , necesitado de todo , y los lanzan al borlote y al desorden . Pero , cuidado , si son detenidos y conminados a dispersarse , entonces provocan a los elementos policiacos , lanzándole proyectiles de toda índole , porque la consigna perredista es fabricar mártires para gritar en todos los foros que el pueblo es reprimido . Ya estamos cansados de esta actitud levantisca y de chantaje que el PRD ha adoptado como política , incitando a sus hordas de ingenuos y fanáticos a tomas y plantones . Gobernación debe poner un hasta aquí al siniestro Cuauhtémoc , amargado hasta los huesos , en su actitud perturbadora del orden ciudadano , y a sus paniaguados Muñoz Ledo , Bejarano , Zínser y todos esos frustrados sociales dedicados de tiempo completo a alborotar y chantajear a gobierno y sociedad . Atentamente . Carlos Castillo Pérez Av . Miguel Bernard 473 Edif . B , Depto . 302 México CP 07320 , D.F . Foro http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac11.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Cerca de 9 mil Millones de Dls . Para la Generación de luz Garantizarán el Abasto de Energía : Zedillo Firma del Protocolo Para la Termoeléctrica Samalayuca II IRMA PILAR ORTIZ Inversiones cercanas a los 9 mil millones de dólares para la generación de energía eléctrica , con objeto de garantizar el abasto de electricidad en los años y décadas por venir , anunció el Presidente Zedillo al atestiguar la firma del protocolo para la construcción de la Central Termoeléctrica Samalayuca II -que genarará 700 megawatts- , con inversión nacional y extranjera superior a los 647 millones de dólares , y cuyas instalaciones al entrar en funciones en el otoño de 1998 serán arrendadas durante 20 años por la CFE y después las recibirá en transferencia . La planta , que se ubica a 52 kilómetros de Ciudad Juárez , Chihuahua , operará con 150 millones de pies cúbicos de gas natural , que en su totalidad llegará desde Texas , Estados Unidos , a través de un gasoducto que será construido por El Paso Energy Corporation . En el salón Adolfo López Mateos de la residencia oficial de Los Pinos , acompañado de los secretarios de Hacienda , Guillermo Ortiz , de Energía , Jesús Reyes Heroles y de Comercio , Herminio Blanco , el presidente Zedillo ponderó este esquema de inversión privada directa y dijo que esto significa que se están liberando recursos del sector público mexicano para ser aplicados y aprovechados en otros fines altamente prioritarios para la nación como la educación , salud , nutrición y abasto . `` Debemos estar abiertos para promover inversión privada en otros sectores , que históricamente han debido requerir un enorme esfuerzo financiero por parte del Estado mexicano '' , dijo el Primer Mandatario al asentar que se tomará esta operación como modelo para los próximos años . `` Es un modelo jurídico , financiero y de cómo podemos consultar capacidades de ingeniería , empresariales y financieras para sacar adelante un proyecto de enorme trascendencia '' . Se refirió a las empresas que invierten en este proyecto -entre ellas ICA ; GE Power Systems ; Exim-Bank ; BID ; General Electric Company ; International Generating Company ( InterGen ) de Boston , Massachusets , asociación de Bechtel Enterprises y PG & E Enterprise Inc.- y dijo que una vez más subrayan su confianza en el presente y futuro de México y que saben que invertir en México , además de contribuir al desarrollo del país , también será un buen negocio . Esto reitera la confianza en nuestro país . Ahí mismo , ante inversionistas nacionales y extranjeros , el director general de la Comisión Federal de Eléctricidad , Rogelio Gasca Neri , informó que en este año el Gobierno de México licitará la construcción de 4 proyectos para la generación de energía eléctrica y los gasoductos correspondientes privados para una capacidad de 2040 megawatts , tanto en esquemas de productor externo de energía como de arrendamiento . Los proyectos son : el 28 de mayo se hará la licitación para el proyecto Mérida III con 440 megawatts ( MW ) , más su gasoducto desde Tabasco ; en julio , la primera etapa del proyecto Rosarito ; en el segundo semestre de este año también se hará lo mismo con los proyectos Monterrey y Chihuahua , con 450 MW cada uno , y la geotérmica de Cerro Prieto de 100 MW . En 1997 se licitarán proyectos de generación entre el sector privado por 2 mil 600 MW , entre los que se encuentran San Carlos II con 75 MW ; Campeche II , con 225 MW ; Nuevo León I y II con 900 MW . Gasca Neri explicó que Samalayuca II es el primer proyecto de generación eléctrica con fondeo privado sin garantías del Gobierno Federal . Su financiamiento durante la construcción corre a cargo de un grupo de bancos comerciales lidereados por Citibank , por el BID y con aportaciones de capital del consorcio con cerca del 20 por ciento de recursos propios . Una vez que entra en operación , en el otoño de 1998 , el Eximbank realiza la conversión de la deudae bancos comerciales y CFE operará la planta y pagará el arrendamiento correspondiente al consorcio que la construyó , explicó el funcionario público ante el Presidente Zedillo , secretarios de Estado , el gobernador Francisco Barrio , el embajador de Estados Unidos en México , James Jones y Leonardo Rodríguez Alcaine , secretario general del SUTERM . En tanto , Bernardo Quintana , presidente de ICA , asentó que la inversión total de esta obra asciende a 650 millones de dólares , distribuidos así : 130 millones los aportará el consorcio de empresas nacionales y extranjeras ; 445 millones la banca comercial internacional y el Eximbank , y 75 millones del BID . Glen Matsumoto , vicepresidente de la División de Proyectos Financieros de Eximbank , manifestó que el mecanismo de financiamiento de esta termoeléctrica marca un hito en la vida de este organismo y destacó que en los 18 meses que tiene de existencia , ha suscrito proyectos mundiales de generación por 2.3 mil millones de dólares . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac12.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Obligación Cumplirle al País ; el Pueblo Nada Tiene que Agradecer SALVADOR MARTINEZ , enviado PACHUCA , Hgo. , 3 de mayo.- El pueblo no tiene por qué agradecerle al gobierno lo que hace , porque en esta nueva relación , `` que debemos construir entre el Estado y la sociedad mexicana , debe prevalecer ante todo el sentido de responsabilidad que debe llevarnos únicamente al cumplimiento de los buenos actos de gobierno , aunque `` sabemos que no es el caso '' , afirmó el Presidente Ernesto Zedillo . Dentro de su gira por el estado de Hidalgo , el Jefe del Ejecutivo pronunció este señalamiento que mucho llamó la atención , tanto por el abierto reconocimiento a que no todas las acciones de la administración pública son actos de buen gobierno , como por ceñirse únicamente al cumplimiento de la función `` para la que fuimos electos '' , por lo que , insistió , `` no hay nada que agradecer , todos debemos seguir cumpliéndole a México '' . Lo anterior se externó en el Salón del Pueblo del Palacio de Gobierno , donde el Primer Mandatario encabezó la Reunión de Evaluación de los Compromisos para el Desarrollo Social de Hidalgo , en donde los oradores que le antecedieron en el uso de la palabra expresaron `` su agradecimiento '' por las obras de gobierno realizadas , por lo que señaló : '' Entiendo esa palabra , como un gesto de amabilidad , de firmeza , de solidaridad por parte de los hidalguenses ; pero quiero decirles a ustedes , quienes pronunciaron esa palabra , y atrás de ustedes a muchos más mexicanos , que el pueblo no tiene por qué agradecer al gobierno lo que hace . `` Esto es algo muy importante , cada acto correcto de gobierno , cada acto de buen gobierno , que ojalá todos fueran así , aunque sabemos que no es el caso , es simplemente el cumplimiento de la responsabilidad que el propio pueblo ha conferido , y en ese sentido qué bueno que evaluemos los programas , que reconozcamos los avances ; lo mismo que los rezagos '' . La gira había iniciado 25 minutos antes de lo programado y en cada uno de los tres actos previstos se ganó más tiempo , hasta concluir el recorrido hora y media antes , pero ello no impidió que se cumpliera con todo lo preestablecido , como el acto sobre el papel de la universidad en el desarrollo , realizado en el Centro de Vinculación Internacional y Desarrollo Educativo de la Universidad Autónoma de Hidalgo . Ahí , el Ejecutivo Federal ratificó que el Estado mexicano seguirá considerando dentro de sus tareas prioritarias y estrategicas el apoyo a la educación superior , porque en México casi 85 por ciento de los estudiantes de nivel profesional lo hacen en una institución de carácter público , lo que significa que estos estudiantes acceden a la educación superior gracias a la oportunidad que les brinda el Estado . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac13.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Acuerdos Oscuros PRI-AN Podrían Darse , si no se Apoya la Reforma Negociada en Segob : Muñoz L. MANUEL NOGUEZ VIGUERAS En reunión con diputados , senadores y dirigentes estatales del PRD , Porfirio Muñoz Ledo advirtió que si no se apoya la propuesta de reforma electoral negociada en Gobernación , se corre el riesgo de que los cambios que prosperen en el Congreso sean producto de acuerdos `` oscuros '' entre el PRI y el PAN , o incluso , de que si ese binomio que tanto ha dañado al país no se pone de acuerdo nadie alcance mayoría y las cosas queden como están ahora , lo que también sería un retroceso . Frente a la crítica y los cuestionamientos a la propuesta de reforma electoral surgida de la Secretaría de Goberanción , el presidente nacional del PRD , Porfirio Muñoz Ledo decidió convocar a esa reunión de análisis sobre el documento . Fue escasa la respuesta que recibió . Un gran número de diputados , sobre todos los seguidores de Andrés Manuel López Obrador , no respondieron al llamado . Senadores , también faltaron algunos . Hasta dirigentes estatales del partido desairaron a su líder nacional . De los candidatos a la presidencia del Comité Ejecutivo Nacional , que estaban convocados incluso para hacer uso de la palabra , sólo llegaron dos . Amalia García , que como integrante del CEN tuvo que estar desde temprano , y Jesús Ortega , que por cierto llegó tarde . De Heberto Castillo y Andrés Manuel López Obrador , no se presentaron . En un intento desesperado por convencer de las virtudes de la propuesta de reforma electoral , Porfirio Muñoz Ledo manifestó que `` es fundamental para el partido que se sostengan los avances en el Congreso , porque en la medida en que no lo haga la mayoría de dos tercios se hará el favor a las propuestas de otros partidos , o en el peor de los casos no habrá reforma constitucional , que es por lo que concretamente abogan numerosas personas de la clase del Ejecutivo '' . Las opciones , explicó son tres : `` O se apoyan las reformas negociadas en Gobernación , que corresponden a lo que el partido ha propuesto ; o se dejan de apoyar '' . La otra posibilidad es que `` se abra el campo en cosas fundamentales para que el acuerdo sea del PRI-gobierno con el PAN , con el riesgo de que se dé marcha atrás a acuerdos trascendentes que se habían logrado '' . Jesús Ortega defendió abiertamente la posición de Muñoz Ledo . Afirmó que es válido que se defienda esa propuesta de reforma electoral , porque concentra algunas de las propuestas del partido y porque fue producto de largas jornadas de trabajo . El PRD adelantó dos días el festejo de su séptimo aniversario . Esta vez no hubo cena ni baile , si acaso unos tacos , en un pequeño salón de fiestas . Se notó la ausencia de la mayoría de las personalidades del partido . Principalmente la de Porfirio Muñoz Ledo y de Cuauhtémoc Cárdenas . El aniversario `` adelantado '' pasó prácticamente desapercibido . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac14.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Silencio del EZLN ; Analiza la Pena Impuesta a Elorriaga ANDRES BECERRIL , enviado LA REALIDAD , Las Margaritas , Chis. , 3 de mayo.- Cual bóveda infranqueable , la puerta de territorio rebelde se cerró . Y con cierto halo de misterio , la prosa , poesía y verbo del subcomandante Marcos calló ... En medio de una perceptible intranquilidad de indígenas y no obstante el reinicio de patrullajes militares terrestres , al son de la marimba , aquí , tojolabales festejaron hoy a la Santa Cruz . `` No hay nadie que les pueda atender '' , fue la respuesta del portero en esta zona de la selva Lacandona , donde la directiva del EZLN -trascendió- , analiza la sentencia de 13 años a Javier Elorriaga , sus consecuencias y el nuevo derrotero que pueda tomar el conflicto político-militar de Chiapas . Con este inmediato silencio del grupo armado y de su estratega -sobre la pena física impuesta ayer a quien para la PGR es el `` comandante Vicente '' - , se abrió hoy un `` compás de incertidumbre '' A la entrada de este ejido , desde donde hace un mes Marcos llenó de elogios a Elorriaga por su espíritu pacifista , `` ... me dio argumentos en favor de la paz y argumentos en contra de la guerra '' , y en busca del insurgente , al paso de los reporteros , solícitos indígenas del ejido salieron a preguntar : `` ¿qué se ofrece ? '' En pocos minutos , con la novedad de que `` ahorita no hay nada que decir ... no hay nadie ... que ya se pueden regresar ... '' , uno de esos tojolabales llegó a despedir a los informadores que ahí mismo escucharon la denuncia de que a las diez de la mañana de este día un convoy de 14 vehículos militares , `` llenitos de federales '' , pasó por el camino que cruza esta tierra que arde de inquietud y calor . `` Desde hace una semana que no pasaban los soldados por aquí '' , aseguró quejumbroso un lugareño que buscaba ansioso la sombra de un guayabo . `` Se me hace que algo andan buscando '' , agrega entre malicioso e ingenuo , cuando dice que ayer `` bien bajito pasó un helicóptero de esos grandotes , de esos verdes militares '' . En espera de que este sábado la palabra escrita de Marcos se materialice en algún comunicado , esta tarde la Conai intentó ponerse en contacto con la cúpula zapatista , antes de que -muy probablemente- los milicianos e insurgentes ocupen sus posiciones de montaña , ante la no remota posibilidad de que decreten una nueva `` alerta roja '' ( la anterior fue el 25 de octubre pasado , a la captura de Fernando Yáñez , señalado como el comandante Germán ) . Y aunque aquí en La Realidad el festejo de la Santa Cruz continuó , de camino a San Cristóbal de las Casas la preocupación de que el escenario en la zona de conflicto se torne aún más hostil , se reflejó en el rostro de un joven soldado del Ejército federal , cuando el vehículo de los reporteros pasó por lo que dejó de ser el `` Aguascalientes '' de Guadalupe Tepeyac -hoyonvertido en cuartel militar- y ante el escándalo de un auto que a toda velocidad parecía iba a desbaratarse , febril empuñó su arma . Otros no menos alterados son los integrantes de la Conai , quienes después de más de 24 horas de los hechos no atinaban a hacer pública su postura sobre el particular que , finalmente , aproximadamente a las 22 horas emitieron en San Cristóbal de las Casas , manifestando su preocupación porque se pone en riesgo la vía del diálogo . Con la firma del obispo Samuel Ruiz , titular de la instancia , el breve comunicado hace un llamado al gobierno , al EZLN y a la sociedad civil a que todos participen con voluntad política en el fortalecimiento del diálogo . Y asienta que le preocupa la acusación de `` terrorismo '' contra Elorriaga -o supuesto zapatista- `` cuando esa caracterización nunca se ha hecho a las actividades del EZLN , ni es uno de los rasgos del conflicto político-militar que vive nuestro país '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac15.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Mi Sentencia , un Acto de Guerra del Gobierno Federal : Elorriaga ROBERTO CIENFUEGOS y MANUEL NOGUEZ Desde su celda de Cerro Hueco , en Chiapas , y tras ser sentenciado a 13 años por los delitos de terrorismo y conspiración , Javier Elorriaga Berdegué abrió ayer una línea telefónica `` para advertir a México y al mundo que este veredicto es un acto de guerra del Gobierno Federal . Los zapatistas tienen la palabra , pero espero que no vayan a caer en esta nueva provocación '' . En la sede nacional del PRD , el diputado Juan Guerra , miembro de la Comisión de Concordia y Pacificación , aseveró que la consignación de Elorriaga , por su presunta militancia en el EZLN , obliga al Partido de la Revolución Democrática a replantear su participación en esa instancia legislativa . Aclaró que su partido buscará evaluar , junto con el Ejército Zapatista , la actitud del gobierno `` y si no corrigen ese comportamiento poco ético en el proceso de negociación , tomará la decisión de abandonar la Cocopa . Por su parte , Gloria Benavides , esposa de Elorriaga y quien fuera señalada por la PGR como la `` subcomandante Elisa '' , manifestó que `` la decisión del juez no sólo condena a Javier , sino también al EZLN , y eso puede ser muy peligroso para el proceso de negociación de la paz '' . Ante medios de difusión nacionsíes y extranjeros , convocados al Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez , que encabeza el sacerdote jesuita David Fernández , Elorriaga Berdegué dijo que al conocer la sentencia , la cual también incluye seis años para el indígena chiapaneco Sebastián Entzin , `` cabalgué en apenas unos minutos sobre la sorpresa y el odio . Mas luego volví a la normalidad '' ; esto , como consecuencia del fallo del juez primero de distrito de Tuxtla Gutiérrez , Juan Manuel Alcántara Moreno , a quien acusó , junto con el titular de la PGR , Antonio Lozano Gracia , de participar en una conjura para boicotear el diálogo de paz en Chiapas . Sin embargo , convencido de que podrá demostrar `` a los tribunales nacionales e internacionales de derechos humanos la injusticia y el carácter político '' que involucra su sentencia , Elorriaga Berdegué indicó que en tanto sería bueno viajar de Chiapas a Chalma para `` ir a bailar '' . Durante la reunión , los abogados coordinadores de la defensa , Enrique Flota Ocampo , Pilar Noriega García , José Lavanderos , Digna Ochoa y Víctor Brenes , anunciaron una serie de medidas que incluyen un emplazamiento al procurador general de la República `` para que aclare a quién le miente , si al juez sobre el carácter terrorista del EZLN o si a la conferencia especializada sobre terrorismo , en donde negó que el EZLN sea un grupo terrorista '' . Además , informaron que promoverán una demanda de juicio político en contra del juez Alcántara Moreno y del procurador Lozano Gracia por atentar contra la legalidad y el Estado de derecho , e impugnarán la sentencia mediante el recurso de apelación , dentro del cual llamarán a declarar al ex secretario de Gobernación , Esteban Moctezuma , `` quien conoció el papel de mensajero desempeñado por Elorriaga Berdegué entre el Presidente Zedillo y el EZLN '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac16.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 EU nos Quiere Devolver a los Ilegales en Avión o en Cajones ; no se Vale : Gurría Habló con la IP Sobre la Próxima Binacional ; en Cuanto a la Ley Helms-Burton , Defensa y no Repliegue , Pide Lariosve ALBERTO NAVARRETE '' Nos los quieren devolver ( a los indocumentados ) deportados , en aviones de Aeroméxico o en cajones . No se vale '' , afirmó sin retórica ni complacencias el canciller José Angel Gurría ante la cúpula del empresariado , que aludía a la inminente reunión binacional México-Estados Unidos , sobre uno de los temas `` sensibles '' de la agenda : el migratorio . Tras su conversación `` informal '' con los líderes del Consejo Coordinador Empresarial ( CCE ) , la Confederación de Cámaras Industriales ( Concamin ) y la Asociación Nacional de Importadores y Exportadores de la República Mexicana ( ANIERM ) , y al encabezar una reunión sobre el impacto de la Ley Helms-Burton , el secretario de Relaciones Exteriores no descartó la posibilidad de crear una legislación `` antídoto '' a las represalias estadunidenses , aunque aclaró que el alcance y efectividad de ese tipo de defensa sería limitado . Ante ello , el presidente del CCE , Héctor Larios Santillán , recomendó a los inversionistas mexicanos `` defensa y no repliegue '' de negocios con Cuba , pero sí la adopción de previsiones frente a una eventual aplicación de la controvertida Ley Helms-Burton . Dirigentes de la iniciativa privada y un centenar de empresarios y representantes legales de corporativos con negocios o proyectos de inversión o comercio con Cuba se reunieron con el funcionario y especialistas jurídicos gubernamentales para analizar los efectos de la denominada Ley de Solidaridad Democrática y Libertad Cubana , promulgada en Estados Unidos , y que , a decir de las autoridades mexicanas , es `` inaceptable '' por sus atribuciones extraterritoriales . Las sanciones de esa legislación , inscritas en el Título III de la misma y que entrarían en vigor en agosto próximo -salvo aplazamiento expreso que dicte en su atribución el Ejecutivo estadunidense por seis meses renovables- afectarían a cualquier empresa que directa o indirectamente realice negocios de cualquier tipo con o en alguno de los predios o propiedades confiscadas por la Revolución cubana e incluidos en el expediente de cinco mil casos integrados por la Comisión de Reclamaciones Extranjeras de Estados Unidos , por quienes resultaron afectados hace más de 30 años . Miguel Angel González Félix , coordinador jurídico de la SRE , explicó el caso hipotético de una empresa mexicana que suministra papelería a una empresa cubana que cultiva azúcar en un terreno que fue confiscado . `` Si la empresa mexicana obtuvo ganancias por 100 mil dólares en la venta de su papelería y el valor del terreno confiscado es de cinco millones de dólares , la empresa mexicana podría verse condenada a pagar cinco millones de dólares , más intereses '' , si entraran en vigor las sanciones . Ante esa ley , dijo , para los mexicanos que comercian con Cuba las alternativas aparentes se remiten sólo a profundizar el estudio jurídico de la Helms-Burton para identificar `` huecos y salidas legales , incluso por vías judiciales , en Estados Unidos '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac17.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Recuperar el Nivel de Vida que Hubo en los 70 Llevará Hasta 24 Años : Díaz R. ALBERTO NAVARRETE Hasta 24 años tomará al país lograr el nivel de bienestar que los mexicanos gozaron en los años setenta , con ingresos cercanos equivalentes a los del Primer Mundo , siempre y cuando se mantenga congruente la línea de recuperación y crecimiento consistente y sostenido a largo plazo , afirmó ayer el presidente de la Confederación de Cámaras Industriales ( Concamin ) , Víctor Manuel Díaz Romero . Además , señaló que pese a los esfuerzos gubernamentales por contrarrestar los efectos de la crisis , la condición económica de las familias tendrá mejoría real hacia fines del presente sexenio . No obstante , recomendó continuar la actual política económica y monetaria restrictiva . El poder adquisitivo de los trabajadores -señaló al respecto- ha mermado considerablemente , pero sólo tenemos dos opciones : `` mermarlo más ( con el retorno a políticas populistas inflacionarias ) o ir a una condición más productiva y de mejores ingresos y oportunidades para todos '' . El máximo representante del sector industrial del país fue entrevistado en la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial ( Secofi ) , al término de una reunión informativa sobre las implicaciones de la Ley Helms-Burton para los empresarios mexicanos que mantienen contactos comerciales o de inversión con Cuba . Ahí , Díaz Romero se refirió al entorno económico actual al consignar la existencia de riesgos en el proceso de recuperación , si ésta presenta retrasos . Por ello , consideró relevante realizar mayores esfuerzos en términos de promoción de la inversión , y acelerar el gasto público en infraestructura como `` detonador '' para el crecimiento . `` Lo que necesitamos son inversiones , no grillos '' , manifestó el dirigente en alusión a quienes se dedican más a criticar la política económica y menos a desempeñar un trabajo efectivo en favor del país . Expuso asimismo que ya se aprecian algunos signos de reanimación en el sector productivo , y a partir de esta evolución reciente estimó nuevamente como viable y alcanzable la meta de crecimiento económico de 3 por ciento del PIB en todo 1996 . Por supuesto , agregaría el presidente de la Concamin , este crecimiento `` será disparejo '' ; es decir , no abarcará a todos los sectores de la economía y en cada rama dependerá mucho de las condiciones propias del rezago y caída observadas durante el año pasado . En cuanto al crecimiento de los precios , Díaz Romero insistió en que será mayor a 20.5 por ciento proyectado por el gobierno para todo este año , pero tampoco llegaría a 28.5 por ciento que la propia Concamin había estimado recientemente . Hemos modificado ligeramente a la baja nuestras proyecciones con base en la acelerada disminución del índice inflacionario mensual , apuntó . Acerca de las aspiraciones económicas de los mexicanos , comentó que los industriales comparten el anhelo de bienestar para todos , ingreso per cápita y salud suficientes , y señaló que ello será posible sólo con una política consistente y de largo plazo , que privilegie la creación de empleos y la productividad . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac21.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Clausuran 196 Bombas en un Operativo a Gasolinerías Más de 500 Expendios Fueron Inspeccionados ; la PGR Detectó Alteraciones en el Despacho de Combustible RAFAEL MEDINA y ROBERTO MELENDEZ En un operativo sin precedente , denominado `` Gas '' , la Procuraduría General de la República inspeccionó ayer , en los 31 estados del país y en el Distrito Federal , más de 500 expendios de gasolina y diesel , clausurando aproximadamente 200 `` bombas despachadoras '' que habían sido alteradas , mediante moderno equipo de cómputo , para cobrar cantidades superiores a las del combustible suministrado a vehículos . Ocho personas , que intentaron sobornar a las autoridades para no ser sancionadas , fueron remitidas ante el Ministerio Público Federal . Apoyados por personal de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial y la Procuraduría Federal del Consumidor , cientos de representantes sociales y agentes de la Policía Judicial Federal , previos mandatos judiciales , realizaron revisiones a miles de `` bombas despachadoras '' , detectando que en 196 de éstas habían sido colocados equipos de cómputo que permitió se defraudara , con decenas de millones de pesos , a miles de automovilistas , quienes pagaban cantidades superiores respecto del combustible que había sido suministrado a sus automotores . En la ciudad de México , agentes de la PJF , al mando del subdelegado Octavio Straffon Tezcucano , descubrieron que en la estación de servicio localizada en Canal de Miramontes y Acoxpa , habían sido `` arregladas '' 17 de las 34 `` bombas despachadoras '' , con lo que se esquilmó con miles de litros de gasolina -magna y nova- y diesel a miles de conductores . `` El equipo de cómputo utilizado por algunos de los propietarios de dichos expendios , expusieron las autoridades , permitía a éstos cobrar 20 litros de combustible cuando en realidad sólo se habían suministrado 18 , lo que les produjo ganancias millonarias ilícitas . Las investigaciones continúan '' . La Procuraduría General de la República reveló que en Reynosa , Tamaulipas , se dejaron fuera de servicio 32 bombas al comprobarse , por parte del subdelegado Rodolfo Manzano Peredo y personal de la Secofi y PFC , que habían sido alteradas , en tanto que en Chihuahua se hizo en 27 , en Morelos 25 , en Quintana Roo 16 , en Jalisco 16 , en Puebla 16 , 14 en Colima e igual número en Tlaxcala , en Veracruz se clausuraron 11 , en Guerrero cinco y en Michoacán tres . En los estados de Sinaloa y San Luis Potosí se detectaron diversas irregularidades en un número indeterminado de `` bombas '' , las que son analizadas por las autoridades competentes . Respecto de las ocho personas que fueron enviadas al Ministerio Público Federal , se informó al director general de la PJF , Américo Javier Flores Nava , se precisó que éstas , en el estado de Chihuahua , pretendieron cohechar a los representantes de la ley para evitarse sanciones y la clausura de las `` bombas '' , a las que les fueron colocados los sellos respectivos . Cabe destacar que durante los operativos , todos ellos ajustados a la ley , no se registraron incidentes violentos entre las partes y que , a última hora , el delegado de la PGR en Guanajuato , sin dar detalles , ordenó que en la entidad no se realizaran ya que , indicó , `` aquí no hay anomalías y por lo tanto se suspendieron las acciones por parte de la PJF , el que hizo manifiesta su inconformidad por dicha medida . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac22.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Inversión de 100 Millones de Dls . Para Renovar Hospitales del DF : Ruiz M. JUAN GERARDO REYES El director de los Servicios Médicos del DDF , Armando Ruiz Massieu , anunció que con una inversión de 100 millones de dólares se renovará y en algunos casos se repondrá la red hospitalaria de la capital y los equipos de estos nosocomios , `` muchos de los cuales son tan viejos como los mismos inmuebles '' . Asimismo , señaló que hubo desabasto de medicamentos pero que esta situación se revirtió . `` Existe un rezago en el personal que labora en los hospitales del gobierno capitalino de 2,400 plazas . Actualmente hay 12 mil y deberán aumentarse conforme se consolida la modernización '' . Al término de la ceremonia conmemorativa por el Día Mundial de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja , el funcionario informó que en los 25 hoósitales del Departamento del Distrito Federal `` tenemos equipo con 30 años de antigüedad , que si bien no es obsoleto porque aún da servicio , no es lo que se requiere para una adecuada atención '' . En la explanada del hospital de la Cruz Roja aclaró que en unas semanas más se emitirá la convocatoria para la licitación pública que busca elaborar el Plan Maestro Médico-Arquitectónico , con el objetivo de renovar la planta física de los hospitales y la reposición del equipo obsoleto . Ruiz Massieu aclaró que esta situación no podrá resolverse en un solo ejercicio fiscal , por lo que se hace necesario la implementación de un Plan Maestro , con la idea de que a partir de 1997 , a través de un crédito externo , pueda llevarse a cabo esta renovación integral de los servicios de salud y que tiene un costo aproximado de 100 millones de dólares . Aseveró que participará la iniciativa privada , `` pero esto no tiene que ver nada con ninguna privatización de servicios . Lo que yo les digo es que la renovación de la planta física de los hospitales y la renovación del equipo tendrá que hacerse con un crédito externo multianual y no tiene que ver nada con privatización , y obviamente los equipos los tenemos que ver con el sector privado , pues el Estado no produce ningún equipo , mucho menos para hospital '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac23.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Nuevo Plan de Acción del CT Abrirá las Puertas a Todo Trabajador : F. Velázquez PABLO GONZALEZ Al revelarse los trabajos de un grupo de especialistas en materia laboral para integrar a la brevedad posible un anteproyecto de nuevos estatutos y programa de acción del Congreso del Trabajo , los cuales pudieran ser aprobados en una segunda Asamblea Nacional del Proletariado -como la que dio vida en 1966 al CT- , Fidel Velázquez , líder de la CTM , anunció : `` Se abrirán las puertas para que todo aquel que quiera sumarse al movimiento obrero organizado lo haga sin taxativas de ninguna especie '' , y se buscará la unidad de todos los trabajadores , incluidos los independientes `` bajo un código moral de respeto '' . Si ellos quieren anexarse al Congreso podrán hacerlo en cuanto lo decidan a fin de alcanzar `` un sindicalismo cuyas acciones se ajustarán a la democracia , autonomía sindical , plena participación y libertad absoluta en la mesa para afrontar problemas en común por medio de propuestas en común '' . Hay muchas cosas que agregar al actual modo de vida sindical : podemos integrar nuevos principios a los que ya existen y que son los emanados de la Revolución ; hacerlo más democrático , más empeñoso en la lucha y darle mejor dirección , indicó el jerarca cetemista al aclarar que la decisión de iniciar un cambio de fondo en el sindicalismo mexicano no surge de una petición presidencial ni es resultado del desfile de los organismos independientes . En el Congreso del Trabajo , donde se informó sobre la integración de los nuevos documentos que darán vida al organismo cúpula del sector obrero y la posible integración de otras cinco organizaciones de corte laboral -con éstas serían 44 en total- se afirmó : `` Vamos por el rescate del CT y jalaremos a todos los dirigentes porque no hay diferencias de fondo sino que todo se debe a problemas internos del Congreso '' . Los nuevos estatutos y programa de acción , se indicó , permitirán ampliar la capacidad de convocatoria , los espcios de participación del CT en los problemas sociales y políticos del país , apoyar los aspectos favorables de la política económica nacional pero también , cuestionar lo que no responda a los justos intereses del movimiento obrero . Por separado , Fidel Velázquez , quien se declaró desilusionado porque `` el desfile de los independientes no mostró nada nuevo '' sino que llevó las mismas demandas que el movimiento obrero ha promovido ante las diversas instancias de gobierno , aclaró que la invitación a integrar el nuevo Congreso será para los organismos laborales , mas no al Barzón que sí marchó , o a Cuauhtémoc Cárdenas que habló en el mitin en el Zócalo capitalino . Interrogado sobre cómo se podría alcanzar un mayor beneficio para los trabajadores cuando la situación de crisis ha impedido satisfacer sus exigencias primarias , Velázquez Sánchez , indicó : no siempre vamos a estar en crisis económica y lo que se modernice no es para ahora sino para siempre . Con relación a la nueva cultura laboral planteada por el Jefe del Ejecutivo , el líder cetemista , comentó que eso es precisamente lo que estamos negociando con los patrones y `` que terminaremos seguramente la semana entrante '' . En la reunión que tuvimos con ellos , añadió , ya lo acordamos así pero falta solamente la aprobación de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac24.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 En Grave Riesgo el Proceso de paz en Chiapas ; se Espera una Ofensiva Contra el EZLN : Legisladores NORBERTO LOPEZ ZUÑIGA Se encuentra en grave riesgo el proceso de paz en San Andrés Larrainzar , pues se espera una ofensiva militar contra el EZLN , que abre la posibilidad del retorno a la guerra ; también peligra el diálogo por la Reforma Política del Estado , advierten legisladores de la Cocopa , de la Comisión de Derechos Humanos y de la fracción perredista en la Cámara de Diputados . Todos ellos señalan que se obstaculiza la negociación entre el gobierno y los zapatistas y hace prever que el encuentro entre ambas partes cada vez será más hostil . Asimismo , estiman que la sentencia en contra de Javier Elorriaga Berdegué y Sebastián Entzin Gómez , por el juez Juan Manuel Alcántara Moreno , del primer distrito con sede en Tuxtla Gutiérrez , se realizó por presiones políticas y sin sustento jurídico . La presidenta de la Comisión de Desarrollo Social de la Cámara Baja , Rosario Robles , considera que tal decisión pone en entredicho el diálogo de San Andrés y muestra `` un doble discurso por parte del gobierno '' , al exigir la libertad de estos personajes . Por su parte , el subcoordinador del PRD , Ramón Sosamontes Herreramoro , da a conocer que la Cocopa y su partido solicitarán una explicación al titular de la política interior , Emilio Chuayffet Chemor , y al Presidente Ernesto Zedillo , para que se busque una salida a este problema , `` toda vez que el juez no actuó conforme a derecho sino por presión '' . Este tipo de sentencias , coinciden los representantes populares , es una `` represión '' velada contra los zapatistas . Tal actuación es típica de un Estado donde no priva la ley y , por el contrario , la viola . Tal tema , adelanta Sosamontes Herreramoro , lo llevará a la tribuna de la sesión permanente del Congreso de la Unión el próximo ocho de mayo . Rosario Robles y Ramón Sosamontes manifiestan que pedirán la intervención de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para llevar a efecto la revisión del proceso y se sancione al juez Alcántara Moreno por su mal desempeño . Mientras , el presidente de la Comisión de Derechos Humanos e integrante de la Cocopa , Oscar González Yáñez , declara que la sentencia con estos dos personajes complica las negociaciones de paz , al establecer que la actuación del juez no tiene sustento jurídico . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac25.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Recibió y Contestó el Tribunal de Guerrero el Dictamen de la SCJ Sobre Aguas Blancas ENRIQUE DIAZ CLAVEL , corresponsal ACAPULCO , Gro. , 3 de mayo.- El Tribunal Superior de Justicia del estado recibió y contestó el dictamen enviado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación , pero no tendrá por ahora ninguna injerencia , pues de manera legal el juzgado tercero de primera instancia del ramo penal de Acapulco está a cargo del proceso de ex funcionarios y policías motorizados involucrados en la matanza de 17 campesinos en Aguas Blancas , dijo hoy el titular del Poder Judicial de Guerrero , Hugo Pérez Bautista . Indicó que en el pleno del Tribunal se leyó detenidamente el documento enviado por la Corte , que está ya en poder del Ejecutivo Federal . Si el juzgado tiene algunas nuevas demandas participaría , pero por ahora no hay nada '' . Pérez Bautista , quien fungió como titular del Poder Judicial en los gobiernos de los ex gobernadores Israel Soberanis Nogueda , Alejandro Cervantes Delgado y ahora con Angel Heladio Aguirre , se asumió respetuoso de la decisión de la Suprema Corte de Justicia . Asimismo , aclaró que el juez tercero penal , Adolfo van Meeter Roque , `` es independiente en sus actuaciones , por lo que la decisión que tome será asunto de él '' . En relación con el ex mandatario Rubén Figueroa Alcocer y sus colaboradores , aseveró no saber nada . `` Lo único es que se recibió el dictamen , pero no habrá ninguna participación de nuestra parte '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9605/960504/nac26.html Excelsior : Otras noticias Sábado 04 de Mayo de 1996 Aportación de 291 Millones Para Promover el Desarrollo Social en Tabasco : Lajous JUAN JOSE PADILLA , corresponsal VILLAHERMOSA , Tab. , 3 de mayo.-Al oficializar la aportación de 291 millones de pesos para promover el bienestar y desarrollo social de los tabasqueños en 1996 , así como la reactivación económica , el director general de Pemex , Adrián Lajous Vargas , señaló que esos recursos son producto de la contribución de Tabasco a la producción nacional de petróleo que asciende en estos momentos a 550 mil barriles diarios de crudo y 750 millones de pies cúbicos de gas natural . Junto con Roberto Madrazo Pintado , gobernador de la entidad , Lajous Vargas firmó el Anexo de Ejecución 1996 del Acuerdo Especial de Coordinación Pemex-Gobierno del estado , celebrado el año pasado , durante el cual se canalizaron 277 millones de pesos que permiten que Pemex pueda continuar realizando en territorio tabasqueño labores de exploración , explotación y comercialización de los hidrocarburos que son extraidos del subsuelo `` y que son propiedad de la nación entera '' , remarcó . En tanto , Madrazo Pintado puntualizó que la nueva relación establecida con la paraestatal ha sido y seguirá siendo una demanda sostenida del pueblo , así como un `` anhelo compartido '' con el Presidente Ernesto Zedillo , quien con voluntad política mediante el Acuerdo Especial en mención sentó las bases para establecer el nuevo marco de relación entre Petróleos Mexicanos y los tabasqueños , fortaleciendo el federalismo . Externó su compromiso de ejercer los 291 millones anunciados por Lajous de manera honesta y eficiente , con `` escrupulosa transparencia y control institucional '' en los que la intervención de la comunidad será permanente . El director de Pemex , durante su intervención ante empresarios , alcaldes , diputados y líderes sociales que fueron testigos de la firma del documento , afirmó que la empresa que representa ha concretado la nueva relación con el reconocimiento de problemas y la voluntad de superarlos a través de la cooperación , la coordinación , la interlocución constructiva y la identificación conjunta de programas y proyectos . `` Pemex se ha sumado a los esfuerzos locales para mejorar la vida de los tabasqueños . Creemos que con la voluntad y el trabajo conjunto en torno a objetivos compartidos , podremos continuar generando y mejorando la relación de colaboración que nos hemos propuesto '' , puntualizó . Hizo después un desglose de la forma en que serán distribuidos los 291 millones 240 mil pesos . 201 millones 530 mil serán para la ejecución por parte de la paraestatal de obras de infraestructura y equipamiento en diversos municipios ; 34 millones 82 mil pesos de aportación directa de recursos financieros al gobierno del estado para proyectos de reactivación económica y desarrollo comunitario ; un millón 605 mil pesos en donación de combustible , equipos y materiales , y 54 millones 22 mil pesos mediante la entrega de asfaltos , tuberías y combustibles para que se concluyan las obras iniciadas en 1995 . En su intervención , el gobernador Roberto Madrazo expresó a Lajous Vargas que cada peso de esos recursos tiene comprometido un destino social , porque los programas y las acciones se `` definen en las comunidades y son sus habitantes quienes participan en la vigilancia del cumplimiento '' . Señaló que en los proyectos productivos se encuentra la clave para transformar , en el corto plazo , un presente de reclamación en un futuro de producción para Tabasco , porque una buena parte de ésta `` es en el fondo un problema de incapacidad productiva '' . PEMEX , ABIERTO AL DIALOGO Al termino de la reunión , Adrián Lajous se manifestó extrañado por la amenaza del senador perredista Auldarico Hernández Gerónimo de tomar de nuevo instalaciones petroleras por incumplimiento en los acuerdos concertados en la Secretaría de Gobernación . Señaló que el diálogo se ha mantenido en el marco establecido y acordado por las partes e incluso se ha avanzado en la revisión de los dictámenes para informar a la opinión pública en el momento que se terminen los trabajos de campo , estimando que para el día 19 habrán ya avances significativos . `` Hoy en día estamos en mejores condiciones para evitar acciones directas que no benefician a nadie . Yo apuesto al imperio de la ley '' , acotó el funcionario . Externó que aunado a los 291 millones de pesos serán canalizados a la entidad para acciones de carácter social , comunitario y de reactivación económica , Pemex invertirá en Tabasco durante 1996 alrededor de 8 millones de pesos , de los cuales ya se ejerció su parte correspondiente en el primer trimestre . Además , a consecuencia de la labor que desarrollen en la empresa 13 mil 500 trabajadores que aquí radican , se presenta una derrama salarial superior a los mil 500 millones de pesos anuales . Respecto al convenio que había signado con Madrazo Pintado , aseguró que es el más importante que celebra la empresa en relación con otras entidades del sudeste , como Campeche y Chiapas . Nacionales 