e960712_mod.htm http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art01.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Epigrama JORGE MANSILLA TORRES Excomulgar a Salinas y la carabina de Ambrosio es lo mismo , dijo el obispo Luis Mena . Yo , tan metido en el ocio , tenía por ignorado que el armatoste de Ambrosio andaba tan despreciado . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art02.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Tigre Enjaulado Claves Para el Exito y la Felicidad AURORA BERDEJO ARVIZU EN los últimos años , el problema del éxito y la felicidad en las sociedades modernas ocupa mucha de la atención de autores y editores que , ávidos de convencer a miles de personas de que tienen la clave para la realización personal , proclaman a los cuatro vientos técnicas , métodos , trucos y todo género de fórmulas que —nos dicen— resumen la experiencia de quienes han logrado las cumbres de la excelencia que hacen de una persona un arquetipo , un modelo a seguir . De igual modo , el conocimiento que a últimas fechas hemos adquirido de las maneras de proceder de Raúl Salinas de Gortari obligan a pensar que , dado el éxito del más famoso inquilino de Almoloya , sería necesario que alguien se tomara la molestia de resumir y sistematizar tanta experiencia y conocimientos útiles para alcanzar el éxito y la felicidad que él simboliza . Podríamos pensar desde ahora en ese título como un éxito de librería y , quizá , por qué no , suponer lo que sucedería si el documento que surgiera de semejante esfuerzo se distribuyera masivamente . Los mexicanos , de una vez por todas , podríamos olvidar afanes moralistas , preocupaciones éticas y cualquier género de consideraciones adyacentes , y volcarnos presurosos a aprender de quien , con su ejemplo , nos demuestra cómo triunfar en nuestro país . * UN trabajo de esta naturaleza , desde luego , no es fácil , pero , a modo de ayudarnos , el huésped distinguido de Almoloya ya nos ha legado , además de sus famosos poemas en los que asuntos como la corrupción y la moralidad son materia exclusiva de porcentajes , el abultado expediente del caso que se le sigue . Han quedado también los testimonios de quienes han estado dispuestos a dar la cara por él en momentos tan difíciles como estos , así como los no menos importantes testimonios de quienes , siendo socios y amigos , han volteado la cara al hombre de Agualeguas . La receta , hasta donde puede advertirse , empieza con presentarse a los ojos de la opinión pública como un convencido defensor de ideales que , al menos en el papel , deseaban resolver los problemas de desarrollo del país , a lo que se agregaría la crítica mordaz , cáustica , de sus adversarios , complementada con una cuidadosamente construida estrategia de medios y relaciones públicas que de manera inevitable , terminaría apoyándose en el poder político , pero subordinándolo , es decir , trastocando los principios que en otras épocas se creía que debían ser fundamento de la política . La filosofía general de un ejercicio como éste desprecia , desde luego , los presuntos populismos , y en general cualquier método o forma de organización de los políticos que favorezca o aliente la intervención amplia de la opinión pública en el diseño de las políticas públicas . Se opta en lugar de ello por una forma muy peculiar de neocorporativismo , en el que los intereses de la familia de nuestro personaje están representados extensivamente en casi todas las ramas de la actividad económica , lo cual fue expresado de manera más que cabal en aquella fórmula que deseaba subordinar la reforma política a la reforma económica que , se nos decía , era preeminente . * PARA validar esa hipótesis , era necesario destroncar la estructura del viejo Estado ( ¿populista ? ) mexicano , subordinando los intereses de la nación a las necesidades de los socios ( en el sentido más amplio del término ) de este distinguido personaje . Finalmente , la prédica presuntamente liberal , democratizadora , desarrollista y modernizadora , se complementaría con una praxis profundamente autoritaria , destilado incuestionable de algunas de las más viejas y recalcitrantes tradiciones del Estado mexicano . Las mismas que tienen su raíz en el novohispano `` se acata pero no se cumple '' y que , ya en el porfiriato , se prefería esconder bajo la fórmula de la `` mucha administración y poca política '' . El análisis evidentemente tendría que iniciarse con esa perla del liberalismo mexicano que ha heredado casi como involuntario epígrafe de la obra que aquí proponemos a la consideración de las editoriales mexicanas : '' Para los hombres ricos , el dinero es algo que trabaja para ellos , y lo ponen donde hay quien se los trabaje ; la gente que no es rica piensa al revés , no piensa que el dinero trabaja para ellos , sino que ellos trabajan para el dinero ; los ricos no trabajan más que los que no son ricos , solamente piensan dos cosas , que merecen todo el dinero y que el dinero debe trabajar para ellos . '' Así que , ya lo sabemos , dejemos que el dinero trabaje por nosotros , echemos por la borda del desprecio la ética , especialmente en materia política y , como dirían los Evangelios , lo demás se nos dará por añadidura . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art03.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Frontera Norte Datos Falsos de la Migra JORGE A. BUSTAMANTE EL pasado 7 de julio , el diario San Diego Union publicó en su primera plana la noticia de que varios agentes de la Patrulla Fronteriza del Servicio de Inmigración y Naturalización ( SIN ) , acusaron a sus jefes de que les han obligado a falsear datos sobre el número de arrestos de inmigrantes indocumentados , para hacer parecer la Operación Guardián ( Gatekeepper ) un éxito . Si bien la acusación puede estar infectada del mismo virus que ataca a cuanto político hace declaraciones acusatorias conforme avanzan las campañas de este año en EU , pone en evidencia la importancia que los virtuales candidatos , Dole del Partido Republicano y , Clinton , del Demócrata , le están dando al sentimiento xenofóbico del electorado californiano que tan eficientemente manipuló Pete Wilson para obtener su reelección como gobernador en 1994 . Se trata de una importancia preñada de supuestos ideológicos sobre los cuales ambos partidos han emprendido la construcción social de la imagen de México y de los mexicanos como la de un enemigo de EU al que los candidatos prometen explícita o implícitamente derrotar . * COMO lo demuestra el comercial electoral del Partido Republicano , que se exhibe por televisión actualmente en California mostrando explícitamente a México como el origen de gente que se presenta como criminales , los dirigentes de ese partido están siguiendo al pie de la letra el consejo que Maquiavelo dio al Príncipe de inventar a un enemigo para cohesionar el apoyo de sus súbditos a sus objetivos . Como Goebels se encargó de hacerlo respecto de los judíos en la Alemania nazi , los líderes del Partido Republicano están tratando de etiquetar a los mexicanos como la causa de los peores males que aquejan a los más afectados por los años de crisis económica . Clinton no se queda muy atrás en la misma competencia por aparecer ante el electorado más xenófobo y prejuiciado de California como el campeón de la antiinmigración . Eso explica el apuro mostrado en su viaje a San Diego , en días pasados , de la señora Doris Meissner , jefa del SIN , por apagar el fuego de la acusación aludida en contra de la Operación Guardián , ordenada por su jefe , el Presidente Clinton . Es en este contexto político-ideológico en el que tiene relevancia la noticia a la que me refiero al principio . Yo no tengo la menor duda de que la Patrulla Fronteriza y sus congéneres del SIN han manipulado las estadísticas con las que se informa en EU del tamaño del `` problema de los extranjeros ilegales '' provenientes de México . Tampoco de que lo han hecho desde hace muchos años con propósitos políticos e ideológicos . Pero el punto más importante de este texto es que la visión paranoica sobre la inmigración mexicana en EU está subiendo de tono . Yo sé que la defensa de los intereses de México contra la Ley Helms-Burton no ha dejado el horno para bollos , pero no deberían quedar impunes las presentaciones ofensivas que hacen de México y los mexicanos por la TV , como parte de la campaña comicial . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art04.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Murió la Vaca Etica Aplicada SANTIAGO GENOVES 1 . `` Los hermanos hombres , / los hermanos bueyes , / hermanas estrellas , / hermanos gusanos '' . La hermana vaca observó los cadáveres de humanos , madre e hija ahogadas en un río adyacente a las praderas , a donde la habían llevado cariñosamente a pastar y , desplomándose , cayó muerta . ( EXCELSIOR , 3/7/96 ) . 2 . Nací , viví y bebí la pedagogía , educado por mi madre , pedagoga . Después , durante años , me desarrollé en las ciencias naturales . Evolucioné hacia el humanismo , estoy , desde hace años , en la interdisciplinariedad . Siempre desde el estudio , para entender , estudiando siempre . 3 . Jamás he estado ni participado en quehaceres o reuniones políticas . Sí leo , diariamente el periódico : el alma en los pies . 4 . Los mares actuales de la `` política '' me llevan , hoy , a rozarla . Bien sé que `` quien tiene el oro tiene el poder '' , y que no hay banquero ni gran industrial ni político pobre , y que los ricos se unen siempre entre sí , de mucha mejor forma que los pobres , que el llamado pueblo que , empobrecido ( 85 % de los mexicanos ) no tiene tiempo , fuerza o medios para otra cosa sino tratar de ganarse —a veces a como dé lugar : violencia— una tortilla que llevarse a la boca ( los ricos asaltan desde el poder , desde un escritorio : violencia ) . * CONOZCO bien las ya clásicas investigaciones de Steinmetz y Strauss sobre violencia intrafamiliar : 85 % de los padres ( California , Massachusetts , centro de Inglaterra ) les pegan a los hijos cuando se encuentran en la secundaria , y 50 % cuando están en la preparatoria : ¡Fuerza bruta ! ¡Horror ! : los hijos no son Michael Tyson , son vulnerables criaturas , como el pueblo ( `` de todas las actividades humanas , la paternidad es la única que le está permitida todavía ejercer a cualquier amateur '' , A. Toffler ) . El buen amigo F. Martín Moreno ( EXCELSIOR , 3/7/96 ) nos informa que 67 % de todos los juicios , demandas , denuncias , etc . que llegan a los juzgados , juntas de conciliación , procuradurías , etc. , a nivel nacional , se fijan en petición de divorcio , violencia en el seno a la vez más íntimo y básico de la sociedad , que es la familia . ¿A qué se debe ? Carencia de empleo , hambre , desesperanza . Marcos —ni estoy en su contra ni a su favor incondicionalmente— expresa verdades como puños . El Presidente Zedillo exclama , a pecho abierto , que no consentirá la corrupción entre las autoridades actuales . Varios ( EXCELSIOR , 3/7/96 ) nos hacen ver la total ineficiencia de las dos Cámaras . Más el fraude en el IMSS ; las oscuras ventas de Televisión Azteca y de Teléfonos de México ; el laberíntico embargo atunero ; Guerrero ; Tabasco , etc. , interminable . Los críticos problemas no pueden ser resueltos ni en el ámbito de la ciencia ni en el de la política . Sí en los del humanismo : más y mejor educación concebida con bases éticas , ética y más ética aplicada . No pudiendo ir mas lejos , hoy , me quedo pensando en la vaca , yo ya casi muerto al leer diariamente lo que leo . `` La tarde más se oscurece ; / y el camino que serpea/ y débilmente blanquea , / se enturbia y desaparece '' . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art05.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 De Aquí y más Allá Privatizar en el Este JUAN MARIA ALPONTE EL Banco de Inversiones Morgan Stanley señala que , sólo en Europa Occidental , las privatizaciones , entre 1985 y 1995 , se elevaron —incluidos los 96,692 millones de dólares de Inglaterra que comenzó esa transferencia de lo estatal a lo privado en 1977— a la considerable cifra de 186 mil millones de dólares . Anticipé , como me permitía decir ayer , que el proceso , hasta el final del siglo , implicará un monto que se expresará en esta cifra global en Europa ; entre 250 y 300 mil millones de dólares . El nuevo gobierno español —señalándose que el gobierno socialista había iniciado ya el mismo programa que , ahora , condena desde la oposición— asume que las privatizaciones , durante su mandato , ascenderán a una cifra equivalente a los 600 mil millones de pesetas . El gobierno destaca , a su vez , que los 1.2 billones de pesetas anuales que cuesta el déficit del sector estatificado paralizan el desarrollo . Es patente , pues , que la democracia está obligada a esclarecer el proceso , impedir concentraciones abusivas , condenar cualquier intento que , por vía de la información privilegiada , transforme la privatización en un saqueo de la nación en favor de personas o grupos . * EN el Este , la privatización es , seguramente , el fenómeno más complejo y explosivo del final del siglo . En efecto , la desarticulación y el desmantelamiento del sector estatal , sector casi absolutamente dominante en las economías del bloqueo soviético , ha pasado a ser un movimiento que transforma radicalmente la correlación de fuerzas . En algunos casos , las viejas nomenklaturas , en razón de su conocimiento , fuerza y significación en las viejas sociedades , han pasado a ser parte obligada de las nuevas maquinarias del poder económico . Vastas redes mafiosas , con el apoyo especializado de los antiguos sistemas policiacos , como la KGB , aparecen como enormes conglomerados , a veces caóticos , pero progresivamente integrados en los grandes consorcios transnacionales . En la ex URSS , Rusia ( ello explica a Yeltsin en el marco de intereses gigantescos ) , es decir , la república que conforma 61 % del PNB y 52 % de la población , la privatización afecta ya a 60/65 % del antiguo sector de Estado . En Ucrania , Bielorrusia , Rumania y Bulgaria ( que han procedido con mayor prudencia ) , la privatización supone entre 15 y 35 % del conglomerado . * POR el otro lado , en Polonia , se sitúa entre 40 y 59 % que es la cifra que se estima para los casos de Hungría , República Checa y Eslovaquia . Paralelamente , un gigantesco espacio es controlado por los fondos de inversión . En Rusia , por ejemplo , en el total ( enero de 1995 ) , los empresarios controlan 12.1 % de las acciones ; los empleados ( muy dispersadas sus acciones ) , 42.7 ; las personas privadas , 8.2 % . Los Fondos Estatales , por un lado , 9.3 % y otros fondos de inversión , 22.8 , los grandes fondos de inversión extranjeros ( Central European Growth , Flemming Eastern Europe , Hungarian Investment , Schroeder Eastern , Vontovol European Equilitu o , lo que es lo mismo , el Credit Suisse , Flemming , Baring , Govett , etc . ) ocupan posiciones dominantes . En abril de 1996 , sus activos , en el Este , se estimaban en 630 mil millones de dólares . Un choque gigantesco de integración vivirá la economía del Este en su ruta hacia el mercado mundial . Nada de ello será reversible desde la voluntad o la utopía , pero nuevas sociedades y nuevas fuerzas aparecen en las urnas y en ... las bolsas . ¿Estamos ya ante la bolsa y la vida ? La democracia tendrá que ser en el estado de derecho la defensa de la nación . No el grito de la histeria . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art06.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Purificación Hay que Investigarlos LUIS GUTIERREZ Y GONZALEZ CLARO que el carácter arbitrario del sistema de gobierno estadunidense , despegado ásperamente del derecho , así nacional o internacional , mueve la desconfianza de que muchos de sus actos de índole jurídica sean del todo racionales . Mejor se atinaría si se les considerara caprichosos . Pero aun procediendo así sus tribunales y sus jueces , no pocas de sus decisiones son ejemplares : como la que acaba de recaer sobre mil cien colombianos a quienes , sospechándoseles sociedad con el narcotráfico , les han sido congeladas sus cuentas bancarias . La suspensión de los giros durará noventa días que van a ser dedicados a esclarecer su licitud . Después , ya se verá . El procedimiento se aplicó en esta ocasión a extranjeros , pero su uso es común y corriente para aclarar los bienes bancarios de los nativos . De que la perra es brava , hasta los de casa muerde . `` Remember '' Watergate ! * TAL estilo de purificaciones económicas , que no siempre se ajusta a las leyes habitualmente blandas para quienes las infringen , debería obligarnos a ejemplo y seguimiento . Aquí deberíamos enfriar también los depósitos bancarios de empresarios , banqueros , industriales , comerciantes y otros hombres de negocios que , de diez años a la fecha , han venido apareciendo propietarios de fábricas , mercados automáticos , grupos financieros , casas de cambio , hoteles , hospitales , salas de espectáculos , a pesar de haber sido , hasta el día anterior a su llegada , bultos de total anonimia social y económica . El genio del narcotráfico los transfiguró . Entre ellos hay mexicanos . Pero en mayoría son europeos o asiáticos . Forman una `` nouvelle vague '' , de millonarios , a quienes las autoridades hacendarias y judiciales respetan y homenajean . Nada más con repasar la lista de los potentados de diez años a la fecha y encima de ella dejar caer la punta de un lápiz , se tendría un socio potencial del acto ilícito de moda . Imitar al gobierno estadunidense en esta particular fase de su política sería provechoso de purificaciones sociales . ¡Qué importante , por Dios , es saber quién es quién ! No obstante , usted y yo y todos sabemos que esa catarsis moral no ocurrirá . Y que cada quien se dé las razones que su imaginación le sugiera . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art07.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Reforma Ideas Viejas en Grito Nuevo JAVIER ROMERO TODO sea por la paz . Me ronda , sin embargo , el zumbido de una vuelta de tortilla en la fascinación chiapaneca . Como si se dijera que , al revés del vino nuevo madurado en los odres viejos , ahí donde se ha sumado el enredo cultural al merequetengue político-social , desbordadas las ilusiones , el grito caudillesco de estentóreas novedades encierra ideas que ya eran viejas cuando Marx habló de revolución . Asombra la efusión de intelectuales sensatos contagiados de la fiebre perniciosa al solo clamor de una reforma que al menos pediría análisis concreto en la circunstancia nacional . Ahí está un Pablo González Casanova , sabio doctor en las ciencias del hombre , arropado en la profecía del milenio ya en su emoción iniciado : ese largo tramo humano cuyo incierto desarrollo ni las más recientes generaciones podrán medir . Nunca él ha visto , asegura , obra similar a la escenificada en San Cristóbal . Créasele , porque su juventud se cobijó en el silencio de las bibliotecas , al resguardo de los ruidos de la calle . Otros , en cambio , fueron los espectadores juveniles de pasiones en efluvio al cabo derretidas . Difícil es haber olvidado el despertar de esperanzas en lucha vivido un día de 1991 , alrededor de Lázaro Cárdenas , caudillo de otra estirpe , en llamado al Movimiento de Liberación Nacional . * SIN equiparar épocas . Cierto , entonces movilizaba redaños y conciencias el espléndido sueño americano , de la América nuestra , cuya urdimbre parecía tejerse en Cuba . ¿No lo soñaron los jóvenes que fueron Enrique González Pedrero , Víctor Flores Olea ... , ahora de regreso a las emociones en `` compromisos con la nación '' , tras su prolongado recorrido por las entrañas del monstruo estatal ya de horizontes perdidos ? Cambió el pellejo en aullidos , pero el vino de las ideas , en vez del añejamiento del reposo pensante , da la sensación de agriado . Otro intelectual de primera línea , sesudo historiador de las ideas desde sus días de brillante discípulo de Gaos en Filosofía , Luis Villoro , cae también en el embeleso del profeta selvático . A la tesis de Weber , según la cual el poder es la capacidad de imponer la voluntad de uno sobre los demás , contrapone el pregón marquista : `` Para todos , todo , nada para nosotros ; mandar obedeciendo ; y el papel de la comunidad . '' Algún eco de las más antiguas utopías resuena en las orejas , o del primigenio anarquismo en ese todo para todos . Algo de lo que el bolchevismo llamó `` centralismo democrático '' ( al margen las malas artes de la práctica real ) se diría redivivo en el mandar obedeciendo . Y hay reflejos todavía de las comunas maoístas , aparte lo que recuerde de usos y costumbres de la organización tribal . Tarea complicada es aún dilucidar el engarce de las autonomías en el cuerpo nacional . Sobran los himnos . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art08.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Mesas De Pantomima y Pancracio LEON GARCIA SOLER DELINCUENTES , son delincuentes y no guerrilleros , dijo Emilio Chuayffet . Y coincidió con el calificativo aplicado por Cuauhtémoc Cárdenas a los encapuchados que se alinearon en el vado de Aguas Blancas y lanzaron su mensaje en busca del efecto internet : `` pantomima '' . Coinciden el secretario de Gobernación y el líder moral de la oposición que osa decir su nombre : pasmo y placer de la sicofancia y de aspirantes a comunicadores que imaginan efectos instantáneos de la prédica presidencial contra el escándalo y los enconos que dividen a la sociedad . Pero coinciden en el calificativo , ese de la pantomima , nada más . Porque en el Congreso se fracturan las fracciones parlamentarias y la dictadura de los tiempos devuelve a Bucareli la discusión y el debate de la reforma electoral , política y del Estado . Pantomima en despoblado ; pancracio en el Palacio Legislativo . * EL líder formal del PRD , Porfirio Muñoz Ledo , solicita una reunión de urgencia con el Presidente Zedillo y le recuerda a sus colaboradores que ellos son gobierno y su partido oposición : No pretendo que nos obedezcan , sino que escuchen y tomen su decisión , dice . Claro que reclama respeto a los acuerdos adoptados en la mesa trípode y que no se haga una reforma electoral desligada , desfasada de la del Estado , en cuenta la del Distrito Federal y lo que constitucionalmente exija . Pero las sombras de las pantomimas inquietan al PRD formal y la entrevista sería también para poner en el tapete `` la inseguridad ciudadana , los brotes de violencia y la creciente militarización en diversas regiones del país , la impunidad que siguen gozando ex funcionarios y el agravamiento de las condiciones de vida de la población , que constituyen el fondo de la inconformidad social '' . Sin tomar aire , la parrafada . Y la agenda interrumpida se aproxima a la del milenio panista . O del pancracio . Cómo se van a poner de acuerdo los de las fracciones fracturadas si a cada uno de sus dispersos integrantes se le hace muy chico el mar para hacer un buche de agua ; si al que hace ruido le cargan la mano y le dedican toda una sesión de la Comisión Permanente al quehacer `` protagónico '' del diputado independiente Adolfo Aguilar Zínser que alcanzó curul por la proporcionalidad de votos sufragados a favor del PRD y ahora practica el género epistolar para dirigirse al Presidente Zedillo por escrito y no hacer ruido en la tribuna del Congreso . * Y al que calla le dicen que otorga o , peor todavía , que se empantana en busca del hábitat de dinosaurios en el que hasta Píndaro Urióstegui y Jorge Moreno Collado parecen políticos de verdad y no tímidos medidores de la sana distancia . Pantomima , pancracio , cuestión silábica o disfraz moderno de la vieja receta romana : pan y circo . O simplemente ensalmo , circunstancial , pero ritual invocación del PAN que no se come , sin el cual tanto el Presidente Zedillo como su secretario Chuayffet estaban , y por lo visto están , convencidos que no podrían llevar a buen puerto la reforma política que hasta los británicos analistas de The Economist consideran imperativo del régimen sexenal , ya no digamos ilusión y proyecto del propio Mandatario que la calificó de `` reforma electoral definitiva '' . Se entiende la urgencia de la solicitud perredista de encuentro en Los Pinos : ausente el PAN , Porfirio puso ritmo , pausa y pauta en la mesa de Barcelona . Ahora la bolsa sona únicamente para la capitalización panista . Pancracio en el Congreso , pantomima en despoblado y Santiago Oñate buscando la cuadratura al círculo vicioso del `` palomeo y dedazo '' . No sólo de PAN vive la política , señor Presidente . Dicho sea sin ánimo de escandalizar y mucho menos de dividir a la sociedad que ya no sabe de qué lado del espejo está . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art09.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Privatizaciones Botín Ferrocarrilero JOHN SAXE-FERNANDEZ EL director general del FNM , Luis de Pablo Serna , acompañado de Jorge Silberstein , actual funcionario de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes , quien en el sexenio pasado participó en diferentes desincorporaciones y afirma que éstas fueron `` transparentes '' y `` hubo equidad en la información '' , ahora con toda la cara dura del caso nos `` aseguran '' que la privatización de nuestros ferrocarriles va a ser `` totalmente transparente '' , `` bajo criterios de equidad '' y que no habrá despidos masivos . De Pablo y Silberstein descartaron que vayan a surgir monopolios tarifarios o en la operación y , además , que por ser el Istmo de Tehuantepec una zona estratégica `` no se permitirá la inversión extranjera superior a 49 % '' . Ambos muy patrióticos . Las declaraciones de estos voceros se dan cuando se acentúan las dudas y aparecen evidencias sobre las irregularidades y corruptelas detectadas en el masivo proceso de privatizaciones del salinato . La situación ha llegado a tal punto que el proceso de privatización bancaria y de la empresa Televisión Azteca , ahora defendido a capa y espada por Silberstein , llevó al presidente de la Comisión de Vigilancia de la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados a exigir la comparecencia de Jacques Rogozinski , el jefe de Silberstein y responsable de la Unidad de Desincorporación de la SHCP . * POR más de una razón , los honorables funcionarios , antes mencionados , están haciendo historia . Con entusiasmo colaboran en un proceso que eventualmente colocará bajo control y usufructo extranjero la transportación sobre los 26 mil kilómetros de territorio nacional recorridos por los FNM , lo que representa gran retroceso histórico . El gobierno de EU ya ha proporcionado datos sobre la inmensidad del negocio y de las implicaciones geoestratégicas de esta `` operación '' que , de paso , constituye grave atentado a la soberanía territorial de México : Washington estima que el próximo 12 de agosto quedará asentada la autorización final para la fusión entre las ferrocarrileras Union Pacific y Southern Pacific , con miras a conformar , una vez `` desincorporados '' los FNM , el ferrocarril más grande del mundo . La información indica que la empresa tendrá de manera conjunta más de 49 mil 800 kilómetros de vías , 72 mil empleados e ingresos anuales por 10 mil 600 millones de dólares . La disputa por el botín ferroviario de México ha sido intensa y con anterioridad esos `` viejos y destartalados '' Ferronales que nos vende la irresponsable propaganda oficial habían concitado la fusión entre Burlington Northern y Santa Fe , con el fin de ampliar sus opciones de participar en el remate de los FNM , la tercera empresa más importante de nuestro país , según la firma J.P. Morgan —una de las encargadas de llevar a los FNM al piso de remates de Wall Street— , con propiedades que representan 5 % del territorio nacional y con activos valorados en más de 12 mil millones de dólares . * TODO un botín para el empresariado estadunidense y la plutocracia local , en estos momentos muy ocupada realizando operaciones trianguladas para poner a salvo los miles de millones de dólares obtenidos gracias a las `` libres fuerzas del mercado '' desatadas sobre el patrimonio nacional por el salinato . Y a propósito de las declaraciones de Silberstein y De Pablo , un funcionario del Citibank , institución involucrada en la transferencia de fondos hecha por Raúl Salinas , comentó la semana anterior que , de los cerca de cien mil millones de dólares que trasladan mexicanos al extranjero , 70 % se considera producto de `` actos de corrupción pública y privada '' . Washington , los bancos , empresarios y funcionarios se frotan las manos porque ahora Zedillo procede a servir los platos mayores del festín neoliberal : los FNM , la CFE y Pemex . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art10.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Hace 25 Años 11 de julio de 1971 TRES generales marroquíes y varios oficiales más , acusados de organizar el sangriento pero infructuoso golpe de Estado contra el Rey Hassan II , fueron ejecutados hoy por un pelotón de fusilamiento . Dos de los militares conjurados perecieron en el Palacio de Skhirat , durante el atentado , y también el cabecilla , general Mebdouh . Otros fueron muertos por sus propios hombres , al darse cuenta éstos que habían sido engañados . Según relato hecho por Jean Mauriac , hijo del escritor Fran‡ois Mauriac , quien estaba en los momentos del atentado , lo notable fue la serenidad del Rey Hassan . Después de saludar a sus principales invitados : el hijo del Presidente Burguiba , el ex ministro francés Louis Joxe , el príncipe Muley Abdalá y otras personas , tomaban un refresco cuando empezaron los tiros , el Rey no se movió de su asiento . Una granada de mano rodó hasta sus pies , pero el hijo de Burguiba la recogió y la arrojó lejos . `` La tiró usted sobre la orquesta '' , comentó flemáticamente Joxe . En ese momento , Maurice Perrier , funcionario francés , cayó fulminado . El Rey Hassan se levantó y fue a socorrerlo . En esos momentos , el tiroteo era muy intenso . El ufkir y otros miembros del séquito real condujeron entonces al Rey a un pequeño pabellón , mientras afuera seguía la atroz matanza . Más de cien personas perdieron la vida . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/art11.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Hace 50 Años 12 de Julio de 1946 FRACASARON los intentos de nuestro país para lograr que Estados Unidos cancele la cuarentena decretada a las reses procedentes de México debido al temor de que estén enfermas de fiebre aftosa , pues las autoridades sanitarias de EU dicen que los 327 toros cebúes que México compró recientemente en Brasil están enfermos . La gestión para que se levante la cuarentena fue hecha ante el Presidente de EU , Harry S. Truman , por el secretario de Relaciones Exteriores , doctor Francisco Castillo Nájera , pero en círculos cercanos a la Casa Blanca `` se cree '' que ese gobierno mantendrá en vigor tal disposición . — En tanto que el PAN dice que hay una justa reacción popular de indignada sorpresa por el fraude electoral que pretenden cometer los profesionales de la falsificación , los Partidos Sinarquista y Democrático rechazaron haber aceptado su derrota . Por otra parte , el doctor Rafael Pascasio Gamboa , presidente del PRI , dijo que la oposición perdió las elecciones , porque está dividida . `` Si se hubiese unificado , no le hubieran visto el polvo en estas elecciones '' . El PRI obtuvo 11 diputaciones y el PAN sólo una en el DF . PP lo comenta : Los maderos de San Juan , / riqui-riqui-riqui-rán , cuando el pueblo pide PAN , / no le dan ... , / los maderos de San Juan , / riqui-riqui-riqui-rán . Editorial http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/edi01.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Islas Abandonadas UN mundo de magia , pero también de potencial riqueza que no es ilusión sino realidad . Las islas de nuestro México , vapuleado país donde los errores políticos , la corrupción , la injusticia y los abusos no han podido terminar con lo que la naturaleza aporta , regala , da , y muchas veces se desperdicia . Desde hace años , un llamado Proyecto Lázaro Cárdenas , efectuado con la participación del Conacyt , Pemex y la UNAM , recalcó que en el Golfo de México hay petróleo , azufre , sal y materiales para construcción ; en el Caribe , nódulos de manganeso y fosforito . Y muchas , muchísimas riquezas más , tenemos en nuestras mexicanas islas , según el reportaje de Nidia Marín . Islas colmadas por la naturaleza , pero ... islas abandonadas , porque carecemos de una política insular , como de tantas otras . Hay indefinición jurídica . No hay normatividad legal completa ni eficaz . Carecemos de limitaciones de uso de suelo , ecológicas y estratégicas . Como en épocas cavernarias , ahí están las islas con su sabor a sal . Pero otras naciones no viven en tiempos de las cavernas , sino en este final del siglo XX . Desde 1980 , grandes corporaciones petroleras del extranjero iniciaron estudios de prospección , por ejemplo con el manganeso , y tratan de explotar recursos naturales que nosotros desaprovechamos . El territorio insular mexicano tiene una superficie de 5,888 kilómetros cuadrados ; hay además 431,050 kilómetros de plataforma continental ; al respecto , Miguel González Avelar , estudioso y especialista en el tema , se preocupa con toda razón por el estado actual y por el futuro de las islas mexicanas . Que el gobierno , por favor , lo escuche . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/edi02.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Más Dimes y Diretes EN San Cristóbal de las Casas , la delegación del gobierno y la del EZLN llaman , `` una intensa negociación '' , a constantes ires y venires , redactar , tachar y volver a redactar ; situaciones tensas , caras agrias ; bromas a veces ; reuniones ahorita y al rato , y al rato , más ; algún regateo ; varios regateos ; y después volver a tachar . La guerra de papel , sobre el papel , y en el mejor de los casos , cuando se llegue al ansiado acuerdo , habrá que ver si se cumple con eficacia justicia y legalidad . Además , si verdaderamente beneficia a los indígenas y a los campesinos explotados . Mientras , los reporteros aguardan para enterarse de las `` negociaciones '' y , a la opinión pública , lamentablemente , ya ha dejado el tema de interesarle ; grave asunto , en el que está en juego la libertad del ser humano , el respeto a sus derechos . Pero tantos dimes y diretes resultan a veces pueril batalla ; risible batalla en tema tan serio y trágico . Ahora , gobierno y zapatistas acordaron `` nuevo formato de diálogo que permitirá simplificar el proceso de paz '' . Ojalá así sea pero , mientras tanto , más diálogos . Sin embargo , estemos tranquilos : vienen `` mecanismos de reconciliación con la sociedad chiapaneca '' . En hacer literatura sí parecen estar de acuerdo gobierno y EZLN . Se sigue aguardando que a la brevedad sobrevenga el acuerdo definitivo de paz . Y estas son las noticias que llegan a los diarios al cerrarse las ediciones : más de lo mismo , más de nada . Tras arduas consultas de la Cocopa con el subcomandante Marcos y los negociadores oficiales , Marco Antonio Bernal y Jorge del Valle , se están logrando ya los mecanismos de reconciliación ; que campesinos e indígenas tengan paciencia , aunque en las carencias que padecen a veces dejen la vida . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/edi03.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Imperio Hostil ESTADOS Unidos vuelve a asumir la actitud de un imperio miope , que busca extender sus leyes y caprichos más allá de sus límites territoriales . La decisión `` hostil '' de la Casa Blanca de vetar la entrada a territorio estadunidense al Presidente de Colombia , Ernesto Samper , se agrega a las señales preocupantes de las incoherencias en las que ha caído nuestro vecino del norte . La política del garrote es clara . Washington hasta la presume de un modo cínico . El vocero del Departamento de Estado , Nicholas Burns , advierte que la decisión contra el Presidente latinoamericano es una `` demostración '' , al pueblo y al gobierno de Colombia , así como `` a todos los demás en nuestro hemisferio , de que esto va en serio '' . La reacción refleja el grado de avejentamiento del imperio . La incapacidad para combatir el consumo de drogas en la sociedad estadunidense —por cierto , el mercado más rentable del narcotráfico— empuja a Estados Unidos hacia una política incoherente que viola la soberanía de los países pobres . Peor aún , anula opciones para que haya una cooperación internacional contra el tráfico de estupefacientes . Clinton comete grave error , pues así sólo genera inestabilidad en las relaciones internacionales . En ese terreno , la actitud de Washington es torpe . La Ley Helms-Burton constituye otra prueba de ello . Lo peor es que el líder de la Casa Blanca está endureciendo la política exterior de EU , por la necesidad de ganar simpatías electorales . Antepone su deseo de ser reelegido , sin importar los efectos irracionales que provoca en el escenario político y económico del orbe . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/edi04.html Excelsior : Editorial Viernes 12 de Julio de 1996 Maltrato a la Infancia LA tasa de mortalidad infantil en el Distrito Federal llega a 25 % , mucho más baja que el promedio nacional . El nivel de la mortalidad preescolar es menos de la mitad de lo observado en el resto del país . Sin embargo , las principales causas de mortalidad , de los menores de un año , siguen siendo las enfermedades infecciosas originadas en el periodo perinatal . Los niños de la calle continúan siendo el rostro más dramático de la marginación y de la pobreza . Es una infancia que refleja , en sus condiciones , la violación de sus derechos y la falta de oportunidades , lo cual les impide el acceso a la salud , la educación y el pleno disfrute de su niñez . Según las cifras dadas a conocer por el secretario de Salud , Juan Ramón de la Fuente , hay 3.5 millones de menores de 18 años en el Distrito Federal . Sí , las acciones en favor de la niñez deben incrementarse . No es posible alimentar este vivero de delincuentes en el cual se ha convertido la población infantil de nuestra capital . Ese espacio anárquico y violento , la vía urbana , se ha destinado a muchos de nuestros niños . La adicción a las drogas , el robo a mano armada , la desnutrición , la falta de educación médica , el maltrato físico , la prostitución infantil , las violaciones , son las consecuencias de esta selva social en donde viven los menores . Otro dato preocupante : las áreas catalogadas como de más alta marginación son aquellas donde la tasa de fecundidad es más elevada . Mientras menos recursos económicos se poseen , la proliferación de la especie alcanza un ritmo desbocado . Por ello urgen las medidas rectificadoras . El DDF , junto con la SSA , la SEP y el DIF , firmaron la Alianza en Favor de la Infancia del Distrito Federal , cuya finalidad consiste en satisfacer las necesidades y hacer cumplir los derechos fundamentales de los menores capitalinos , con particular énfasis en aquellos que son más vulnerables '' . En el fondo de este mal subyace el desempleo y la miseria de los adultos , quienes al carecer de techo y pan , no están en las condiciones más adecuadas para proteger a los infantes , y el gobierno , poco o nada hace . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe01.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Aceptan Gobierno y EZLN el Nuevo Formato Para el Diálogo Permitirá Simplificar el Proceso de paz en Chiapas * Acuerdan Participar con dos Miembros en la Comisión de Seguimiento y Verificación * Compromiso : Reunirse el día 15 Para la Plenaria Resolutiva Sobre Justicia y Democracia * Fructificaron las Arduas Consultas de la Cocopa con Bernal y el Subcomandante Marcos * Desacuerdo en los Mecanismos de Reconciliación Detenían la Formalización Protocolaria * Continuaban Durante la Primeras Horas de hoy con la Redacción del Documento Final * Convinieron las Partes en Darlo a Conocer Hasta que Quede Completo : César Chávez * En Adelante las Negociaciones no Quedarán a Merced de Acontecimientos Externos ANDRES BECERcuL , enviado SAN CRISTOBAL DE LAS CASAS , Chis. , 11 de julio.- Después de constantes ires y venires ; de redactar , tachar y volver a redactar ; es decir , una `` intensa negociación '' , las delegaciones del Gobierno Federal y el EZLN acordaron hoy el nuevo formato de diálogo que permitirá simplificar el proceso de paz . Además , las partes acordaron que en la Comisión de Seguimiento y Verificación de los Acuerdos de Paz -en la cual no existía consenso desde hace casi 5 meses- , ahora sí podrán participar dos integrantes de las respectivas delegaciones , que , por otra parte , se comprometieron a reunirse el próximo día 15 para la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia . Uno de los puntos que detuvo la realización del acto protocolario para formalizar los acuerdos , fue el de los mecanismos de reconciliación en la sociedad chiapaneca . Con los acuerdos alcanzados , y de los cuales no se pudieron conocer los pormenores , la negociación Gobierno-EZLN obtendrá un giro de 180 grados , lo que permitirá que el acuerdo definitivo de paz se alcance a la brevedad . Los cuatro puntos de agenda : sobre el nuevo formato , la Comisión de Seguimiento y Verificación ( CSV ) , la fecha para la instalación de la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia ya están superados , y los mecanismos de reconciliación , se lograron luego de arduas consultas de la Cocopa con el subcomandante Marcos así como con Marco A. Bernal y Jorge del Valle . Hasta el cierre de esta edición , los integrantes de la Cocopa continuaban redactando -junto con Bernal y Del Valle- , el documento final de los acuerdos de esta `` etapa de transición '' del diálogo de paz . En un ambiente de total hermetismo , los integrantes de la Cocopa , con el semblante de fatiga , se abstuvieron hacer comenterio alguno sobre el contenido de los documentos que a partir del próximo día 15 regirán el proceso de paz en Chiapas . `` Hasta que esté listo el paquete se dará a conocer a la prensa '' , insistía una y otra vez el diputado César Chávez , presidente en turno de la instancia , y agregó : `` es un acuerdo de las partes '' . En este contexto de confusión , espera e incertidumbre , las partes , a través de los legisladores , informaron que la sesión plenaria para formalizar lo que ahora se llamará Reglas Generales de la Agenda , Formato y Procedimiento del Diálogo y la Negociación del Acuerdo de Concordia y Pacificación con Justicia y Dignidad , la integración de la CSV -con las partes incluidas- , los mecanismos para la reconciliación de la sociedad chiapaneca y el calendario para la plenaria sobre democracia y justicia , entre el 15 y el 19 venideros , se realizaría en horas de la madrugada de mañana . Las nuevas Reglas Generales sustituyen a la declaración Conjunta de San Miguel -que contiene los principios básicos del Diálogo y la Negociación- , así como a la Agenda , Formato y Reglas de Procedimiento del Protocolo de Base para el Diálogo y la Negociación de un Acuerdo de Concordia y Pacificación con Justicia y Dignidad , de fecha , 5 de abril de 1995 y 11 de septiembre del mismo año , respectivamente . Trascendió que la dureza que demostraron los representantes gubernamentales para conciliar los documentos en estos días de intenso trabajo , y que ahora forman parte del nuevo formato de negociación , se supo , llevó a algunos integrantes de la Cocopa a hacer comentarios privados , en el sentido de que `` ahora sí sabemos porque los comandantes dicen lo que dicen de Bernal y Del Valle ; son muy duros '' , aseguraron . SAN MIGUEL , 15 MESES ATRAS En medio de la desconfianza , y luego de una `` severa crisis '' por los sucesos del 9 de febrero de 1995 -que aún no han sido ventilados- , hace 15 meses , el 9 de abril de ese año , en el ejido San Miguel , municipio de Ocosingo , las representaciones oficial y rebelde se reunieron . Ahí , las partes , en medio de un ríspido ambiente suscribieron tras doce horas de agrias discusiones un documento denominado Declaración Conjunta de San Miguel . El documento , de apenas tres cuartillas , contenía , sin embargo , los Principios Básicos del Diálogo y la Negociación Gobierno-EZLN , que hoy fueron modificados para que estén acordes con la realidad y poder poner `` a salvo '' el proceso de pacificación . Hoy , como hace 15 meses y después de la `` crisis de mayo '' , las partes tuvieron que implementar un mecanismo que les permita negociar sin contratiempos , y sujetos a no polarizar la Mesa de San Andrés con acontecimientos externos como los que se han presentado en la zona norte de la entidad . Entre aquel atropellado 9 de abril de 1995 y el 2 de mayo de 1996 -con la sentencia por terrorismo dictada a Javier Elorriaga y Sebastián Entzin- , han sucedido tal cantidad de acontecimientos , que los nueve puntos de los Principios contenidos en dicho documento dejaron de ser eficaces . Aquel primer reencuentro en San Miguel Gobierno-EZLN , después de la reunión privada entre la directiva zapatista y el entonces secretario de Gobernación , Esteban Moctezuma Barragán , el 15 de enero de 1995 , fue en definitiva el primer paso de `` salida política '' para el conflicto chiapaneco . Ahora el nuevo formato de negociación ofrece la certidumbre de que el proceso de pacificación jamas será interrumpido y su avance será certero hacia la firma definitiva de la paz con justicia y dignidad . Como en todas las reuniones Gobierno-EZLN , la de San Miguel no estuvo exenta de problemas . La delegación oficial , entonces integrada por el embajador Gustavo Iruegas , Jorge del Valle y Javier Zenteno -estos últimos continúan entre sus integrantes- , se negó a que la reunión se efectuara en el interior de la ermita `` San Miguelito '' . Cabe destacar que la importancia de esa Declaración Conjunta de San Miguel no sólo radica en el contenido mismo , sino que fue en su momento , el primer documento de compromisos que el gobierno federal y el EZLN firmaron . En ese misma reunión , donde el comandante Tacho , con la batuta de la delegación rebelde , se les dejó ir con todo a los representantes federales ( les dijo : `` queremos para el próximo encuentro , compromisos claros sobre bases r2 , les , esas son nuestras condiciones y por eso aquí venimos , porque no nos importa dar la vida con tal de que se logre algo digno para nosotros . Queremos oir compromisos '' ) . Se acordó que San Andrés Larrainzar fuera la sede permanente del diálogo y la negociación , como lo es aún . En aquella ocasión la delegación zapatista estuvo integrada por los comandantes Tacho , David , Rafael , Ramón , Fernando , Rubén y Zebedeo ; el obispo Samuel Ruiz García encabezó la Conai , con Pablo González Casanova , Miguel Alvarez , Gonzalo Ituarte y Raymundo Sánchez Barraza . Por su parte , la Cocopa , que entonces fungió como testigo de honor -y ahora tiene un papel más dinámico- , estuvo presidida por Luis H. Alvarez , Pablo Salazar Mendiguchia , Juan Guerra y Juan Carlos Gómez Aranda . Para consensar aquel documento , los siete comandantes hicieron ocho consultas fuera del tejabán donde se realizó la negociación . La primera , a las 12.30 horas , con duración de una hora ; la segunda , a las 15.50 horas , durante 47 minutos ; desde las 16.52 , la tercera , que duró sólo siete minutos ; la cuarta , a las 17.45 horas , hasta las 18.00 ; la quinta consulta , a las 18.41 , hasta las 19.23 y la sexta , a las 19.50 y hasta las 20.15 horas ; la séptima , de las 20.50 a las 21 y la última , a las 21.45 . A las 22.41 los siete hombres embozados salieron de la ermita y entonces se realizó el acto protocolario de la firma de la Declaración Conjunta de San Miguel . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe02.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Endebles Fronteras , las Islas Mexicanas Están las 675 en Total Indefinición Jurídica * Abandonarlas Puede Resultar Caro Para Nuestra Soberanía * Necesitan Inmediato Cuidado y Protección : González A . * Sus Riquezas Ecológicas y Turísticas , Desperdiciadas NIDIA MARIN - I - A la buena de Dios , prácticamente abandonadas , carentes de una política insular , con absoluta indefinición jurídica , lagunas legislativas , confrontación con otras normas ; sin limitaciones de uso de suelo , ecológicas y estratégicas , sin infraestructura para atracar , la mayoría de las 675 islas mexicanas bañadas por las aguas de dos mares , tres golfos y dos océanos , son endebles fronteras a la deriva no obstante ser el cinturón que cubre la soberanía de México . Como cofres que guardan infinitas riquezas , los fondos de las aguas que rodean las islas , cayos , islotes , arrecifes , peñones , esperan que los descubran . Son nódulos polimetálicos llamados `` las vetas del odio '' porque dicen que en el trasfondo de las reservas estratégicas de minerales está la guerra , pero es también fauna , plancton , alimento . El futuro tiene rostro marino , sabor a sal . `` Si bien a últimas fechas -dice Miguel González Avelar , estudioso , especialista en el tema- el vigor que en otro tiempo se concedió a la soberanía ha menguado , también es verdad que al menos en algunos aspectos , se han ensanchado las soberanías '' . Y refiere la ampliación marítima contigua a los Estados ribereños , la Zona Económica Exclusiva , donde `` se ha hecho crecer el ámbito de las atribuciones , el interés y la actividad estatal sobre porciones geográficas de gran importancia , hasta hace muy poco sustraídas a las jurisdicciones nacionales '' . El territorio insular mexicano comprende una superficie de 5,888 metros cuadrados ( son además 431.050 kilómetros de plataforma continental ) , lo que significa -explica- que es superior al estado de Tlaxcala ( 4,827 kilómetros cuadrados ) o al de Colima ( 5,455 kilómetros cuadrados ) . La superficie insular no aprovechada y escasamente poblada supera ampliamente los 5,000 kilómetros cuadrados . Preocupado `` por la situación actual y sobre todo por el futuro de las islas mexicanas '' , González Avelar presentó en 1993 ante la Secretaría de Gobernación , dependencia encargada de la administración de las islas de jurisdicción federal , un estudio preliminar en el cual se llamaba la atención sobre la necesidad de emprender una política de aliento en materia de islas . `` El desarrollo del país así lo demanda y las perspectivas de México como potencia intermedia , tanto en lo económico como en lo político , exigen que se tome en cuenta , seriamente , nuestro territorio insular '' , puntualiza . En 1981 el INEGI reportó la existencia de 3,067 elementos que emergen sobre la superficie de nuestra Zona Económica Exclusiva , entre islas , arrecifes , cayos y peñones . Mas de 2,700 de esos elementos sobre el mar carecían de nombre . Como muchos de éstos eran insignificantes el propio INEGI los redujo a 675 . En los estudios de González Avelar se considera que al menos 35 pueden desarrollarse al contar con una extensión mayor de 100 hectáreas , es decir un kilómetro cuadrado . Entre ellas hay las que tienen centenares o más de mil kilómetros cuadrados , como es el caso de Tiburón en el Golfo de California ; territorio que , recalca , `` requiere de inmediato cuidado , estudio y protección '' . Al establecerse firmemente el criterio de las 200 millas náuticas como límite de las reservas económicas de un Estado , `` todos ellos han crecido a costa del mar antes internacional , a tal grado que en el caso de muchos Estados la superficie de su zona económica exclusiva es muy superior a su porción terrestre '' . En el caso de México es de 3 millones de kilómetros cuadrados y , por lo tanto , superior a la porción terrestre . A su juicio , esta nueva situación `` no ha sido plenamente asimilada por los Estados , incluido México y por lo tanto al referirnos a las fronteras nacionales seguimos pensando exclusivamente en las terrestres '' , hace notar el estudioso . CLIPPERTON , UN MAL ANTECEDENTE En el caso de las fronteras marítimas por la Zona Económica Exclusiva , México las tiene con Cuba , con Estados Unidos y con Francia . En este último caso debido a la isla Clipperton , que fue mexicana y que por el abandono en que estuvo le fue arrebatada a nuestro país después de un interesado e injusto fallo arbitral del rey Víctor Manuel III de Italia . `` Yo aspiro a que algún día la soberanía de México se extienda , a partir de Clipperton , 200 millas más hacia el oeste '' , señala González Avelar . La isla de La Pasión o Clipperton es el ejemplo de la ausencia de una política insular . Era la más alejada de la República , a mil kilómetros del puerto de Acapulco y a poco más de 600 de la isla Socorro . Mide seis kilómetros de largo por dos de ancho . Es el sitio de la llamada `` Tragedia de Clipperton '' protagonizada por el capitán Ramón Arnaud Vignon , varios soldados y sus familias . Fueron enviados en 1906 a sostenerla como territorio mexicano . Clipperton es ejemplo de lo que no debe volver a ocurrir . Al estallido de la Revolución el gobierno mexicano olvidó a aquellos mexicanos que resguardaban la soberanía . Arnaud murió devorado por los tiburones cuando trataba de llamar la atención de un barco que por ahí pasaba . Los sobrevivientes fueron entonces sojuzgados por un soldado mulato , un mexicano que se convirtió en tirano y se proclamó rey de Clipperton , hasta que en julio de 1917 un barco rescató a los pocos que quedaban , los llevó a San Francisco y de ahí a Salina Cruz . Pero antes , en la propia isla , dos de las mujeres que habían sido víctimas del dictador , lo mataron a palos , con una viga . Un ejemplo reciente es el caso de la isla del Carmen , en el mar de Cortés , territorio de belleza desértica como la Baja California , con varias bahías y playas . Esta isla , aseguran , fue adquirida por Raúl Salinas de Gortari , vía el consorcio Vitro , de Monterrey , lo que sistemáticamente se ha negado . Es enorme . Se ubica frente a las costas de Loreto y termina frente a las costas de Puerto Escondido también en Baja California Sur . La historia señala que con ella Benito Juárez pagó un adeudo a unos franceses . Después pasó a manos de estadunidenses que explotaron las salinas que ahí se encontraban pero que ya se agotaron . Ahora es supuestamente propiedad de mexicanos y en la misma se desarrolla un complejo turístico . LAS MINAS BAJO EL AGUA SALADA Bajo las aguas turquesas del Caribe , las bermejas del mar de Cortés , las esmeralda del Golfo , las azules del Pacífico están las joyas . El 30 por ciento del manganeso oceánico se ubica en los lechos marinos mexicanos . A lo largo del paralelo 20 , desde Hawai hasta México , se encuentra esta cadena de riqueza . El Instituto de Oceanología de la Academia de Ciencias de Rusia considera que los conglomerados del Pacífico concentran más minerales valiosos que todos los yacimientos de la superficie hasta ahora descubiertos . Pero además , en la región del Pacífico Mexicano existen fallas geológicas acompañadas de hidrotermalismo , fenómeno importante en la geotermia y en la mineralización , lo que hace suponer la presencia de minerales de cobre , hierro , plata , zinc , cobalto , titanio , torio , cromo , circonio y otros , además de nódulos de hierro , manganeso y fosforita , entre otros . Y en el Golfo de México hay petroleo , azufre , sal y materiales para construcción , mientras que en el Caribe reposan nódulos de manganeso y fosforita , indican los estudios de Laura Alicia Palomares , realizados hace algunos años para el Proyecto Lázaro Cárdenas , efectuado con la participación de Conacyt , Pemex y UNAM en el área de minería . Los países desarrollados lo saben y las grandes corporaciones ¡por supuesto ! Desde 1980 las compañías petroleras Esso y Schell establecieron las denominadas `` islas submarinas '' e iniciaron los estudios de prospección que tienen qué ver con el manganeso , elemento que sirve para endurecer el acero y se utiliza , entre otras cosas , para la fabricación de turbinas para aviones y ligada al bronce para la elaboración de chumaceras y soportes . Y con los estudios la imaginación se desborda : uno de los múltiples sueños de los científicos es obtener oro diluido en las aguas marinas . En la década de los ochenta sólo se había podido obtener poco más de 0.09 miligramos de oro de cada 15 toneladas de agua marina , señalan los estudios del investigador ruso Eugeni Kontar . Pero los mexicanos desconocemos nuestras islas . Y por esa ignorancia `` no existe un inventario de los recursos isleños ; apenas se cuenta con algunos levantamientos topográficos , los sondeos para la navegación no están completos para cada isla , el potencial y la calidad de los acuíferos en lo general es desconocido '' . Se conocen tan poco las islas que sólo cuando emerge un volcán se sabe de alguna . En los mapas de la República no aparece la gran mayoría y en los libros de texto gratuito se omite en los mapas el archipiélago de las Revillagigedo . Las que más se conocen son las turísticas o las que fueron presidio , como la María Madre del grupo de las Islas Marías . Y las hay con nombres extraños , de ensueño , indígenas ... Desde Andrés García , El Desengaño ( cerca de la punta Brigitte Bardot ) , Partida , Frontón , El Caballo , La Yegua , Novillero , Mirador , Esperanza , Rubí , Calabacillas , Los Bules , La Muela , San Juan Amate , Las Malvinas , El Llorón , El Nopal , Fantasía , Los Picanos , El Reloj , El Chile , El Tamarindito ... En las islas pobladas hay , de acuerdo con el más reciente censo , 148,585 ciudadanos . La más poblada es la del Carmen con casi 84,000 habitantes . Le sigue Cozumel con 33,903 , es decir , que entre ambas acaparan 91 por ciento de la población insular . Otras como Aguada , Cedros y María Madre , tienen entre 2,500 y 3,000 habitantes cada una , mientras que ocho islas más tienen entre uno y dos por ciento de habitantes . Las demás cuentan con menos de cien . Hay en las islas 30,701 viviendas , de las cuales 22,000 tienen agua entubada y poco más de 28,000 cuentan con energía eléctrica . En 13 de las pobladas no hay ninguno de estos servicios , ni escuelas . La mayor carencia en todas es de infraestructura para desembarcos seguros y cómodos . No hay ni muelles , bueno , ni siquiera embarcaderos . ( Continuará ) Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe03.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Cinco Auditorías a TV Azteca : Diputados Extender Investigaciones a Otras Empresas Privatizadas , Demanda el PRD Fue Acuerdo Unánime ; Durarán 3 Meses : García V. FRANCISCO GARFIAS Cinco auditorías específicas y dos estudios especiales formarán parte de la investigación `` minuciosa '' que realizará el Congreso sobre la desincorporación de Imevisión hoy TV Azteca , anunció el presidente de la Comisión de Vigilancia de la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados , Juan Antonio García Villa . En rueda de prensa , en San Lázaro , al término de una reunión de trabajo de la Comisión de Vigilancia , García Villa , de filiación panista , dijo que el proceso de revisión comenzará el próximo 15 de julio y deberá concluir el 15 de octubre de este mismo año . Para concretar el proyecto de trabajo , se solicitará el acceso a los acervos documentales de información de la Secretaría de Hacienda , Secofi , Secretaría de Comunicaciones y Transportes , y la Contraloría de la Federación . Asimismo , a Financiera Bancomer , Inverlat , Multibanco Comermex , Inserf , Banamex , Radio Televisora del Centro y las comisiones de Comunicaciones y Transportes del Senado y de la Cámara de Diputados . En el mismo acto , las diputadas perredistas Rosa María Cabrera e Ifigenia Martínez anunciaron que su grupo parlamentario solicitará formalmente que esta investigación se haga extensiva a los bancos , Mexicana de Autobuses , SA `` y otras empresas '' privatizadas durante el sexenio salinista . García Villa manifestó que fue unánime el acuerdo de revisar minuciosamente la privatización de TV Azteca y que esta investigación se llevará a cabo con base en la fracción tercera de la Ley Orgánica de la Contaduría Mayor de Hacienda . La investigación , observó García Villa , será abordada desde tres vertientes : La primera : para revisar los actos de dominio público relativos a la preparación de los entes públicos para la licitación , incluyendo , entre otros , el cambio en el otorgamiento de las concesiones para operar la transmisión de frecuencias televisivas y las decisiones adoptadas que condujeron a la desincorporación . La segunda : sobre los aspectos administrativos , financieros y de desempeño inherentes al proceso de licitación , así como de los participantes públicos y privados desde la convocatoria hasta la formalización del contrato de adjudicación . La tercera : sobre los actos posteriores al contrato de adjudicación , que comprenderá el desempeño de los participantes públicos y privados en los compromisos y obligaciones contraídas , incluyendo , entre otros , la entrega-recepción , las auditorías de compra y los aspectos financieros derivados de la enajenación . `` Alfecto , estas tres vertientes se desagregan en la realización de cinco auditorías específicas y la realización de dos estudios especiales '' , explicó el panista . En la primera vertiente se llevaría a cabo una auditoría de legalidad sobre la transformación de los entes públicos en sociedades mercantiles -en lo que se refiere al paquete de medios de comunicación- , y una segunda auditoría de legalidad sobre las concesiones . Una tercera auditoría de sistemas se llevaría a cabo en relación con el proceso de licitación y otra a los compromisos y obligaciones derivados de la venta . Habrá una sexta auditoría financiera a la venta de la televisora . Uno de los estudios especiales será sobre la actuación y solvencia de los participantes -banco , agente , valuadores y oferente ganador- , y el otro sobre los estados financieros de los medios de comunicación y de las auditorías de compra . El panista aclaró que no habrá información del caso hasta que concluya la revisión integral del proceso . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe04.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 En Cartera Vencida , 48 % de Deudores en 96 : SAC Junio fue el Peor mes ; Alza Anualizada Superior a 50 % en el Nivel de Morosidad ALBERTO NAVARRETE Al cierre del primer semestre , el índice de la cartera vencida en México alcanzó rangos de 48 por ciento ; es decir , prácticamente uno de cada dos deudores dejó de pagar sus créditos en la forma y tiempos pactados . En junio , particularmente , se observó un aumento anualizado superior a 50 por ciento en el nivel de morosidad , comportamiento en gran medida atribuido a que fue `` el peor mes en materia de liquidez disponibilidad de dinero en empresas y consumidores '' desde el inicio de la crisis , reveló Securities Auction Capital ( SAC ) . En un reporte difundido ayer , el organismo especializado en la medición del nivel de cartera vencida ( Indice SAC ) en instituciones financieras y otros acreedores de los sectores comercial , inmobiliario y de la industria automotriz , explicó que a pesar de observarse una disminución en el ritmo de crecimiento de la morosidad , aún no hay signos claros de que se estabilice este fenómeno . Luego de que en mayo este índice tuvo prácticamente su primera disminución -marginal , por cierto- desde el inicio de la crisis , cuando comenzaron a repuntar las tasas de interés , en junio la cartera vencida volvió a aumentar en una proporción de 0.54 por ciento respecto de mayo . SAC no prevé un panorama muy prometedor al respecto . Resaltó que `` la reanudación del crecimiento de la morosidad en los indicadores de cartera crediticia , que presentan alto riesgo de volverse incobrables , pone de manifiesto la debilidad en el comportamiento del mercado crediticio '' . Además , subrayó que una posibilidad de que mayor número de deudores continúen sumándose a las filas de la morosidad está en la reestructuración de créditos vencidos en UDI , cuentas indexadas a la inflación , ya que en el corto plazo y mientras el incremento de los precios no ceda sensiblemente , `` se promueve el crecimiento de la cartera vencida en una economía como la de México , donde el ingreso medido en función del salario mínimo ha perdido 87 por ciento de su poder adquisitivo en los últimos 15 años '' . Por otro lado , la representación en México de SAC International , Inc. destacó el comportamiento observado durante junio en cuanto a la masa de dinero disponible en la economía . Si bien un número importante de las empresas deudoras continuaron dando servicio a sus deudas , `` el consenso generalizado entre empresas y consumidores con pasivos es que junio fue el peor mes de los últimos 19 en materia de liquidez en el mercado '' . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe05.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Intransigencia de Banqueros Convirtió a El Barzón en Hidra de mil Cabezas JAIME CONTRERAS SALCEDO - I - ¿Quiénes son ? Según la voz oficial y de banqueros , representan el oportunismo , la ganancia rápida , el intento de solventar sus propios problemas a lomo de los demás y , lo peor , la ruptura del estado de Derecho . Y para el ciudadano común , para los de abajo , son la alternativa social ; intentan ocupar el liderazgo de la comunidad que partidos políticos , Iglesia , gobierno o la academia han abandonado por falta de determinación . Estos son los 114 grupos de deudores organizados que , a tres años de iniciado su movimiento en tierras jaliscienses , no sólo no han visto resueltos sus propios problemas de deuda y los de sus seguidores , sino que éstos se han recrudecido y ahora , a la distancia , vienen a representar una espinilla molesta para el sistema , un tumor que crece día con día y cuenta con mayor reconocimiento popular . Es El Barzón , hidra de mil cabezas en el rostro de millones de mexicanos . Es el grito estentóreo . La salida , pregonan , de los que no tienen salida . El movimiento clasemediero de los que no provocaron la crisis , pero sí padecen todo el día y todos los días sus efectos . Es , pues , la esperanza cifrada de muchos puesta en pocos ante la ausencia de credibilidad de las denominadas instituciones , manifestada por el desafío , el plantón , la marcha , la suspensión de pagos , la cadena humana que lo mismo `` clausura '' sucursales bancarias que procuradurías , ayuntamientos o palacios de gobierno . Y hasta Palacio Nacional . También , entre sus métodos , se encuentra el cierre de carreteras , la toma de instalaciones transitoria o permanentemente , y algunos entre penosos o irritantes , como el de `` chupar la sangre '' de banqueros , legisladores o autoridades mediante el enmascarado Chupacabras , o bien , llenar de pintura a prestamistas oficiales o agiotistas de plano . Los casos se multiplican . EL INICIO DE LA HISTORIA Lejanos todavía los errores de diciembre de 1994 , una mañana de verano de 20 meses antes , en agosto de 1993 , productores agropecuarios de la costa sur , de la región de Ciudad Guzmán , Tamazula , Ameca y Cocula , asumen acciones que serán históricas : montados en briosos tractores -pues la mayoría todavía los tenían en su poder- , parten hacia la no tan lejana Guadalajara , a cuatro horas en estos automotores , para unirse a un pequeño pero respondón grupo de agricultores en plantón frente al Palacio de Gobierno estatal en donde estaba entonces Carlos Rivera Aceves como responsable suplente de la gubernatura . ¿El problema ? Los bancos privados y Banrural se negaban a buscar salida a la entonces incipiente problemática de la cartera vencida que habría de lograr alcance nacional en ese año con menos del 8 por ciento sobre la cartera total , es decir , 32,681.6 millones de pesos viejos , pero que ya anticipaba síntomas ciertamente de alarma : en 1992 , la cifra apenas llegó arriba de los 19 mil millones , con lo que el crecimiento en doce meses era de casi 70 por ciento real . Para el 26 de agosto de hace tres años y con el apoyo de productores del campo de otras regiones de Jalisco , al instalarse en el zócalo de la ciudad de Guadalajara , los protestantes cierran calles y enarbolan un lema , exigiendo soluciones , acompañados por el corrido de origen revolucionario correspondiente que entona Luis Pérez Meza , `` ¡señores : se nos reventó el barzón , y sigue la yunta andando ! `` , y que corean todos encabezados por un ingeniero agrónomo y agricultor de Los Altos , Maximiano Barbosa Llamas , quien hoy , por cierto , es diputado plurinominal por el PRI en su entidad . Bajo su férula y la de ese centenar de `` tractoristas '' , como peyorativamente lo mismo trataban gobierno y prensa locales , porque el problema tenía escasas repercusiones nacionales , se conformó la desorganizada pero aguerrida , como subrayan hasta la fecha sus protagonistas , Confederación Nacional de Productores Agropecuarios y Forestales ( CNPAF ) , El Barzón . Enfundados en ropa vaquera , cimarrones como gustan que se les llame , las primeras manifestaciones de los barzonistas se resumían en la exigencia a la banca de no realizar embargos contra sus bienes o cosechas , reestructurar débitos , pero no hacerlo con los gerentes de las sucursales , no con el gobernador interino , no con un Banrural anquilosado o atado a intereses . No . Sino con el mismísimo secretario de Hacienda , Pedro Carlos Aspe y Armella . Y nadie más . Tal vez con la presencia y respaldo , si acaso , del entonces titular de Agricultura , Carlos Hank González . Atrapado por los quejosos , en una gira por el norte del país , el propio Presidente Carlos Salinas de Gortari pide a su responsable de la Hacienda Pública encontrar salidas a las dificultades de esos hombres del campo . Este se mueve y hace que el Centro Bancario de Jalisco , Banrural y el FIRA , el fondo del Banco de México para créditos relacionados con la agricultura , se comprometan a acelerar el proceso de renegociación de cartera vencida en módulos especiales que , como ocurrió , muestran poca eficacia y resultados . Pero la semilla literal está sembrada . Los barzonistas comienzan a extender sus primeras ramas . Con algunas semanas de diferencia , a los jalisicienses se les unen los de Zacatecas con la misma bandera . Para principios de octubre de 1993 también se integran los de Ciudad Juárez y Chihuahua ; los primeros estrangulan el puente libre Juárez-El Paso y los segundos queman tractores frente a las oficinas gubernamentales . Y en el sur del país no se quedan atrás : en Tabasco , Veracruz , Campeche , Quintana Roo y Yucatán la fiebre barzonista se extiende incesante . Más de 1,700 productores de esas entidades exigen en esos momentos -mediante oficios dirigidos a las autoridades correspondientes- suspensión de juicios de embargos por carteras vencidas . La respuesta es el silencio , el protocolo o la burocracia . Tras 55 días de plantón , cansados de que Rivera Aceves promete mucho y poco o nada cumple , los barzonistas jaliscienses regresan a trabajar . La banca privada , esa que entonces comandaba el director de Bancomer , Ricardo Guajardo Touché , hace caso omiso a las demandas aunque , en descargo de esto , sólo la regional Promex inicia algunas gestiones . Todo el tiempo los quejosos piden una audiencia con CSG . Barbosa Llamas estaba agónico de pedirla . En paralelo , los agricultores del vecino Guanajuato realizan sendas `` marchas de tractores '' , siempre con el mismo propósito aunque aquí hay que agregar que por disposiciones gubernamentales las tarifas de combustibles y electricidad se les disparan . De ahí el desencadenamiento de todo un proceso que fue como la polvareda creciendo y elevándose , cuyas repercusiones ya tienen toda una connotación sociológica . ¿Se convierten barzonistas y sus secuelas , organismos de deudores de todo jaez , en las respuestas que los mexicanos pedimos en materia de liderazgo social y , sobre todo , hay mediante los mismos canales soluciones o diferendos de tiempo , exclusivamente ? Los analistas tienen la palabra ; mientras , la historia continúa , el día de mañana . ( Continuará ) Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe06.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 EPR : Ningún Combatiente Nuestro ha Sido Capturado * `` Son Campesinos los 4 Presentados en la PGR '' * Niega Todo Vínculo con Narcos o Delincuentes * Nada que ver con Grupos de Poder Gubernamental El Ejército Popular Revolucionario ( EPR ) informó que ninguno de sus combatientes ha sido capturado ; que los cuatro detenidos por la PGR son campesinos y no tienen nada qué ver con su organización , y señaló que un hecho circunstancial permitió al Ejército Federal localizar un depósito táctico e incautar material y equipo del EPR . El comunicado enviado ayer por la noche a este diario , señala : Comunicado de Prensa de la Comandancia General del Ejército Popular Revolucionario ( CG-EPR ) 1 . El día 8 de julio a las 20:00 horas , incursionó en la cabecera municipal de Teloloapan , Gro. , Méx. , un destacamento del EPR para realizar una nueva acción de propaganda armada revolucionaria , repartiendo el Manifiesto de Aguas Blancas y convocando al pueblo a incorporarse a la lucha por la transformación democrática revolucionaria del país . Una vez realizada dicha acción nuestra unidad militar se replegó a sus posiciones sin novedad . La versión difundida en algunos medios de comunicación con respecto a dicha acción , en el sentido de que nuestros combatientes se apoderaron de dinero y pertenencias del pueblo en este lugar , es absolutamente falsa y constituye un burdo intento gubernamental por desacreditarnos . Aclaramos que nuestro ejército se debe al pueblo y en ningún momento hemos atentado contra éste ; el EPR se rige por un reglamento que sanciona cualquier infracción a sus normas y principios . 2 . Respecto a la detención de 8 supuestos integrantes del EPR , declaramos : -Ninguno de nuestros combatientes ha sido capturado . Los 4 ciudadanos secuestrados y torturados por el ejército federal y presentados el 9 de julio ante la Procuraduría General de la República , son campesinos cuya desaparición había sido denunciada públicamente por sus familiares desde los días 3 y 4 de julio . Los otros cuatro ciudadanos detenidos por la policía judicial del estado el 10 de los corrientes , forman parte de la población civil y no tienen ninguna vinculación con nuestro ejército . -La circunstancial localización de un depósito táctico utilizado por el EPR desde hace 2 años , permitió al ejército federal incautar material y equipo nuestro . -La presentación de este equipo y material junto con los 4 primeros ciudadanos mencionados revela la sucia práctica gubernamental de fabricar culpables . Ayer les sembraron armas a los masacrados de Aguas Blancas , hoy a los detenidos les siembran uniformes , distintivos y armas del EPR inculpándolos , para así ocultar la ineficacia del ejército federal y pretender justificar la gran movilización militar y policiaca desplegada en esta región y en distintos puntos del país . 3 . Ningún combatiente del EPR recibe sueldo alguno , ya que su participación obedece a una decisión voluntaria y consciente , el sustento de nuestro ejército lo constituye el apoyo del pueblo . 4 . Negamos categóricamente cualquier relación con narcotraficantes y bandas de delincuentes como de manera dolosa pretende hacer creer el gobierno al pueblo , mucho menos con grupos de poder gubernamental , como otros lo han insinuado . El gobierno pretende descalificar a nuestro ejército , negando su carácter insurgente , justo y legítimo , señalándolo como grupo delictivo , lo cual contrasta con el enorme despliegue militar que lleva a cabo para aniquilarnos . Este hecho expresa por una parte , el temor gubernamental ante los síntomas de liberación de una sociedad oprimida y mantenida como rehén por el ejército federal y el gobierno antipopular y , por otra , la necesaria unidad y organización que la sociedad requiere para detener la impunidad , la opresión y la represión que ejerce el Estado policiaco militar . 5 . El gobierno federal y la oligarquía mexicana tienen una deuda con el pueblo guerrerense que se expresa en los cientos de asesinados y más de 600 desaparecidos políticos , que constituyen una herida abierta en el corazón del pueblo mexicano . En el conflicto actual los organismos no gubernamentales de derechos humanos deben exigir al gobierno federal respete de manera irrestricta las garantías individuales de la población civil y la no comisión de crímenes de guerra . 6 . Hoy se recrudece la guerra no declarada que lleva a cabo el gobierno antipopular en contra del pueblo y lejos de resolver las causas que dan origen a la lucha revolucionaria , la respuesta del Estado es intensificar la represión en un intento por acabar con los efectos de su política , lo cual confirma lo legítimo y acertado de nuestra decisión de apelar al recurso de las armas para coadyuvar a modificar el actual orden social existente . 7 . El EPR asume totalmente la responsabilidad de su aparición pública el 28 de junio en el acto de Aguas Blancas . También se deslinda de personalidades democráticas y de organizaciones sociales y políticas que siempre se han manifestado en los marcos constitucionales . 8 . Exigimos al gobierno federal y estatal no usar como pretexto nuestra existencia y accionar para seguir reprimiendo por medio del ejército federal y cuerpos policiacos al pueblo , como lo ha hecho desde antes de nuestro surgimiento e irrupción . Ningún ciudadano debe permanecer impasible ante la militarización del país . Debe liberarse del temor a la sombra siniestra que proyecta sobre la nación el ejército federal , al cual pocos se han atrevido a cuestionar , manteniéndose éste impune e intocable , cuando todos sabemos que es el principal responsable de dirigir y ejecutar la guerra sucia contra el pueblo , manteniendo particularmente en el estado de Guerrero la militarización por más de 20 años . Ante la militarización , represión , secuestro , tortura , encarcelamiento y asesinatos que el gobierno da como respuesta a las demandas populares de justicia , democracia y libertad se requiere en estos momentos la más amplia movilización política de la sociedad para detener esta escalada represiva , así como conservar , ampliar y defender los espacios políticos conquistados por la lucha del pueblo mexicano ; intensificar la labor política que permita la incorporación de todo el pueblo a la lucha democrática revolucionaria y recuperar la patria soberana . Hacemos un llamado a todos los organismos no gubernamentales , nacionales e internacionales a intervenir para constatar y denunciar la violación de los derechos humanos de la población civil y exijan al gobierno el cumplimiento de los acuerdos de Ginebra en lo que se refiere al trato de la población civil en las zonas de conflicto . ¡CON LA LUCHA POPULAR ! ¡EL EPR TRIUNFARA ! Comandancia General del EPR Comandante Insurgente José Arturo República Mexicana , a 11 de julio de 1996 . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe07.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Aún no hay Condiciones Para la Instalación de Casinos : Ricardes MIGUEL BARBA La Comisión de Turismo de la Cámara de Diputados acordó que aún no hay condiciones favorables para instalar casinos en México , afirmó la legisladora María del Carmen Ricardes Vela , integrante de dicha comisión . Entrevistada en el aeropuerto capitalino , precisó que las bases para proponer modificaciones a la Ley de Juegos y Sorteos aún no están sólidas y el referéndum realizado al respecto , no alcanzó los resultados esperados . Dijo que la comisión a la que pertenece , tampoco ha recibido documentos oficiales por parte de la Secretaría de Gobernación o Hacienda que se refieran al asunto de la instalación de casinos . Afirmó que por lo menos este año no entrará ni a discusión la posibilidad de impulsar o rechazar esta fórmula turística , debido en parte a que aún se discute seriamente sobre si ello generará un mayor narcotráfico , lavado de dinero y prostitución en zonas turísticas del país . Al responder algunas preguntas de los reporteros en el aeropuerto capitalino , la legisladora consideró que al igual que en otros tópicos , en lo referente a los casinos `` su apoyo o rechazo no se puede dar al vapor '' . Definitivamente -agregó- pese a las múltiples reuniones , encuentros , foros y análisis de proyectos , hasta el momento no se ha alcanzado nada en concreto . Como resultado de esto -dijo- , por lo menos este año no será discutido el asunto en el seno de la Cámara de Diputados . `` Alcanzar consensos en este renglón del que después no vayamos a arrepentirnos no es algo fácil ; en eso seguimos trabajando y seguramente lograremos algo pero será hasta el año entrante '' , finalizó . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe08.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Alianza del DDF , SSA , SEP y DIF en Favor de la Infancia Queremos una Ciudad Digna : Espinosa V. * Harán Cumplir los Derechos de 3.5 Millones de Niños Marginados * Se Abrirán Nuevos Caminos Educativos y Asistenciales : González Roaro NIDIA MARIN El rostro más dramático de la pobreza y la marginación lo constituyen , en la ciudad de México , los niños de la calle , las niñas y niños que trabajan , los maltratados , los infractores , los adictos , los menores indígenas y en general aquellos en `` situación límite '' ; infancia que refleja en su condición la violación de sus derechos y la falta de oportunidades que les impiden el acceso a la salud , la educación y el pleno disfrute de sus niñez . Por ello , los titulares del DDF , SSA , SEP y DIF , firmaron ayer la Alianza en Favor de la Infancia del Distrito Federal cuya finalidad es satisfacer las necesidades y hacer cumplir los derechos fundamentales ( educación y salud ) de los 3.5 millones de menores de 18 años que hay en la capital del país , con particular énfasis los más vulnerables y los que habitan las zonas marginadas . `` Tenemos la legítima aspiración de que esta ciudad sea para nuestros hijos una urbe digna , segura , capaz de proporcionar opciones de desarrollo individual y colectivo ; queremos una mejor formación escolar , la seguridad de una buena salud , un ambientearcológico sano y aceptable y que el respeto a los derechos de los niños sea un hecho cotidiano . Nos aliamos entonces todos para lograr hacer esto una realidad '' , puntualizó el regente Oscar Espinosa Villarreal . Actualmente en el Distrito Federal , de acuerdo a las cifras que dio a conocer en esa ceremonia el secretario de Salud , Juan Ramón de la Fuente , la tasa de mortalidad infantil es de 25 por ciento , mucho más baja que el promedio nacional y el nivel de la mortalidad preescolar representa menos de la mitad de lo observado en el resto del país . Sin embargo , las principales causas de decesos de los menores de un año siguen siendo las enfermedades infecciosas y las afecciones originadas en el periodo perinatal . La población que reside en áreas tipificadas como de alta y muy alta marginación en la capital del país presenta entre otras , la tasa de fecundidad más elevadas , además de que en ellas se contempla 15 por ciento de los niños menores de 6 años del Distrito federal . En términos absolutos la Secretaría de Salud ha estimado que esto representa una cifra de por lo menos 150.000 niños que habrán de atender en la Alianza , puntualizó De la Fuente . ACCIDENTES : PRIMERA CAUSA DE MORTALIDAD PREESCOLAR EN MEXICO Resaltó el titular de la SSA los nuevos problemas de salud y dijo que los accidentes superan en su complejidad , por ejemplo a los de origen infeccioso , ya que los primeros constituyen la primera causa de mortalidad preescolar en el país y la sexta en los menores de un año por lo que la Comisión Nacional en Favor de la Infancia incluirá la prevención y control de los accidentes como un nuevo componente del Programa 1995-2000 que dio a conocer el Presidente de la República el año pasado . Tal decisión , añadió , favorecerá particularmente al Distrito Federal donde la transición epidemiológica es más avanzada que en otras entidades federativas . Respecto a la alianza integrada aseguró que la acción se concentrará coordinada y prioritariamente en las zonas marginadas . La SSA ya proporcionó los resultados en junio que han permitido medir y ubicar el nivel de la marginación económica en cada una de las 1,937 áreas en que se divide el Distrito Federal lo que ha permitido orientar las prioridades en materia de atención a la salud . La Alianza establece los siguientes compromisos en favor de los niños : atención a la salud , aplicación de acciones de inmunización , prevención y control de enfermedades diarréicas e infecciones respiratorias agudas , aplicación de medidas preventivas en el cien por ciento de las escuelas ante la contaminación ; consolidación del funcionamiento de los Comités para el Estudio de la Mortalidad Materna y Perinatal ; acciones preventivas de embarazos en adolescentes ; disminución de la reprobación y deserción escolar ; alfabetización de los adultos , sobre todo de las madres ; mayor vinculación entre educación y cultura ; mejoramiento de los servicios hidráulicos ; ampliación del drenaje ; y atención especial a los grupos de niños más vulnerables . El acto , efectuado en el Museo de la Ciudad , estuvo encabezado por el regente Oscar Espinosa Villarreal , el secretario de Educación Pública , Miguel Limón Rojas ; el Procurador General de Justicia del Distrito Federal , José Antonio González Fernández ; el presidente de la Comisión de Gobierno de la Asamblea de Representantes , Manuel Jiménez Guzmán ; el presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federa , Luis de la Barreda Sodirzano , el titular del DIF , Mario Luis Fuentes , diputados , asambleístas y otras personalidades . Durante el mismo también hizo uso de la palabra el subsecretario de Servicios Educativos de la SEP , Bejamín González Roaro , quien señaló que la Alianza abrirá nuevos caminos educativos y asistenciales . SALVAGUARDA DE LOS DERECHOS DE MENORES Otro de los oradores fue el Procurador José Antonio González Fernández . El especificó que conforme al programa de Procuración de Justicia para el DF 1995-2000 , al Ministerio Público corresponde la salvaguarda de los derechos humanos del menor como una prioridad , hacia donde se encaminan los esfuerzos en la dependencia a su cargo . El MP explicó ejerce la representación social de los menores y protege sus intereses , tanto en la indagatoria de conductas delictivas de que son víctimas , como en su remisión a la autoridad tutelar cuando incurren en infracciones a la ley . En el primer caso , añadió , el Ministerio Público protege a los infantes en situaciones que ponen en peligro su integridad física y moral , dándoles albergue temporal y , en el segundo supuesto , la acción ministerial se orienta a un procedimiento reeducativo que corresponde encauzar a otras autoridades competentes . Hizo notar que en las acciones de apoyo a la niñez no se puede ignorar que , lamentablemente , muchos menores tienen la calle como espacio de vida ; la adicción se ha convertido en un escape para evitar su realidad cotidiana y que en un buen número de hogares se considera a la violencia y al maltrato como formar normales de convivencia familiar . La desnutrición , dijo además , la falta de atención médica , la carencia de oportunidades para un mejor desarrollo son realidades que demandan y exigen una respuesta urgente hoy , por lo que al concretarse esta Alianza `` estamos encaminándonos a ello '' . A su vez , el titular del DIF , Mario Luis Fuentes explicó las acciones que lleva a cabo la institución y recalcó que ante la vulnerabilidad que se acrecienta y se hace más compleja , la institución , articula bajo un mismo mando los servicios asistenciales que presta en la ciudad de México para dar respuestas más oportunas y adecuadas a las demandas de su población , en particular de aquellos que enfrentan mayor adversidad . Todos los oradores reconocieron la importancia de la Alianza que ayer se concretó . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe09.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Firme no al Toque de Queda Para Menores : González F. Anuncia la Creación de 3 Subprocuradurías que Investigarán Secuestros , Homicidios y Robos ANTONIO CASTELLANOS José Antonio González Fernández , procurador general de Justicia del Distrito Federal , anunció ayer la creación de tres subprocuradurías que coordinarán la operación de 10 unidades administrativas dedicadas a la investigación especializada en secuestros , homicidios y robos , y expresó su firme oposición a establecer el `` toque de queda '' para jóvenes menores de 18 años de edad , como opera en algunas ciudades de Estados Unidos . Por su parte , Juan Ramiro Robledo , subsecretario de Protección Civil y Prevención y Readaptación Social de la Se setaría de Gobernación , dijo que el gobierno puso en marcha un engranaje jurídico , político y social para responder a la situación de emergencia que representa la inseguridad . Admitió que faltan recursos económicos para ese sector y que en el país hay más armas de las que amparan las licencias colectivas de las corporaciones policiacas . Los dos hablaron durante el seminario de Justicia y Sociedad en México en el que Juan Carlos Antoniassi , comisario inspector de la policía federal argentina , coordinador regional para las Américas de la Secretaría General de Interpol , afirmó que la pobreza , la desigualdad , la producción , tráfico y consumo de drogas amenaza con socavar los procesos democráticos en América Latina . A ese respecto , Sergio García Ramírez dijo que en México la lucha contra la delincuencia se realiza mediante las leyes , los tribunales y las fiscalías . Las instituciones deben mejorar las condiciones de seguridad y al mismo tiempo garantizar el respeto irrestricto a los derechos humanos . Expresó siúconfianza en que las instituciones jurídicas y las comisiones de derechos humanos , de manera coordinada podrán atenuar los índices de inseguridad . El procurador de Justicia del Distrito Federal manifestó al finalizar su intervención , en entrevista , que durante 1995 se desmembraron más de 670 bandas . En lo que va de este año se han desarticulado 370 . Interrogado sobre la posibilidad de establecer un `` toque de queda '' para los menores de 18 años respondió que `` este tipo de medidas han dado resultados en unas ciudades y en otras no . En la ciudad de México el problema no está en los jóvenes sino en ex agentes o ex policías que son lo que en mayor proporción están involucrados en hechos delictuosos . Reconoció que todavía existe corrupción en los cuerpos policiacos e informo que todos los días hay un combate frontal contra este fenómeno y prueba de ello es que por lo menos mil 23 policías judiciales de un personal de 3 mil , han sido separados de sus cargos . Juan Ramiro Robledo , quien asistió a la reunión con la representación del titular de la Segob , Emilio Chuayffet , manifestó que en los últimos años se ha descuidado la atención de recursos económicos a asuntos de seguridad pública ; por ello el Consejo Nacional creó una comisión que analiza kas necesidades presupuestales de las instituciones de seguridad pública y en breve dará a conocer su diagnóstico . Señaló que la ley en la que se establecen las bases de coordinación del sistema de seguridad pública es congruente con los requerimientos de la sociedad . Se trata , a mediano plazo , de implantar la carera policial como un proceso obligatorio y permanente . La meta , dijo Robledo , es llegar a tener una policía que se conduzca en forma respetuosa de los derechos humanos ; que auxilie a la población en peligro o víctima de algún delito ; que cumpla con absoluta imparcialidad y se abstenga de infringir un trato inhumano o degradante a cualquier ciudadano . Antoniassi , representante de la Interpol , dijo que las organizaciones criminales utilizan en su provecho factores claves tales como el reciente incremento del comercio mundial , la movilidad personal y las comunicaciones de alta tecnología . La lucha contra los fenómenos de la pobreza y el tráfico de drogas es una de las principales preocupaciones de la Organización Internacional de Policía Criminal-Interpol , donde se trabaja desde hace años sobre las redes informáticas policiales . En la Interpol se maneja una base de datos centralizada de aproximadamente 250 mil criminales internacionales , de los cuales unos 200 mil están vinculados al tráfico de drogas . De acuerdo con la información proporcionada por Antoniassi , el lavado de dinero era prácticamente desconocido hasta hace unos 10 años y ahora algunos estiman que las cantidades involucradas en este proceso oscilan entre 85 a 120 billones de dólares por año en el mundo . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe10.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Admiten 4 Detenidos Pertenecer al EPR ; José Hernández nos Reclutó por Dinero , Declaran ENRIQUE DIAZ CLAVEL , corresponsal ACAPULCO , Gro. , 11 de julio.- Los primeros cuatro detenidos tras la aparición del EPR a finales de junio , aceptaron esta noche pertenecer a esa agrupación ; señalaron a José Hernández como quien los reclutó con la promesa de recibir apoyo económico , y aunque conocen al líder moral de la Organización Campesina de la Sierra del Sur ( OCSS ) , Benigno Guzmán Martínez , aclararon que nunca han tenido trato con él `` para estos menesteres '' , al rendir ante la juez Segundo de Distrito , Xóchitl Guido Guzmán , su declaración preparatoria . En presencia del agente del Ministerio Público Federal , Pedro San Juan Galeana , quien asistió a esa diligencia , Teodoro Juárez Sánchez , Domingo Ramírez Jiménez Sonora , Lorenzo Adame del Rosario y Jerónimo Adame Benítez , tras sostener que recibieron entrenamiento militar y `` adoctrinamiento izquierdista '' , negaron haber intentado huir cuando los cercaron tropas federales en Yerbasantita , municipio de Coyuca de Benítez . Su defensor de oficio , Andrés García Bustamante , pidió una fianza a favor de los cuatro , porque se les acusa de uso de armas exclusivas del Ejército y la Fuerza Aérea mexicanos , pero no se les concedió ese beneficio . Los miembros del EPR son cuando menos 90 , y están en la sierra guerrerense , donde ya son buscados por militares , al igual que quienes financiaron sus armas , uniformes y otros enseres . A ninguno de los ocho aprehendidos -ayer fueron consignados los primeros cuatro- se les ha torturado , dijo a su vez el delegado de la PGR , Guillermo Jiménez Padilla . `` Existe total respeto a los derechos humanos en cada caso ; todos son guerrerenses , originarios de la región de Coyuca de Benítez , en donde fueron capturados '' . Desmintió que en las filas del recién surgido EPR haya extranjeros o guerrilleros , o tengan contacto con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional . El Ejército Mexicano realiza patrullajes por tierra y aire , conjuntamente con la PGR , para capturar al resto de esos hombres armados y encapuchados que aparecieron el 28 de junio pasado , en el vado de Aguas Blancas , cuando se conmemoraba el primer aniversario de la matanza de campesinos en ese lugar . A los otros cuatro inculpados , Cleofas Ortega Sánchez , Pedro Barrios Sánchez , Gonzalo Sánchez Mauricio y Gervasio Arce Gaspar los capturaron judiciales estatales . Es posible que los presuntos miembros del EPR obtengan su libertad bajo fianza por el delito de uso de armas de uso exclusivo del Ejército , pero se les podrán hacer otros cargos por diversos hechos ilícitos , concluyó . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe11.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Reverso de un Epígrafe 1821 y 1996 * La Angustia Precipita Ahora las Asociaciones Imposibles * Son Tiempos de Lucha por la Independencia Ante el TLC * Lección Oportuna en la Ruptura Inicial del Porfiriato GASTON GARCIA CANTU En un artículo que revela el tono de la desesperanza , Francisco Martín Moreno transcribió como epígrafe lo que sigue : `` No puede darse a los mexicanos mayor castigo que el de que se gobiernen por sí solos . Bataller , 1821 '' , que en esa época fue una sentencia del desprecio colonial y hoy pesadumbre política por el destino de nuestro país . Que un escritor como él traslade a la lejana condición de la Independencia la circunstancia actual , al punto de verla como verdad sustraída , demuestra hasta qué punto la decepción política oscurece la claridad del juicio . No es cosa de Martín Moreno sino de innumerables seres pensantes . En tiempos como el que vivimos , la angustia precipita las asociaciones imposibles como la de ver lo inmediato bajo el anatema de los perseguidores de oficio como Bataller , fiscal de `` lúgubre memoria '' , como dijera Vicente Riva Palacio . El país , sometido a proceso penal , a dictamen inapelable , a cadena perpetua de desdichas , se convierte en pueblo sin destino ; irremediable si los hubo . Pueblo sin rumbo ni memoria ni asidero alguno como no sea el que procuró Bataller : proseguir como colonia de España , incapaces de libertad para constituir un Estado . Más que juicio , prejuicio que provenía del argumento de Ginés de Sepúlveda sobre la sinrazón de los indios . En todos los países la desesperanza conduce al juicio sumario sobre la capacidad de una generación para resolver sus problemas . Es el instante en que la conciencia de la realidad oscila entre la negación y la certeza de que la adversidad debe vencerse . El instante en que unos se desmarcan y otros emprenden la búsqueda de una respuesta a la pregunta que agobia su imaginación : ¿De dónde derivan nuestros males ? En 1808 , la generación precursora de la Independencia -época que explica la sentencia airada de Bataller- pretendió hacerse de un gobierno intermedio entre el dominio de España y otro propio a partir de la interpretación jurídica de la representación popular ; reconoció entonces que el remedio de los males públicos provenían del gobierno y contra él dirigieron su oposición . Frente a ellos , un grupo cerrado de hombres instruidos resistieron con dos argumentos y una solución : el inquisidor Bernardo Prado y Ovejero develó , en los argumentos de Jacobo Villaurrutia , la intención de formar un gobierno provisional ante el desalojo del rey de España por la invasión francesa . `` ... sostendré , afirmó , que tales juntas ( las de España ) son por su naturaleza sediciosas o a lo menos peligrosas y del todo inútiles , porque si son consultivas ( dirigiéndose al virrey Iturrigaray ql en presidía la reunión ) no cubren a V.E . y si decisivas se forma el gobierno y se constituye una democracia , para lo que ni el virrey me puede comunicar autoridad ni yo recibirla '' . Prado escindió al país con esa distinción al señalar que la democracia , alentada por Primo Verdad , Talamantes , Azcárate , Villaurrutia ... era la maldecida democracia . Tal idea , once años después de intensa lucha armada , se volvería el juicio de desahucio contra los mexicanos , incapaces de gobernarse . Bataller no sentenció al país sino a quienes pretendían romper el dominio de España después de once años de lucha . Los dos argumentos de Prado y de Bataller desataron la furia de los hacendados del valle de Morelos con Yermo como caudillo . La solución virreinal fue desatar el odio y la guerra que duraría hasta más de la mitad del XIX . La política procurada en 1808 fue la precursora de la independencia consumada por Juárez . No fue un ciclo histórico anárquico sino de empeños ejemplares por lograr la soberanía . La lección de aquel entonces va hoy por otro camino , el opuesto al argumento de Bataller , perseguidor implacable de Morelos , de Leona Vicario , del Pensador Mexicano ... Nuestros tiempos son de lucha por la independencia ante el TLC , la soberanía y la democracia que harán posible recobrarla empezando , esta última , por la limitación de las facultades constitucionales del Presidente . Acaso el acuerdo sea mayoritario por vías partidistas diferentes y críticas opuestas ; las izquierdas , porque son varias , enfrentan un dilema similar a las de Italia o Polonia ya indicado por Bobbio : separar a los ultras para evitar el aventurerismo , que entre ellas representa López Obrador , si bien no será el mismo en Tabasco que en la dirección del PRD , bajo la sombra ambigua de Cuauhtémoc Cárdenas . Los tres partidos : PRI , PRD y PAN , significan , a pesar de confusiones alternas , al centro , a las izquierdas y a la derecha , pero ninguno , hasta hoy , expresa lo que se propone hacer del país en términos generales como la definición social de su programa , y en términos inmediatos , ante los problemas concretos , abstención que da origen , además , a la confusión política . La historia ofrece una lección oportuna en la ruptura inicial del porfiriato . México enfrentó , en 1906 , un desasosiego como el de hoy . Fue el año de las huelgas obreras significadas en la represión final de Río Blanco ; en la crisis de la plata , la devaluación del peso , la carestía y el hambre ; en el éxodo de campesinos hacia las ciudades y la incertidumbre de la clase media , casi proletarizada , pero también con su contraparte : la proposición que dividió a las clases : El Manifiesto y Programa del Partido Liberal de los Flores Magón , de Gutiérrez de Lara , de Sarabia , de Villarreal ... Año del centenario de Juárez y de la revisión del liberalismo creador de la nacionalidad , de la reflexión de Molina Enríquez sobre los problemas nacionales ; año de la crisis electoral que llevó a Madero a enfrentar la reelección de García Galán , en Coahuila , a Carranza a huir de Cuatro Ciénegas como perseguido político y a Zapata a inconformarse con el despojo de tierras . Año que aparece en nuestra historia como una cruz por las direcciones opuestas de su destino . Entonces hubo también desesperados . Sin embargo , las soluciones habían brotado entre la indiferencia y la duda . Sí , es cierto lo que Martín Moreno indica con ira apesadumbrada , pero también lo son los signos de la respuesta . El EZLN , entre burlas y veras , retobos y mutismo indígena , puede ser un detonador si lograra sustituir la emoción mestiza con sus proposiciones ; las protestas y demandas que desbordan las calles , otro signo , las rebeldías en la sierra de Guerrero , una más . No son delincuentes . Son campesinos hambrientos y perseguidos por la `` figuerocracia '' que aún enseñorea ese estado . La crisis de 1906 antecedió a la Revolución . Sus principales teóricos y líderes iniciaron la ruptura ; primero , Madero con su libro fundador ; después , los focos civiles de los clubes opositores . Nadie imaginó , en el apogeo del porfiriato : el centenario de la Independencia , que dos meses después se iniciaría la lucha armada . Nadie , excepto Rafael de Zayas Enríquez , quien en 1906 , ante la protesta de los trabajadores , remitiría a Porfirio Díaz no un vaticinio sino una conclusión para que reconociera la ira popular y realizar , desde el poder , la reforma política . Pero Díaz , como el atolondrado Santa Anna , protagonista de un patético desfile de obsecados frente a la realidad , no admitió la sólida advertencia de Zayas . Ocurrió entonces lo que Menahem Beguin sabiamente advirtiera sobre los asesores del poder : la diferencia entre los eficaces en el análisis inmediato y los eficientes en divagar sobre el porvenir ; éstos , sin duda , coautores de los fracasos por exaltar las facultades , siempre inéditas , de los poderosos . Vivimos tiempos de dudas y sermones . De horas adversas en las que se confunde la silla con el púlpito y en vez de corregir la política , lo que supone hacer y volver a hacer , se comenta lo obvio y se vislumbra , desde el horizonte de Los Pinos , el hipotético porvenir . Todo lo cual contribuye a la confusión que se disemina día a día por el conflicto entre el Estado de bienestar relativo frente al de la privatización absoluta . No circulan por el país proyectos políticos sino denuncias de orden penal . El reino empresarial ha sido , en todo tiempo y lugar , el reino de la corrupción . Tal podría ser el origen de la incertidumbre de muchos : defender lo que se juzga pasado o construir la nueva dependencia en el orden imperial de los Estados Unidos . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/exe12.html Excelsior : Primera plana Viernes 12 de Julio de 1996 Frentes Políticos * El PRD , sin Disposición Para Construir un Eficaz Modelo Partidista * Perot o Lamm Podrían Decidir las Elecciones en Favor de Clinton * Exageró Salgado con la Disciplina , Pero Supo Rectificar a Tiempo AURORA BERDEJO ARVIZU A menos de tres días de que se celebren las elecciones internas en el PRD , con los tres candidatos a presidir esa organización velando sus armas y mejores argumentos para enfrentar el proceso de integración del Consejo Nacional perredista es inevitable volver la vista hacia lo que ha sido el ejercicio de Porfirio Muñoz Ledo como dirigente de ese partido . Ex presidente nacional del PRI , donde fundó la llamada Corriente Democrática , Muñoz Ledo fue , ya desde su paso por la Secretaría del Trabajo , lo que podríamos considerar como un hábil político capaz de captar con relativa facilidad la atención de los medios de comunicación . Su paso por la presidencia del PRI durante la campaña electoral de José López Portillo , así como su posterior nombramiento como secretario de Educación Pública , confirmaron un perfil de dirigente que en más de un sentido parecía llevar prisa , no se sabe todavía por qué , pero la primera impresión que Muñoz Ledo causa es ésa , seguida seguramente por su capacidad retórica , equiparable en la actualidad sólo a las de otros dirigentes de la oposición como Diego Fernández de Cevallos o Carlos Castillo Peraza , pero dotada de una chispa de ironía e ingenio que no está presente , salvo en muy contadas ocasiones , en los dirigentes albicelestes . Sin embargo , esas virtudes no han sido suficientes para que el todavía líder nacional perredista haya podido evitar verse involucrado en conflictos , polémicas y disputas , cuya más reciente expresión es la que sostiene con Cuauhtémoc Cárdenas , figura que -piensan algunos- debe considerarse indispensable en el presente y futuro inmediato del PRD y que , tristemente , reproduce con ligeras variaciones de tono algunos de los más marcados vicios de la cultura política priísta , vicios que parecen haber sido incorporados en el `` código genético '' del PRD . Sin embargo , el PRD intentará desarrollar este domingo un ejercicio que parece ir a contrapelo de dicho `` código genético '' . La elección abierta a su base se ha convertido en una suerte de símbolo de las aspiraciones de ese partido por lograr la democratización del sistema político mexicano . No queda claro si en realidad ése es el mejor de los caminos posibles , aunque sí debemos reconocer que se trata de un esfuerzo que lo distingue de los realizados , por ejemplo , en los partidos Acción Nacional y Revolucionario Institucional . El problema del PRD , sin embargo , no se puede pensar que terminará el próximo domingo . Son importantes , graves podríamos decir , las diferencias que existen entre los proyectos que serán sometidos a escrutinio de sus bases . La apuesta del partido-movimiento que encarna Andrés Manuel López Obrador con su cauda de contradicciones , de preguntas pendientes de respuesta , pero con una base de apoyo notable por sus resistencia y disciplina . Heberto Castillo , quien quizá no llega a esta cita en el mejor de sus momentos pues , ya lo sabemos , cometió el pecado gravísimo de enfrentarse al liderazgo moral ; sobre todo el `` pecado '' de proponer que el PRD deje la confrontación y empiece a hacer política en serio . Su discurso en el congreso nacional perredista celebrado en Oaxtepec hace unos meses sigue siendo quizás el más depurado análisis de la difícil situación que enfrenta el PRD no tanto ante el avance de la derecha ( asunto que , como quedó suficientemente demostrado en las más recientes elecciones locales , no es determinante ) , sino por la admirable capacidad de resistencia del Partido Revolucionario Institucional en tiempos tan difíciles como los que vive el país y , desde luego , el muy grave problema de las tensiones que atraviesan de un extremo a otroe l partido del Sol Azteca , sin que hasta el momento haya la disposición , la voluntad política , de dejar de lado las diferencias ( que son inherentes a la condición humana ) para construir un eficaz modelo partidista . EXPECTATIVAS Finalmente , está ahí Amalia García , mujer que ha contado con el apoyo amplio de importantes sectores de la prensa que han visto en ella no sólo a una dirigente joven y capaz , sino también el remedio quizás ideal para los males que aquejan al PRD eninstos momentos . Sus posibilidades reales , sin embargo , no se antojan suficientes como para vencer lo que se estima ya desde ahora será un triunfo del tabasqueño López Obrador , en cuyo campo , como le sucedió a José María Aznar en las elecciones españolas de este año , se pide al cielo que la victoria sea lo suficientemente amplia como para no tener que desgastar a la estructura del PRD en un largo y complicado proceso de negociación interna . Es difícil validar las encuestas dadas a conocer en torno de este proceso , especialmente porque la norma aprobada por el PRD prevé la posibilidad de que una persona que no sea integrante de ese partido solicite el mismo domingo su afiliación y pueda participar , de inmediato , en un proceso que debería estar reservado a cuadros y bases que contaran con una mejor perspectiva de las necesidades y problemas que enfrenta esa organización . De cualquier manera , ya se pactó el formato de la elección interna , por lo que más bien tendremos que esperar a conocer , la noche del domingo o la madrugada del lunes 15 , en qué condiciones se resuelve el proceso interno . Tristemente , la experiencia del PRD en este tipo de ensayos democráticos no es lo más alentadora que pudiéramos imaginar . El caso más lamentable fue el que protagonizó el protegido de Cuauhtémoc Cárdenas , duro-puro rabioso se decía , Roberto Robles Garnica , quien ahora despacha ajeno a estos afanes como secretario de Salud del gobierno de Michoacán , luego de que denostó y descalificó ampliamente a Cristóbal Arias Solís , llegando incluso al extremo de promover entre sus allegados la táctica de boicotear la elección de Arias por todos los medios a su alcance . La situación , triste como es , deberá ser motivo del mayor de los cuidados por parte de la directiva nacional perredista , pues un escándalo semejante , ampliado a escala nacional por intereses que pudieran sentirse lastimados en caso de no triunfar , representaría un golpe más contra un proyecto que , es necesario reconocerlo , se ha venido desdibujando día tras día sin que hasta el momento exista la perspectiva de que alguno de los tres candidatos pueda lograr el liderazgo amplio y ajeno a cuestionamientos que resuelva o contribuya a la solución de las contradicciones que afectan a ese partido . UNIDAD Es importante apuntar que los intentos por pactar una candidatura única , de unidad , se toparon siempre con el problema de que los tres candidatos defendían proyectos que , en más de un sentido , eran mutuamente excluyentes , situación que hizo imposible el acuerdo , pero que también ha influido -hasta donde se sabe- en la construcción de las expectativas del todavía presidente perredista , Porfirio Muñoz Ledo . Estas expectativas incluyen la salida de él y un grupo importante de dirigentes medios y bases de ese partido hacia lo que se supone será una nueva fuerza electoral que buscaría incorporar a algunos de los más destacados participantes del Foro Los Compromisos con la Nación , ejercicio que más allá de la espectacularidad de algunas de sus sesiones , no ha lograre convencer a un número importante de comentaristas que lo ven con recelo y dudas . De salir Muñoz Ledo del PRD como resultado de la radicalización de ese partido , no sería difícil que pensáramos en una nueva mutación del campo político de la izquierda mexicana , como solución semejante aunque distante de aquella que dio Acción Nacional al conflicto con los grupos del llamado Foro Democrático y Doctrinario que recientemente trataron , sin éxito , de convertirse en partido político nacional . El PRD vive en estos momentos una serie de dilemas , casi todos ellos de difícil solución , entre los que destaca de manera mas que señalada el encontrar fórmulas que eviten la tensión postelectoral . A pesar de ello , el valor de la experiencia que impulsa el PRD para este próximo fin de semana es , sin lugar a dudas , importante pues se diferencia tanto del consenso de élites que gobierna al Partido Acción Nacional como de los mecanismos de selección de dirigentes del Revolucionario Institucional , no siempre fáciles de comprender . Más allá de estas reflexiones sobre las posibles consecuencias de la elección interna en el seno del PRD , habría que preguntar por las posibles consecuencias que tendrá en la relación de este partido con otros actores del sistema político . Se antoja difícil hacer un pronóstico en estos momentos , pero todo parece indicar que , de quedar al frente de la presidencia nacional del partido del Sol Azteca Andrés Manuel López Obrador , no sería difícil que asistiéramos a una crecida de las reclamaciones por el caso Tabasco , situación que seguramente haría naufragar en definitiva la participación del PRD en la reforma política . PACTOS De ubicarnos en ese escenario , la reforma , si tiene lugar , se logrará con el concurso exclusivo , como ya se ha insinuado por las reuniones que celebran , a últimas fechas , legisladores priístas y panistas , bajo el modelo que sirvió de soporte no sólo a las reformas electorales de la administración Salinas , sino del proyecto de reingeniería constitucional que impulsó el gobierno del mexicano que vive en Dublín . No queda claro qué tipo de reforma se pactaría en esas circunstancias , pero mucho tememos que no sería la misma reforma acordada originalmente en la Mesa de Barcelona , pues como ya se sabe el PAN exige la permanencia de los poderes Ejecutivo y Legislativo federales como vía para preservar el modelo de proteccionismo electoral que esperan les beneficie ahora a ellos luego de muchos años de que el PRI le sacara provecho . De igual modo , habría que pensar qué sucederá con el tema de los topes de campaña , pero sobre todo considerar que de no suscribir el PRD la reforma que nos ocupa , la que se piensa tendría que ser definitiva , difícilmente podrá considerarse clausurado el recurso de la descalificación de los procesos electorales . De triunfar Amalia García o Heberto Castillo , asistiríamos en cambio a un escenario en el que el PRD se sumara de manera más decidida a la reforma y obligara al PRI a escoger qué alianza le favorece más y sobre todo obligaría al Gobierno Federal a no ser tan complaciente con el Partido Acción Nacional y respetar los acuerdos de la Mesa de Barcelona . En ese escenario el PRD tendría que ensayar no sólo fórmulas semejantes a las utilizadas por Porfirio Muñoz Ledo en lo tocante a la construcción de consensos externos , sino también modificar muchas de las concepciones que de la política tienen algunos grupos en el interior de esa agrupación , la mayoría de las cuales insisten en ver esta actividad con los ojos de un maximalismo que no leoda reportado al PRD sino constantes descalabros , los cuales -empero- se insiste en considerar como resultado de las actitudes promovidas en su momento por la administración Salinas . El hecho , sin embargo , es que ese hostigamiento ha cesado y el PRD , a pesar de ello , todavía no logra definir un perfil claro , preciso , como opción real de poder , terreno que ha dejado al libre usufructo del Partido Acción Nacional . Desde esa perspectiva , de lo primero que debe convencer el PRD a los sectores urbanos de la sociedad mexicana es de su capacidad para gobernar una transición pactada , propósito nada sencillo cuando se considera el desgaste que generaría en la base urbana de ese partido reproducir el modelo utilizado por López Obrador en Tabasco . El PRD , con un triunfo de Heberto Castillo o Amalia García , tendría que ensayar , como ya lo ha planteado Porfirio Muñoz Ledo , fórmulas semejantes a las que recientemente utilizó la izquierda italiana al participar en la Coalición del Olivo , es decir , asumiendo que no podría ser ni el más importante de los factores de un amplio acuerdo nacional en favor de la democracia . El reto principal será demostrar que hay la disposición para confluir en un acuerdo amplio de esa naturaleza e inocular los efectos que resultarían de la presión de los grupos maximalistas por volver a colocar al PRD en la disyuntiva del todo o nada . EL TERCER HOMBRE EN LA CAMPAÑA Como hace cuatro años , en la carrera actual por la Presidencia de Estados Unidos habrá un tercer candidato . Es posible que se presente de nuevo el famoso millonario texano Ross Perot , aunque ahora no parece interesado en repetir su aventura política . Pero el que sí está dispuesto y decidido a contender por la Presidencia postulado por el Partido Reformista ( el partido de Perot ) es el ex gobernador de Colorado , Richard Lamm . Para los republicanos el ingreso de Perot o de Lamm a la batalla electoral es una mala noticia . Si es cierta la teoría , defendida por muchos especialistas en la materia , de que Perot restó votos a los republicanos y eso inclinó la balanza en favor de Bill Clinton y en contra de George Bush , entonces las esperanzas de Robert Dole de derrotar a Clinton , ya de por sí escasas , se alejarían todavía más . De acuerdo con las encuestas , Perot podría obtener este año un 19 por ciento de la votación total , la misma cantidad que logró en 1992 . Si en lugar de Perot compitiera Lamm no se sabe todavía qué porcentaje de sufragios conseguiría este último , pero se supone que cada voto suyo equivaldría a un voto menos para Dole . En otras palabras : si el Partido Reformista ( PR ) de Perot presenta candidato presidencial ( ya sea Perot o Lamm ) , éste no ganará pero contribuirá a la victoria de Clinton porque restará votos a los republicanos . El esfuerzo por organizar el Partido Reformista se inició el año pasado y aún no concluye . El PR está registrado en 20 estados de la Unión Americana ( lo que incluye California y Nueva York ) . Eso significa que sólo contarán los votos que coseche en las entidades federativas en que esté legalmente inscrito . Cuando faltan cuatro meses para los comicios , todavía debe obtener el registro en 34 estados , una tarea muy difícil de cumplir porque hay que recoger miles de firmas de afiliados o simpatizantes para llenar algunos de los requisitos que se exigen para su reconocimiento . En Estados Unidos un partido no se registra en general , en forma centralizada , sino en cada uno de los estados . De tal manera que sólo cuentan los votos de lne entidades en que está registrado . El PR seleccionará su candidato presidencial el próximo 11 de agosto y lo más probable es que escoja a Richard Lamm . Este fue famoso en los años en que ocupó la gubernatura de Colorado ( 1974-1986 ) , pero después empezó a perder popularidad en su estado , al grado de que en 1992 no pudo ganar las elecciones primarias en el Partido Demócrata para contender por la senaduría federal . Su carrera política podría resurgir si consigue ser el abanderado del PR . Lamm nació el 3 de agosto de 1935 en Madison , Wisconsin . En 1961 , cuando había cumplido el servicio militar y se había licenciado en administración de empresas y en derecho , se instaló en Colorado . Fue ahí donde inició su carrera política , fue elegido diputado local en 1966 y reelegido en tres ocasiones . A principios de la década de 1970 , Lamm se hizo famoso porque encabezó una lucha para impedir que se realizaran en Colorado los Juegos Olímpicos de Invierno de 1976 . Lamm y sus seguidores alegaron que las construcciones para la Olimpiada alterarían el equilibrio ecológico . Finalmente , por medio de un referéndum , los votantes de Colorado se pronunciaron en contra de que su estado fuera la sede de esa competencia internacional . Este triunfo abrió a Lamm el camino hacia el gobierno de Colorado . Fue elegido gobernador en 1974 y reelegido en dos ocasiones . En 1986 ya no pretendió postularse . En 1992 intentó en vano la candidatura demócrata al Senado . Abandonó las filas demócratas para integrarse a la corriente de Perot , en un nuevo intento por revivir políticamente . NOTAS CORTAS ... '' Ni tanto que queme al santo , ni tanto que no lo alumbre '' , dice un sabio refrán popular que cabría que recordara el titular de la SSP , Enrique Salgado Cordero , quien , con una disciplina exagerada y rigurosísima , al sorprender -no precisamente él , claro- a dos motopatrulleros comiendo en horas de servicio ( no tamales , sino tortas ) , los suspendió por tener el tan mal tino y gusto de ingerir alimentos cuando el estómago se los pide . Pues , para pronto , alrededor de 600 motopatrulleros se solidarizaron con sus compañeros y en un improvisado paro en el cuartel de Jardín Balbuena de plano no salieron a trabajar , como acostumbran , a las seis de la mañana . Raudo y veloz , Salgado Cordero llegó hasta ahí y , visiblemente nervioso porque los motopatrulleros `` se le salieron del carril '' , dijo que no habría ninguna represalia por tal irreverencia ; `` salgan a trabajar '' , exhortó y añadió : `` ustedes comprendan que apenas tengo un mes aquí y en un mes no voy a resolver toda la problemática '' . Los motopatrulleros cesados fueron reinstalados y el secretario de Seguridad Pública prometió trabajar para mejorar sus condiciones y , eso sí , les aseveró que contarán con servicio de alimentos . Para que no anden comiendo prosaicas tortas y tamales . Aquí cabría preguntar : ¿no que no se militarizaría a la policía ? ¿Quién definirá esa línea divisoria que parece ser tan delgada ? ... El Presidente Ernesto Zedillo tuvo una intensa gira de trabajo por Veracruz en la que estuvo acompañado por el gobernador Patricio Chirinos , para celebrar el Día del Arbol . En ese marco , en el Parque Vivero Tolomé , el Jefe del Ejecutivo explicó que la tala ilegal y el comercio ilícito de productos forestales `` nos obligan a adoptar hoy medidas más enérgicas '' , por lo que no se escatimarán recursos ni acciones para detener este proceso de depredación . Asimismo , indicó que se analizará la eficacia de las sanciones por la comisión de actos ilícitos de carácter forestal , previstos en el Código Penal de aplicación federal ... Hoy , en el XXXVI aniversario del Día del Abogado el Presidente de la República , Ernesto Zedillo Ponce de León , entregará a Francisco Javier Zenteno Barrios , gerente jurídico de Petróleos Mexicanos , la presea a la Dignidad Profesional por su destacada trayectoria como servidor público , a propuesta del Colegio de Abogados Foro de México . Previamente , Zenteno Barrios participará en un desayuno con los abogados de la industria petrolera estatal , al que asistirán el consejero jurídico del Ejecutivo Federal , Germán Fernández Aguirre , y los directores generales de Asuntos Jurídicos de las dependencias y entidades del Gobierno Federal . Cabe mencionar que dentro de sus resprosabilidades también destaca su activa participación en el Diálogo para la Conciliación y la Paz Digna en Chiapas ... Muy cierto es aquello de que los políticos en muchas ocasiones pueden pasar desapercibidos a pesar de ser figuras públicas porque la gente conoce sus nombres , pero no así sus rostros ; sin embargo , no deben confiarse tanto porque les puede pasar como al delegado de la Gustavo A. Madero , José Parcero López , que llegó a conocido restaurante acompañado por su equipo de seguridad y bella y joven dama . Cualquiera hubiera podido pensar que , por la edad , se trataba de su hija salvo por el tipo de `` acercamientos '' que tenía el delegado con su bella acompañante , y por sus obsequiosas actitudes , parecía querer demostrarse más joven y jovial que ella . ¿Después de vejez , viruelas ? ... Ante el gobernador de Tabasco , Roberto Madrazo Pintado , el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Sedesol , Jorge Lepe García , destacó que la Alianza para la Vivienda está ya dando resultados en muchos puntos del territorio nacional . Explicó que hay tendencia en los organismos del sector a atender prioritariamente créditos para familias que perciben entre mil y mil setecientos pesos , de acuerdo con el propósito del Programa de Vivienda 1995-2000 ... El presidente del CEN del PRI , Santiago Oñate Laborde , y el secretario general de la FNOC , Carlos Jiménez Macías , encabezaron la reunión del pleno nacional extraordinario del sector popular , rumbo a la XVII asamblea nacional del tricolor . Oñate Laborde manifestó que transformar al PRI no sólo consiste en forjar un nuevo ideario , sino reafirmar doctrina y principios así como diseñar una estructura para su vida interna . Por su parte , Jiménez Macías subrayó que la reforma interna de ese partido recuperará valores sin renunciar a la apertura ... El gobernador del Estado de México , César Camacho Quiroz , colocó en Los Reyes La Paz , la primera piedra de lo que será el Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de México , ( CECYTEM ) y el Centro de Atención Pedagógica de Educación Preescolar , ( CAPEM ) con lo cual se le dará un gran aliento a la enseñanza en todos los niveles . De la misma manera , el ejecutivo estatal tomó la protesta al Consejo Económico Consultivo Municipal , para un mejor desarrollo de la comunidad ... El procurador general de Justicia del DF , José Antonio González Fernández , definió la nueva estructura orgánica que tendrá la dependencia , que incluye la creación de cinco subprocuradurías , con el propósito de combatir eficazmente a la delincuencia que presa ta `` inusuales tasas de crecimiento y crueles expresiones de violencia '' . Lo anterior , en la conferencia magistral que dictó en el seminario internacional `` Justicia y sociedad en México '' , en donde también anunció que , en breve , el Jefe del Ejecutivo promulgará el reglamento de la nueva Ley Orgánica de la PGJDF ... El presidente municipal de Berriozábal , Chis. , Nicolás Acero Nandayapa , encabezó un movimiento en ese municipio parapaue la CFE reconsidere las altas tarifas por el servicio de alumbrado público , considerando que esa entidad es el primer productor de energía eléctrica . El gobernador chiapaneco , Julio César Ruiz Ferro , intervino ante la Federación para lograr un subsidio adicional ... Por su labor al frente del DIF y del Patronato de Promotores Voluntarios durante el sexenio 1985-1991 , la comunidad de Ciudad del Carmen , Campeche , rindió homenaje a la señora Luz Alba Delgado de Carrillo Zavala durante el acto cívico efectuado ayer para develar la placa con el nombre de la esposa del ex gobernador Abelardo Carrillo Zavala , en el Centro Regional de Rehabilitación Integral ( CRRI ) , creado con el esfuerzo y apoyo de la comunidad carmelita durante dicho sexenio ... Recursos económicos por más de 2 millones 400 mil pesos entregó el presidente municipal de Tlalnepantla , Arturo Ugalde Meneses , a 15 escuelas de la localidad para que sean rehabilitadas integralmente y sus 10 mil alumnos las encuentren como nuevas en el próximo ciclo escolar . Al hacer entrega de estos recursos a las directivas de los planteles durante una ceremonia que tuvo lugar en el Salón del Pueblo , el munícipe afirmó que `` hasta el último minuto de mi administración trabajaré en favor de las escuelas . Y así tiene que ser -subrayó- porque apoyar a las escuelas es apoyar a nuestros hijos para que tengan los conocimientos y la capacidad de construir un país cada día mejor '' . Ante el delegado regional de apoyo municipal del Estado de México , Agustín Orihuela Téllez ; el representante de la coordinación regional de la Sedesol , Néstor Sánchez Márquez , y el capacitador de comités de la Secretaría General de la Contraloría , Roberto Piñón Avilés , Ugalde Meneses puso de relieve la carencia de recursos . Indicó que frente a la crisis `` tenemos que hacer un manejo muy escrupuloso de nuestros recursos , con mucha habilidad y con mucha imaginación ; tratar de hacer más con menos , lo que por fortuna hemos logrado en Tlalnepantla en estos dos años y medio '' . Primera Plana http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin01.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Se Desploma la Bolsa de NY por la Caída del Sector Tecnológico Crece la Solicitud de Desempleo : EU * Se Derrumbó 1.5 % el Indice de Wall Street * `` Ya Nadie Tiene Confianza '' : D. Wu * El Tumbo del Sector Salud También Influyó NUEVA YORK , 11 de julio ( Reuter y AP ) .- El índice principal de la Bolsa de Nueva York cayó casi 1.5 % arrastrado por un derrumbe en los sectores de alta tecnología y salud . El Dow Jones perdió 83.11 puntos , 1.48 % , para terminar en 5,520.54 , según datos extraoficiales . `` Ya nadie tiene confianza '' , comentó David Wu , especialista en empresas tecnológicas de la firma de investigación Chicago Corp. '' La verdadera pregunta es cual será el futuro de las ganancias corporativas ante el aumento de las tasas de interés '' , mencionó por su parte Allen Sinai , jefe de economistas de Lehman Bros . Global Economic Advisors . La ola de ventas fue desatada por malas noticias en los resultados de dos compañías de primera línea . El miércoles , Hewlett-Packard advirtió que sus resultados para el trimestre que termina el 31 de julio estarán por debajo de las previsiones , con un deterioro en todas sus ramas de actividad . Las acciones de Hewlett-Packard se desplomaron tras el anuncio y cerraron con baja de 12 % , a 78.37 dólares . Arrastrado por HP , el índice Nasdaq del mercado electrónico cedía 3.6 % a 1,099 unidades , mientras que el Standard & Poor 's de 500 acciones retrocedió 1.61 % a 645 . A este anuncio se sumó una advertencia de United Health que repercutió en todo el sector salud . United Health perdió 30 % y fue el papel más negociado de la bolsa , con 12 millones de acciones . En todo el mercado , las acciones en alza apabullaron a las alzas por 1,996 a 514 con 649 papeles sin cambios y un total de 520 millones de acciones negociadas . A pesar de las fuertes pérdidas , los indicadores terminaron la sesión por encima de sus mínimos . El Dow llegó a perder más de dos por ciento y el Nasdaq más de cuatro por ciento durante la sesión . `` Los próximos meses podrían ser realmente vertiginosos '' , expresó Douglas Cligott , estratego del banco de inversiones Merrill Lynch . `` Hasta hace pocas semanas o incluso meses , las expectativas de ganancias eran buenas . Pero ahora que empiezan a bajar los pronósticos , mientras el rendimiento del bono sigue por encima de 7 % , vamos a ver un serio desafío para las acciones '' , agregó . Pese a la catástrofe del mercado accionario , el bono del Tesoro a 30 años cerró con un avance de 8\32 puntos para cotizarse a 86-28\32 , lo que implica un rendimiento de 7.06 por ciento . Al cierre de los mercados , el dólar se negociaba a 1.5211 marcos y 110.28 yens , frente a los previos 1.5258 y 110.33 . Por su parte , el contrato de oro para agosto terminó en 384.5 dólares por onza . En Europa , las principales bolsas cedieron las ganancias de sus primeras horas y cerraron con baja siguiendo el desempeño de Wall Street . ORO Y DOLAR . El dólar fluctuó en relación con las demás divisas en los mercados europeos , mientras los precios del oro subieron . Tasas del dólar comparadas con las de la sesión previa : 1.5210 marcos alemanes , en baja de 1.5257 ; 110.20 yens , en alza de 110.17 ; 1.2559 francos suizos , en baja de 1.2632 ; 5.1468 francos franceses , en baja de 5.1645 ; 1.7075 florines holandeses , en baja de 1.7118 ; 1,532.60 liras italianas , en baja de 1,533.20 ; 1.3703 dólares canadienses , en alza de 1.3689 . La libra se cotizó a 1.5561 dólares , en alza de 1.5504 al cierre del miércoles . El oro en Londres cerró a 383 dólares la onza , en alza de 382.60 al cierre del miércoles . En Zurich , el precio de cierre fue de 383 dólares en alza de 382.60 al cierre del miércoles . El oro cayó 90 centavos en Hong Kong para cerrar a 382.55 dólares . LONDRES . El índice FTSE 100 perdió 16.8 puntos , 0.45 % , a 3,749 tras abrir a 3,768.9 y subir hasta 3,777.2 . TOKIO . El índice Nikkei subió 113.64 puntos , 0.52 % , a 21,892.58 tras abrir a 21,768.49 y oscilar entre 21,900.02 y 21,716.84 . FRANCFORT . El índice DAX 30 subió 8.11 puntos , 0.32 % , a 2,575.54 tras abrir a 2,573.95 y oscilar entre 2,570.77 y 2,582.43 . PARIS . El índice CAC-40 perdió 8.19 puntos , 0.39 % , a 2,073.66 tras abrir a 2,091.03 y oscilar entre 2,093.80 y 2,070.70 . MILAN . El índice Mibtel bajó 46 puntos , 0.44 % , a 10,391 tras abrir a 10,432 y caer hasta 10,378 . MADRID . El índice general terminó con baja de 2.08 puntos , 0.56 % , a 366.16 . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin03.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 ¿Caída de Acciones o Crisis ? Cómputo en Nueva York MANUEL MANDUJANO Medio año , y una fuerte caída de las acciones de las compañías de tecnología en Nasdaq y su impacto en el descenso de la Bolsa de Valores de Nueva York . ¿Se trata de una simple caída ? ¿Estamos ante una inflexión en la industria de cómputo ? Los reportes indican que el índice de la bolsa de Nueva York cayó casi 1.5 % `` arrastrado por un derrumbe en los sectores de alta tecnología ... '' , y que el Dow Jones perdió 83.11 puntos ( 1.48 % ) , a causa de `` la ola de ventas '' desatada por malas noticias en los resultados de Hewlett-Packard ( HP ) y otra empresa del sector salud . Precisamente , en la bolsa de NY , la acción de HP descendió 12 % y se situó en 78.37 dólares , y le atribuyen ser causa del jueves negro . Arrastrado por HP , el índice Nasdaq del mercado electrónico bajó 3.6 por ciento . En tanto , la consigna en Wall Street fue tener ojo avizor los meses siguientes , precisamente para saber si fue un derrapón , una desaceleración de la economía estadunidense y europea o una verdadera crisis en la industria informática . ¿Continuarán las ganancias ? ¿Bajan los pronósticos de crecimiento ? Un día antes , HP notificó que disminuyen los pedidos `` en todas sus operaciones y zonas geográficas en los primeros dos meses del trimestre actual , que concluye el 31 de julio '' . En consecuencia , las ganancias serán menores . Por eso , el comportamiento de los inversionistas . Aún más , la misma empresa anunció también que dejará de fabricar discos duros para computadoras y asumirá un cargo de 150 millones de dólares antes de impuestos en su primer trimestre fiscal . Pero hay más . El miércoles , Motorola sorprendió a los mercados con una caída de 32 % en sus ganancias , y Digital Equipment Corporation anunció el dos de julio el recorte de 7,000 empleados y la reestructuración de los negocios de computadoras personales . Informó también que sus ganancias habían sido inferiores a lo previsto en los últimos tres meses y que habían caído las ventas en Europa . Una primera interpretación es que Estados Unidos y Europa vivieron en el trimestre una ola recesiva que influyó a que las ventas se vinieran abajo . ¿pero será temporal ese estancamiento ? No hay certeza . The Dun & Bradstreet difundió el ocho de julio un estudio en donde se señala que el fortalecimiento de la economía registrada en seis meses continuará en el tercer trimestre , `` pero bajarán los niveles de beneficios de las empresas ( de Estados Unidos ) '' . Ayer mismo , The Wall Street reportó que los economistas predicen que la Oficina de Administración y Presupuesto de EU ampliaría su pronóstico de crecimiento anual de 2.2 a 2.5 % , y ajustaría también sus pronósticos para inflación y desempleo , como consecuencia del `` crecimiento positivo del segundo trimestre '' . Pero los mismos economistas precisan que a pesar de dichos ajustes `` la economía tiene un desempeño en el mejor de los casos apenas modesto , y que parte de las ganancias , como en las cifras de desempleo , son sólo temporales y no se traducen en mejores niveles de vida '' . Los pronósticos del PIB semestral y anual varían . Algunos analistas indican que `` el sólido crecimiento del segundo trimestre podría requerir de una reducción en el segundo semestre -en el rango de un incremento de 1.3 % - para que resulte cierto el pronóstico de aumento anual de la administración , efectuado en febrero , de 2.2 % '' . Pero otros estiman que `` es mucho más probable un alza de dos por ciento en el segundo semestre , lo que daría como resultado una tasa de crecimiento promedio para todo el año de entre 2.5 y 2.6 % '' . No obstante , todos coinciden en que la tasa de crecimiento será `` adecuada , pero no excesiva '' . En este debate , aparece otro ponderable ; el alza de las tasas de interés , que someten a dura crítica las ganancias corporativas . Por su parte , los países de la Unión Europea viven la batalla ( perdida , hasta ahora ) de los déficit fiscales , de tal forma que muchos proyectos de las redes transeuropeas de transporte ( ferrocarriles y carreteras ) se postergaron , con todo y que formaban parte del `` pacto de confianza para crear empleos '' , se informó el ocho del actual . Según esto , habrá que ser cuidadosos a partir de las variables macro . Una segunda interpretación es que la industria de computación personal podría estar viviendo un inflexión en su comportamiento . Los signos estarían manifiestos ; el cierre de la fábrica de controladores para discos de computadoras de HP y la reestructuración de la división de negocios de Digital . Si bien son pocos esos elementos , habrá que esperar el resultado trimestral de otros jugadores en el segmento de PC y analizar si las pérdidas -si las hay- están fuertemente unidas al desempeño de la computación personal y no al estancado entorno económico . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin04.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Pierde 31.19 Puntos en la Jornada ; Cerró a 7.65 Pesos el Dolar Libre Wall Street Arrastra a la BMV ALBERTO NAVARRETE y JAIME CONTRERAS Factores de incertidumbre y nerviosismo se combinaron con el impacto de la caída en el mercado de Nueva York , para que la Bolsa Mexicana de Valores resintiera ayer un nuevo tropiezo , al perder su principal indicador 31.19 puntos , 1.01 % y ubicarse así en 2,056.29 unidades . En lo externo , reportes negativos en el sector de la tecnología llevaron al Dow Jones a retroceder más de 80 puntos , en una tendencia que afectó en forma generalizada los precios de los ADR mexicanos . Aquí , a esa inercia se sumó la apatía de los inversionistas que ven titubeos en el entorno político , indicaron analistas . Al menos esta vez la volatilidad en el mercado bursátil no contagió al de dinero , donde las tasas de fondeo con cetes en operaciones secundarias se negociaron apenas centésimas arriba de 30 % anual , tanto en reporto como de contado en vencimientos a uno y 28 días , respectivamente . En los corros de intercambio de acciones el panorama ayer se vio ensombrecido desde hora temprana , con un declive que se frenó parcialmente antes de media sesión , para luego alcanzar mayor profundidad . El Indice de Precios y Cotizaciones registró en su peor momento una pérdida de 50 puntos 90 minutos antes del cierre de operaciones . La tendencia errática depreció incluso a los títulos de las emisoras de mayor solidez , y al final únicamente 17 de las 93 series participantes lograron avance en su cotización y otras 22 escaparon a la caída ; las restantes 54 , perdieron . Este descenso casi generalizado de los precios de las acciones se produjo a pesar del bajo nivel de intercambio reportado ayer . La BMV reportó que se negociaron 119.5 millones de títulos , pero justo la mitad de ellos ( 58.8 millones de papeles ) fueron por cambio de manos en paquete de acciones tipo B del Grupo Financiero BBV-Probursa ( GFProbu ) . De ahí que gran parte de la influencia depreciativa se haya generado no en la BMV misma , sino en Nueva York , donde las acciones mexicanas constituidas en ADR y que allá operan , fueron arrastradas en la caída del índice Dow Jones . Aquí , entre las 17 emisoras que salvaron la jornada con avance , figuraron los títulos B del Grupo Minero México , con repunte de 3.31 % ; los B de GFProbu , con 3.17 % ; los A de Parras , con 2.63 % ; los B del Grupo Sidek , con 1.91 % , y los A del Grupo Industrial Durango ( Gidusa ) . Por el lado de las perdedoras , la lista fue encabezada por Interceramic , que en su serie ULD retrocedió 18.18 % como reflejo directo del descontento que generó en los inversionistas el reporte de esta empresa sobre su desempeño al cierre del primer semestre del año . También descendieron 17.50 % los escasos CPO en circulación de Aeroméxico ; los papeles A de Corporación San Luis , con -5.07 % ; los B de General de Seguros ( Genseg ) , con -4.94 % , y Tribasa * , con -3.83 % , además de los CPO de Televisa , con -2.27 % y los * L de Telmex , con -2.10 por ciento . Por cierto que , con la influencia de estas dos últimas emisoras , a nivel de índices por sector , el de Comunicaciones y Transportes fue el más dañado en la sesión de este jueves , con retroceso de 2.03 % , en tanto que el avance más representativo en ese renglón correspondió a la industria extractiva , con 0.60 por ciento . EMPAQ Y CERAMIC , REPORTES Ayer , mientras Altos Hornos de México frustraba su muy anunciado intento de colocar acciones por las cuales pretendía captar más de 100 millones de dólares en los mercados del exterior , aquí , Empaques Ponderosa ( Empaq ) , una subsidiaria de Empresas La Moderna , de Alfonso Romo Garza , anunció que en el segundo trimestre del año sus ganancias netas alcanzaron 106.3 millones de pesos , 114.7 % más que en el mismo lapso del año anterior . En su reporte trimestral enviado a la Bolsa Mexicana de Valores , Empaq anotó que sus ventas totales se elevaron en ese lapso a casi 425 millones de pesos , en tanto que sus gastos operativos se dispararon a la alza por más de 10 por ciento . Por su parte , Internacional de Cerámica ( Ceramic ) informó que pese a haber aumentado sus ventas totales , la utilidad neta mayoritaria se redujo . Por ventas , esta empresa captó 281.3 millones de pesos en el segundo trimestre de este año , contra 200.4 millones en igual periodo de 1995 , pero sus ganancias se redujeron de 135.6 millones de pesos en abril-junio del año pasado a sólo 25.7 millones en este ejercicio . LIGERA ALZA DEL DOLAR Con una mayor estabilidad , aunque con un ligero predominio de alza , el dólar libre en ventanilla bancaria cerró ayer en 7.65 pesos promedio a la venta y llegó a situarse hasta en 7.70 en algunas casas de cambio . En el caso del interbancario también ganó un centavo durante una jornada de poco movimiento para llegar a 7.6510 en el contrato spot , según el Banco de México . El oro centenario , en paralelo , ratificó su posición en 3,550 pesos a la venta y en 3,300 a la compra . La onza de plata Libertad , a la vez , llegó a 58 jornadas consecutivas en 42 y 47 unidades , compra y venta respectivamente , dentro de un mercado ligeramente solicitado , en donde los expertos consideraron que habría por fin una ruptura de su techo , para las próximas sesiones . Acorde con los analistas consultados , los mercados descontaron una escasa liquidez y el cubrimiento de posiciones de fin de semana . Hubo movimientos mixtos y muy ligera volatilidad . En cuanto a las transacciones en el mercado secundario de dinero , se notó una cierta participación oficial que repercutió en ajustes estrictamente laterales en las tasas de interés de reporto , contratos con vencimiento mismo día para los cetes y aceptaciones bancarias que cerraron en promedio en 33.350 y 33.850 % , respectivamente . Para muchos de los responsables de las mesas de cambio , la situación que privará este fin de semana será de cierta presión derivada de la cobertura de posiciones largas para los corporativos , particularmente bancos extranjeros , quienes estarían demandando dólares y así pagar obligaciones previamente contraídas . Cabe señalar que el hecho de que la emisora AHMSA ( Altos Hornos ) determinara no colocar sus bonos de deuda tal y como se había previsto en los mercados neoyorquinos , fue interpretado por otros participantes como sano , a partir de la caída de los valores del papel , situación que pudiera empezar a tener alcances más favorables en las subsecuentes sesiones , con sus reflejos en las transacciones sobre divisas y dinero . Finalmente , los expertos consideraron que para hoy el piso será de 7.65 y 7.70 para el dólar spot y el libre , respectivamente , con un techo de 7.67 y 7.73 pesos , respectivamente . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin05.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Advierte la CNBVO peraciones Ilegales La Comisión Nacional Bancaria y de Valores informó ayer que en fechas recientes han aparecido diversas sociedades mercantiles que se ostentan indebidamente como subsidiarias o representantes de entidades financieras del exterior , que ofrecen inversiones en moneda extranjera argumentando que a través de operaciones en los mercados cambiarios internacionales pueden ofrecer rendimientos atractivos a los inversionistas que les confían sus recursos . Señaló , además , que dichas sociedades mercantiles se encuentran operando irregularmente y no son supervisadas por este organismo ni por cualquier otra autoridad financiera . Acorde con la institución que encabeza Eduardo Fernández , las operaciones que realizan tales empresas pudieran , en algunos casos , ser constitutivas de delito por encontrarse reservadas expresamente a instituciones de crédito , organizaciones auxiliares del crédito o casas de cambio . La CNBV , en el ámbito de su competencia , está ejerciendo acciones tendentes a evitar la proliferación de captadores irregulares . Por lo anterior , la comisión sugiere al público cerciorarse de que sus contrapartes en operaciones financieras tengan la capacidad legal adecuada . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin06.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Polémicas Estériles Moderación Social JOSE DE JESUS GARCIA El Presidente Ernesto Zedillo salió al paso de las controversias suscitadas en las últimas fechas en todos los niveles sociales : político , empresarial , sindical o religioso . Insta a que se realicen con respecto y en el marco de la ley . A nadie conviene seguir en el proceso de violencia verbal que , en cualquier momento , puede transformarse en cosas peores . Las revelaciones sobre la corrupción pública o privada molesta e irrita a todos los mexicanos , por lo que enfrentamos en el últimos 18 meses ( pérdida del trabajo o disminución del salario real ) ; sin embargo , no debemos caer en la posición fácil de ciertos medios de comunicación o editorialistas que , con el afán de vender más , se apartan de la moralidad y se convierten en los fiscales de quienes no piensan como ellos . Hay que tener en claro que el Presidente no pidió se oculten los escándalos sino que las controversias se realicen de manera ordenada y en los marcos de la ley . El llamado presidencial deben tomarlo en cuenta los que irresponsablemente pretenden ser jueces y condenan a los corruptos . En un estado de derecho son los tribales los que tienen que dictar sentencia , en un proceso justo . En México vivimos cotidianamente los abusos y las arbitrariedades . Los supuestos intelectuales deberían orientar a sus lectores , radioescuchas o televidentes sobre las tendencias sociales para evitar enfrentamientos y discordias . Sus escritos sobre la democracia y la pluralidad son desmentidos por su intolerancia y autoritarismos con sus adversarios , a los que les niegan un proceso judicial , queda en evidencia el régimen de desean establecer . El que ciertos medios de comunicación se pretendan convertir en los jueces contra la corrupción es debido a los instituciones de justicia no funcionan y no se observan signos de que se modificara tal situación . Las investigación que realizó la Suprema Corte de Justicia de la Nación Sobre el caso de Aguas Blancas no sirvió , como en Tabasco la documentación sobre el despilfarro electoral del partido oficial en las pasadas elecciones ni siquiera llegó a un juez que dictaminara sobre las irregularidades . El llamado presidencial de que `` los mexicanos no queremos una sociedad dividida por enconos , desunida por reclamos y enemistada por discordias estériles '' es positiva y desinfla a los defensores y fiscales de los procesados . No serán en los medios de comunicación donde se ganarán o perderán los casos sino en los organismos competentes . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin07.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Aumenta 0.26 % la Cartera vencida en Junio : Sac Volvieron a Tener Problemas de Liquidez Cinco de Cada mil Deudores , Afirma MARIA DE JESUS ESPINOSA M. Durante junio , la cartera vencida registró un incremento de 0.26 puntos con respecto del nivel que presentaba al corte de mayo de 1996 , cifra que implica un aumento equivalente a 0.54 y de 51 % , con respecto del nivel de los últimos 12 meses . Aunque este comportamiento vuelve a presentar crecimiento después de la disminución marginal observada durante mayo , este indicador manifiesta un movimiento lateral por segundo mes consecutivo , lo que significa que efectivamente el proceso de estabilización en el comportamiento de la cartera crediticia se está concretando , señala la empresa de consultoría Securities Auction Capital ( SAC ) . Al corte de junio último , la proporción de 48.01 % de la cartera total de crédito en el mercado mexicano se encuentra vencida , pero el comportamiento observado indica que solamente volvieron a caer en cartera vencida tres de cada mil deudores durante este mes . Este incremento en el número de deudores que cayeron nuevamente en cartera vencida se dio como consecuencia directa de que cinco de cada mil deudores , cuyos adeudos se encuentran vencidos en cuatro meses o más ( cartera de Alto Riesgo y Riesgo Máximo de volverse incobrable ) , no realizaron pago alguno sobre sus adeudos durante junio , incidiendo directamente en el movimiento al alza de la cartera vencida en el índice general . Por otro lado , y a pesar de que un número importante de las empresas deudoras que conforman esta muestra continuaron dando servicio a sus deudas , el consenso generalizado entre empresas y consumidores deudores es que junio fue el peor mes de los últimos 19 meses en materia de liquidez del mercado . En caso de que este comportamiento de la cartera se mantenga constante durante julio , o se comience a observar una tendencia hacia la disminución de cartera vencida a finales de agosto , podremos esperar un comportamiento estable de la cartera crediticia en el corto plazo . En este momento el indicador parece evidenciar que la recesión en la economía realmente comienza a tocar fondo , después de lo cual habrá que realizar el balance sobre la nueva realidad que presente la cartera crediticia y los efectos verdaderos de la recesión en el comportamiento de los créditos que fueron otorgados antes de que ésta se desencadenara . Aunque en junio fue moderado el número de deudores que volvió a caer en cartera vencida , la reanudación del crecimiento de la morosidad en los indicadores de cartera crediticia que presentan alto riesgo de volverse incobrables pone de manifiesto la debilidad en el comportamiento del mercado crediticio , tomando en consideración que estos indicadores registraron movimientos laterales solamente durante el mes de mayo . Sin embargo , para que el comportamiento de la cartera crediticia se estabilice y los deudores dejen de caer en morosidad , es indispensable que los indicadores que miden el comportamiento de cada uno de los segmentos de riesgo crediticio que componen la cartera vencida registren movimientos laterales durante tres meses seguidos . Según la empresa consultora , cuya sede se encuentra en Nueva York , al corte de junio todos los indicadores registraron incrementos de cartera vencida con respecto de su nivel de mayo , con excepción de los que miden la cartera de Riesgo Máximo y Medio . Esto indica que no se ha estabilizado aún el comportamiento de la cartera crediticia , a pesar de los números positivos en algunos indicadores macroeconómicos . Uno de los factores determinantes para que un mayor número de deudores continúen sumándose a las filas de la morosidad es la reestructuración de créditos vencidos en Unidades de Inversión ( UDI ) , las cuales se encuentran idexadas a la tasa de inflación y por esta razón son un instrumento crediticio que en el corto plazo y mientras la inflación no ceda sensiblemente , promueve el crecimiento de la cartera vencida en una economía como la de México , donde el ingreso ha perdido 87 % de su poder adquisitivo en los últimos 15 años , si se mide en función del salario mínimo , y donde la masa salarial ha disminuido de representar 36 % del PIB en 1980 a sólo 27.3 % en 1992 . INDICE SAC DE RECUPERACION Los expertos en administración de cartera crediticia sostienen que al corte de junio pasado , el índice de recuperación de la cartera vencida se ubicó en 28.8 % , lo que significó una pérdida de 2.3 % con respecto del nivel de 31.1 % que registró en mayo último , y 0.8 % por debajo del nivel observado en abril de este año cuando se ubicó en 29.6 % , lo que implica que un mayor número de deudores morosos reaccionaron favorablemente a la motivación que recibieron para realizar el pago de sus adeudos vencidos durante esos meses ; sin embargo , esa es prácticamente la misma proporción que se perdió solamente durante el mes de junio . En este contexto , aplicando los programas de recuperación efectivos sobre los adeudos vencidos en carteras con Riesgo Alto y Máximo de incobrabilidad se puede esperar una recuperación equivalente a 29 % de los montos que conforman estos segmentos de la cartera vencida . Lo anterior sería equivalente a recuperar 16.04 % del total de los montos que conforman la cartera vencida en un periodo de 90 días . Con respecto del programa de apoyo a la vivienda lanzado por las autoridades , SAC señala que `` es un buen esfuerzo para compensar la carga de la inflación que cuando menos durante los próximos dos años , pesará sobre los deudores que reestructuraron en UDI . Cabe mencionar que las UDI están siendo aplicadas en créditos de largo plazo y que en caso de que la tasa de inflación tienda a disminuir en el futuro , este mecanismo puede ser atractivo puesto que la tasa real que se paga en UDI es menor a la tasa real pagada en créditos documentados a tasa nominal ; sin embargo , para atraer más deudores que no han reestructurado en este mecanismo , el programa se enfrenta a un problema de credibilidad ya que , de no ser en cinco de los seis años del sexenio anterior , hace mucho tiempo que los salarios no ganan terreno en la carrera contra la inflación en México . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin08.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Tercer Aniversario Pequeña Empresa JOSE R. MARTINEZ BOLIO Para el joven Mario Basulto Martínez . ¡Estamos de plácemes ! Pequeña Empresa cumplió , el pasado 9 de julio , tres años de publicarse ininterrumpidamente . En 156 artículos , hemos analizado temas de interés para los pequeños empresarios y digo `` hemos '' porque , semana a semana , nuestros lectores colaboran de manera entusiasta , aportan temas , dan ideas y proponen soluciones . Esta ha sido una labor de equipo . Ahora bien , no sólo estamos contentos por cumplir un año más , sino porque hemos podido realizar -gracias a la libertad de expresión que se nos ha brindado- lo que el Presidente Zedillo pidió a los mexicanos el viernes 5 de julio : `` Los ciudadanos deben tener valor civil ( ... ) sentirse con toda la libertad para que , si perciben problemas , situaciones inconvenientes y , de manera muy señalada , actos de corrupción , los denuncien a las autoridades y a la opinión pública ; sería grave para el país que personas de influencia económica o de influencia política dijeran al gobierno una cosa y en privado expresaran otra '' . Estamos de acuerdo con el Mandatario ; tanto que , en el artículo `` La incongruencia '' que publicamos el 3-VI-95 , señalamos : `` La incongruencia entre lo que se piensa , dice y hace se ha convertido en nuestro más peligroso enemigo '' . Empero , ¿se ha logrado algo o las cosas siguen igual ? Hagamos una recopilación de lo que hemos criticado y lo que se ha logrado . 1 ) `` La simplificación administrativa se aplica según el dinero que recibimos . Si ustedes los empresarios hacen negocio , ¿porqué nosotros no ? '' Estas fueron las palabras de un funcionario de un módulo de revisión de vehículos . ( 17-XII-94 ) 2 ) `` Su gobierno , señor Presidente Zedillo , solicitó la colaboración de todos los sectores para afrontar la crisis y el apoyo de la comunidad financiera internacional . Nosotros pedimos lo mismo a su administración . Ayúdenos , denos la oportunidad de volver a empezar , de reconstruir lo poco que nos queda . No nos atosiguen demasiado ; que haya una tregua , un perdón , un ` borrón y cuenta nueva ' , un voto de confianza mutuo . '' ( 14-I-95 ) 3 ) `` Si a los funcionarios de la Dirección General de Operaciones y la Dirección General de Siniestros y Rescate de la Secretaría de Seguridad Pública del DDF no les da ` gratificaciones ' de entre $ 250.00 y $ 2,000.00 , le pondrán toda clase de trabas para otorgarle el tristemente célebre e innecesario visto bueno de bomberos anual . '' ( 24-VI-95 ) 4 ) `` Las Cámaras han perdido el objetivo para el que fueron creadas : defender los intereses de sus socios . Ante esta realidad , es fundamental que cada pequeño empresario tenga la libertad de afiliarse a la Cámara que le cobre cuotas accesibles y le brinde mejor servicio ; también , respetarle su decisión de no afiliarse a ninguna . '' ( 8-VII-95 ) 5 ) `` Para que el ADE triunfe y solventemos nuestras deudas con los bancos , es fundamental producir bienes y servicios , y venderlos . Para lograr ese objetivo , tiene que haber dinero en manos del consumidor , pero hoy la economía está estancada . '' ( 8-IX-95 ) 6 ) `` En México , las autoridades se empeñan en elevar impuestos para recuperar los que dejaron de percibir de las empresas que han quebrado y parecen no darse cuenta de que la excesiva carga fiscal y los engorrosos trámites son explosivos que destruyeron a las que cerraron y amenazan acabar con las pocas que todavía quedan . '' ( 6-X-95 ) 7 ) `` La actuación de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público es dictatorial en materia tributaria , pues sigue una política depredadora . '' ( 17-XI-95 ) 8 ) `` Si Nacional Financiera y el gobierno pretenden rescatar a la planta productiva nacional , como repetidas veces han dicho , tendrán que hacer con nuestras organizaciones lo mismo que con los bancos y las grandes empresas de nuestro país : inyectarles dinero y esperar que esos recursos generen otros nuevos para pagar los pasivos que , por la devaluación y el alza de intereses , se han vuelto impagables . Dicho de otra manera , Nafin debe convertir una buena parte de los recursos de 1996 en capital de riesgo y hacerse socio de nuestras organizaciones bajo un esquema sencillo , claro , lógico y oportuno . '' ( 16-II-96 ) 9 ) `` ... La sociedad civil no se equivoca al afirmar que la ética , los escrúpulos y los principios no existen en las instituciones financieras y bancarias del país ( ... ) Para avalar lo antes expuesto , presentamos un caso concreto en el que Bancomer viola el ADE . '' ( 23-II-96 ) 10 ) `` ... Los miles de millones de pesos aportados al Infonavit por nuestros empleados -imposibles de reclamar a ese instituto por falta de documentación y toda clase de trabas burocráticas- se convirtieron en un impuesto que beneficia al Estado con el engaño cometido bajo la promesa de que el Infonavit les daría una vivienda digna . '' ( 15-III-96 ) 11 ) `` Juan Sánchez-Navarro Peón , vicepresidente del Grupo Modelo , dijo , en la Universidad del Mayab en Mérida , que los empresarios deben dar ` cristiana distribución de la riqueza ' ; ¡perfecto ! ahora , díganos la fórmula y si la practica usted en sus negocios . Por su parte , Alfredo Harp Helú precisó , en la misma institución : ` Mientras más alcances y responsabilidades adquiera un empresario , se convierte en un hombre público cuyas decisiones pueden afectar la vida de miles de personas ' ; sin embargo , le recordamos que el exagerado cobro de comisiones de que son víctimas los clientes de Banamex no concuerda con la filosofía que pide adoptar a las nuevas generaciones '' ( 5-IV-96 ) 12 ) `` Los sindicatos -con honrosas excepciones- están al servicio del más fuerte y , cuando incursionan en las pequeñas empresas , crean discordia , malean al personal , descapitalizan a la organización con el costo de una huelga y , en ocasiones , las hieren de muerte ... '' ( 17-V-96 ) Amigos lectores , en lo antes señalado no descubrimos el hilo negro ; simplemente , pusimos nuestro granito de arena . Gracias a Dios , hemos sido testigos de algunos cambios cuyo mérito no es nuestro , sino de la sociedad civil en su conjunto . Entre ellos : la Suprema Corte sentó tesis de jurisprudencia y decretó que la afiliación obligatoria a las Cámaras es anticonstitucional y violatoria de las libertades . La SHyCP flexibilizó sus estrategias de cobros y redujo , hasta 50 por ciento , algunas multas y recargos con el Programa Unico de Apoyo a Deudores del Fisco Federal ( Proafi ) . Nacional Financiera se ha esforzado por mejorar sus políticas de comunicación e invierte recursos como capital de riesgo . Altos funcionarios del Infonavit muestran su interés por mejorar y hacer más transparentes sus procesos . Se eliminó el `` visto bueno de prevención de incendios '' . Los únicos que no han dicho `` esta boca es mía '' , son los altos funcionarios bancarios . Sánchez-Navarro nunca dijo en qué consistía la `` cristiana distribución de la riqueza '' ni si la practica ; Guajardo Touché de Bancomer no respondió jamás , al igual que Harp Helú de Banamex . Tal parece que los bancos y los banqueros están más allá del bien y del mal . El Presidente Zedillo tiene razón : hace falta valor civil si queremos tener un México mejor . Es imposible `` ver , oir y callar '' ; pero es fundamental reconocer que , del 9 de julio de 1993 a esta fecha , algo se ha logrado , aunque queda mucho por hacer . En síntesis : me siento feliz porque , a pesar de ser un pequeño empresario , se me abrieron las puertas de EXCELSIOR . Como decimos los yucatecos , `` por Dios , les juro '' que jamás imaginé llegar a escribir en un periódico tan importante , ni que mis artículos despertarían el interés de los lectores , ni que escribiría durante tres años , ni que llegaría a tener una afición que , con el tiempo , se ha convertido en una deliciosa adicción : la escritura , la reflexión y el análisis de lo que sucede en mi país y en las pequeñas empresas . Ojalá hayamos logrado nuestro objetivo de brindarle a usted , en este espacio de los viernes , un mensaje claro , palabras de aliento e ideas para resolver algunos problemas ; es decir , que en medio de la crisis que nos agobia , no se sienta solo , incomunicado o incomprendido . ¡Muchas gracias ! Nota : la próxima semana estaremos de vacaciones ; Pequeña Empresa volverá a publicarse , si Dios quiere , el viernes 26 de julio de 1996 . Comentarios al fax ( 5 ) 655-3587 ó al teléfono ( 5 ) 573-4599 . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin09.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Desde el Piso de Remates * CNBV : ¿Adecuaciones al US GAAP ? * Mexicana Festeja 75 Aniversario * 6 Millones de Dls . Para Fruitopia MARICARMEN CORTES ... Definitivamente la homologación de las reglas contables a las de Estados Unidos , el famoso US GAAP , es un tema que trae de cabeza a los banqueros que confían llegar a un acuerdo con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para que se modifique o `` regionalice '' la homologación prevista en principio para el primero de enero de 1997 . La nueva venta de cartera a Fobaproa que realizaron ya varios bancos , Bital , Serfin y Bancrecer-Banoro , se enfoca precisamente a prepararse para el US GAAP , que implicará un crecimiento de entre 1.7 y dos veces la actual cartera vencida , y obligará a una mayor creación de reservas . Entre las principales diferencias está que bajo el US GAAP los bancos consideran como cartera vencida ciento por ciento de un crédito al tercer mes de retraso , los mexicanos van creando reservas no sobre la totalidad del crédito , sino sobre los pagos no realizados . De hecho , si el US GAAP se aplica a partir de enero de 1997 , la mayoría de los bancos que han acudido a una segunda vuelta de venta de cartera a Fobaproa y que hoy están con índices de capitalización superiores a 15 % , verían reducidos sus índices a niveles inferiores a 10 % y para volver a crecer necesitarán otra vez incrementar su capital . Habrá también muchos bancos que seguirán registrando números rojos , pérdidas en sus resultados netos , aunque tengan utilidad operativa , porque preferirán el beneficio fiscal de la pérdida ante la posibilidad de tener que aumentar sus niveles de reservas a partir de enero próximo . Si bien los banqueros son los primeros en aceptar que las reglas contables deben homologarse a los criterios internacionales por el otro lado , alertan a las autoridades sobre el riesgo de volverse más papistas que el Papa , y aplicar al pie de la letra el US GAAP , aseguran , pondría a la banca mexicana en situación de desventaja frente a los bancos extranjeros y en especial de Estados Unidos . La `` regionalización '' o adecuación de las reglas contables se refiere en concreto a la diferencia que existe en el ámbito jurídico entre México y Estados Unidos . Mientras que los bancos de Estados Unidos , que efectivamente reservan el ciento por ciento de la cartera vencida , tienen la ventaja de que pueden adjudicar los bienes , como es el caso de los créditos hipotecarios , en forma inmediata , en México tienen que realizarse trámites legales muy costosos y que llevan varios años . Lo que los bancos piden es que la CNBV acepte un tratamiento diferente para los nuevos créditos hipotecarios que sí facilitan la adjudicación del bien , y de los créditos anteriores porque de lo contrario se estarían homologando las reglas contables , bajo diferentes marcos jurídicos . El tema está , como es lógico , bajo intensa negociación entre la CNBV y la Asociación de Banqueros de México y no se ha llegado a ningún acuerdo a pesar de que el tiempo está ya encima . Lo que sí logró la ABM es retrasar un mes más , hasta el primero de agosto la entrada en vigor de las nuevas reglas de capitalización que medirán ya el factor riesgo en las inversiones , tanto de casas de bolsa como de bancos . ... Octavio Reyes , presidente de Coca-Cola de México , informó que el lanzamiento de su nuevo refresco , Fruitopia , que se inició el pasado seis de julio , tendrá una inversión de seis millones de dólares , de los cuales 50 % se invirtió en infraestructura y el otro 50 % en publicidad y lanzamiento del producto en el mercado . Fruitopia , que se vende con gran éxito no sólo en Estados Unidos sino a nivel mundial , se lanzó inicialmente en Guadalajara y la meta es que al cierre del año esté ya cubierto 50 % del territorio nacional , distribuyendo los cinco sabores de esta bebida natural sin gas . Entre las inversiones que se han hecho en infraestructura , está una nueva línea de producción en la planta de Cuautla , con una capacidad de producción de cuatro millones de cajas al año . Hay que recordar que pese a la crisis económica , México se mantiene como el segundo consumidor mundial de Coca-Cola , a nivel per cápita , sólo después de Estados Unidos y con Fruitopía se incrementará la participación de mercado , en el sector de los refrescos de sabores . ... La Comisión Nacional Bancaria y de Valores publicó un aviso alertando al público sobre los riesgos de invertir con sociedades mercantiles que indebidamente se ostentan como subsidiarias o representantes de bancos extranjeros y ofrecen inversiones en moneda extranjera , pero están operando en forma irregular porque no están supervisadas por las autoridades financieras mexicanas . ... Hoy se realizarán los festejos , un tanto austeros por cierto , por el 75 aniversario de Mexicana de Aviación , que definitivamente ha cobrado nuevo auge bajo la dirección de Fernando Flores . Como parte de los festejos , hoy asistirá el secretario de Comunicaciones y Transportes , Carlos Ruiz Sacristán , a una ceremonia que se realizará en la base de mantenimiento de Mexicana y en la que habrá una exhibición con reproducciones de algunos de los aviones que ha volado la aerolínea , como es el caso del primer avión Lincoln , así como los más modernos Boeing y Airbus . En esta ceremonia estarán presentes desde luego Ernesto Martens , presidente de Cintra , la holding que maneja tanto a Mexicana como a Aeroméxico , y Alfonso Pasquel con su doble cachucha de director general de Aeroméxico y presidente de la Cámara Nacional del Transporte Aéreo . En la noche habrá una cena de gala , a la que invitaron a los principales clientes , empleados y proveedores de Mexicana que ayer realizó el primer vuelo de su nueva ruta a Santiago de Chile . ... Por cierto que Fernando Flores firmó ayer el convenio con el Sindicato Nacional de Trabajadores de Aviación y Similares , el personal de tierra , que encabeza Miguel Angel Yudico , para la revisión del contrato colectivo de trabajo pactándose un incremento base al tabulador de sueldos , de nueve por ciento y un interesante mecanismo de incentivos vinculado con la productividad , y a los logros de los objetivos y políticas de la empresa . Esta es la primera vez en la historia de Mexicana que la revisión del contrato con el personal de tierra se realiza con cuatro meses de anticipación y desde luego sin que hubiera un emplazamiento de huelga . ... Hoy , en el piso 15 de la Torre de Telecomunicaciones , se definirán las nuevas claves o números de identificación para las siete concesionarias de larga distancia , ocho mas bien incluyendo a Telmex . De acuerdo con las bases ya publicadas tendrán derecho a escoger los primeros que obtuvieron la concesión . El orden es desde Telmex en primer lugar , y en las concesionarias Avantel , Iusatel , Investcom , Marcatel , Alestra , Cableados y Sistemas y Miditel . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin10.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Confusión y Corrupción Abasto Social MARCEL MORALES IBARRA En estos tiempos tan controvertidos , todo está puesto en tela de duda . Lo que fue loable o era signo de distinción poco tiempo atrás , hoy es cuestionado , cuando no vergonzoso . Ahí está el señor de TV Azteca , que sin ambajes , cuando se le cuestionó respecto de su relación con el hermano del ex presidente , dijo : `` ... era una distinción hacer negocios con el hermano del Presidente '' . La reciente invitación que hiciera en Zacatecas el Presidente Zedillo , independientemente de las declaraciones posteriores de subalternos , para abrir un amplio debate nacional en torno del modelo económico , tuvo una reacción inmediata en diversos sectores de la sociedad , que expresaron diferentes puntos de vista en relación con la situación del país y su perspectiva , tanto en lo económico , lo político y lo social . Esta reacción , que desafortunadamente no ha recibido más impulso , por el contrario , nos refiere la urgente necesidad de abrir espacios de reflexión y discusión sobre nuestro proyecto de sociedad . Uno de los temas que hoy en día tienen una importancia neurálgica para el país es el referente al abasto social . Tema que compromete la subsistencia de millones de mexicanos que han visto , en último periodo , agravarse sus condiciones de pobreza o desplomarse sus niveles de vida , al grado de no poder cubrir las necesidades alimentarias más elementales . Desafortunadamente , estos temas han sido relegados de las preocupaciones de académicos , funcionarios y políticos , y en todo caso , su tratamiento ha estado impregnado de intereses particulares , de grupos o camarillas , que distorsionan el tema y sólo abonan a la confusión . La crisis económica que estamos viviendo está acompañada del reforzamiento de una nueva concepción de lo que es la participación del Estado en el abasto social , que altera significativamente la concepción que históricamente ha prevalecido en nuestra sociedad . Sin que estuviera explícito en nuestro estado de derecho , el derecho a la alimentación era una de las funciones fundamentales del Estado mexicano . En el tema alimentario , el subsidio , la participación estatal y el control de precios tenían una amplia justificación , y no sólo por las razones más elementales de justicia salial , sino como vía para amortiguar las grandes distorsiones que padecemos . Nosotros padecemos una de las distorsiones más grandes a nivel mundial en la distribución del ingreso , nuestros salarios son de los más bajos del mundo , además de contar con una estructura de abasto y distribución de alimentos altamente ineficiente y distorsionada , que encarece desorbitadamente los alimentos . Este esquema , que por décadas prevaleció drásticamente se ha venido rezagando , bajo la concepción de que los causantes de las distorsiones son los subsidios , la intervención del Estado y la regulación de precios , es decir , lo opuesto a lo anterior . Y esta concepción no es nueva , organismos internacionales , como el Banco Mundial , la vienen recetando desde hace tiempo a los llamados países subdesarrollados , como el nuestro , como vía para acabar con la ineficiencia y la corrupción , según ellos , propia de estos países . Acatando a `` pie juntillas '' las recomendaciones de estos organismos , el Estado fue marginando el abasto social hhasta reducirlo a su mínima expresión , reduciendo los recursos para este fin . En 1989 los programas de abasto alimentario recibieron 0.72 % del producto interno bruto nacional , para 1985 , cuando el PIB cayó siete por ciento , esta proporción fue de sólo 0.31 % ( Revista Enlace : abasto y alimentación , Nº 3 . Julio-Agosto , 1996 ) . Lo que realmente es preocupante es que ante la peor crisis en la historia contemporánea del país , que ha golpeado a millones de mexicanos hasta arrojarlos más allá de los umbrales de la pobreza , el abasto social esté siendo tan abandonado por el Estado . Sin duda , los recientes escándalos de corrupción en Conasupo , en referencia a los subsidios al sistema maíz-tortilla y pagos indebidos , tienen que ser aclarados , pero no hay que caer en la simpleza de que subsidio es sinónimo de corrupción . Lo realmente importante a demandar es que se canalicen los recursos necesarios para que los millones de mexicanos en la pobreza tengan acceso a los niveles de alimentación que indebidamente se les ha quitado . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin11.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Panorama Empresarial * Revisa Mexicana Contrato Laboral * Aprueban la Compra de GE Capital * Recomprará Acciones TMM , Afirman Con esta fecha se firmó el convenio por el cual se dio por terminada la revisión del contrato colectivo de trabajo entre Mexicana de Aviación y el Sindicato Nacional de Trabajadores de Aviación y Similares , pactándose un incremento base al tabulador de sueldos y se estableció un mecanismo de incentivos vinculados al logro de los objetivos y políticas de la empresa , que permitirá al trabajador mejorar sus ingresos en la medida de su participación y corresponsabilidad en las metas fijadas en cada departamento , así como a su desempeño individual . Esta fórmula laboral de incentivos a la productividad , vinculados a los resultados , abre para Mexicana de Aviación grandes posibilidades para alcanzar sus objetivos de calidad total y de servicio al pasajero . Miguel Angel Yúdico Colín , secretario general de la Organización Sindical , expresó su confianza en que esta novedosa fórmula laboral hará historia en México , ya que se compensará a los trabajadores de acuerdo con los resultados de la compañía y a la magnitud del esfuerzo individual . Destacó , asimismo , que por primera vez en las relaciones laborales entre CMA y SNTAS , se anticipa una revisión contractual para firmarla cuatro meses antes de su vencimiento . Rassini , Coinversión Internacional La empresa de amortiguadores japonesa NHK Spring Co. , anunció un acuerdo de coinversión con la compañía mexicana Rassini Autopartes SA para la fabricación conjunta de amortiguadores y ballestas en la recién adquirida empresa brasileña Industrias Fabrini . El acuerdo de compra de Industrias Fabrini , en la que Rassini Autopartes participa con 51 % de las acciones y NHK Spring con 49 % , refuerza la posición de ambas empresas manufactureras en Brasil , donde venderán su producción principalmente a empresas de automóviles japonesas . La capacidad de producción de Industrias Fabrini es de 1,100 toneladas de ballestas para automóviles al mes . Fuentes de la empresa japonesa informaron también de la venta de 51 % de las acciones NHK-Cimebra , filial de NHK Spring en Río de Janeiro , a Rassini Autopartes , con lo que ambas compañías refuerzan su posición en el mercado latinoamericano y estrechan sus vínculos comerciales . GE Capital Compró AmeriData GE Capital Services recibió la aprobación para su propuesta adquisición de AmeriData Technologies Inc. , ( ADA ) por parte de los reguladores mexicanos y austriacos . GE Capital es una división de General Electric Co. ( GE ) . En un comunicado de prensa , GE Capital informó que la Comisión Federal de Competencia de México indicó que no se interpondrá a la negociación . Además , la compañía manifestó que el periodo de objeción para esta notificación prefusión , presentada ante el Acta Austriaca de Carteles , se venció hoy sin que se presentaran objeciones . No se requieren de más aprobaciones regulatorias en conexión con el cierre de la oferta de compra , la cual se vence el día de mañana . El 20 de mayo se reportó que GE Capital firmó un pacto definitivo para adquirir a AmeriData por 16 dólares la acción , o aproximadamente 490 millones de dólares . Compra Acciones TMM Transportación Marítima Mexicana SA de CV ( TMM ) recomprará hasta 10 millones de dólares de sus acciones enlistadas en la Bolsa Mexicana de Valores en periodos a precios del mercado . En un comunicado de prensa , la compañía señaló que las recompras serán financiadas por una reserva previamente establecida para dicho propósito . El número total de las acciones en circulación no se dio a conocer . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin12.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Boletín Financiero El BNCI , Otro Aviso FERNANDO MOTA MARTINEZ El 12 de enero de este año , di a conocer algunas de las muchas irregularidades que caracterizan el trabajo del doctor Saúl Trejo Reyes , casi todas ellas referidas a los círculos laborales , pues no hay empleado de ese banco que trabaje en un clima de cordialidad debido a las imposiciones que emanan de la dirección general , es decir , de la señora Marycarmen Rodríguez , poder tras el trono , y a quien todos los colaboradores de esta institución de crédito , no los despedidos , sino los actuales , señalan como el origen de muchos de los abusos que se cometen en contra de ellos . Trejo Reyes ya cerró 30 sucursales , pero , cosa curiosa , el gasto corriente actual es superior a los tiempos en que operaban todas las sucursales . Nadie ignora que tal gasto se cubre por medio de `` call money '' lo que , dicho de otra manera , indica que el banco obtiene financiamiento para hacer frente a sus necesidades habituales . Los cesados , sin causa justificada y sin el pago de las cantidades que la ley estipula , suman cientos , mientras que los empleados contratados para los puestos de importancia carecen de experiencia bancaria y , muchos de ellos , pertenecen a los clanes familiares de quienes mandan . Irene González , por ejemplo , gerente de compras , es prima de la señora Rodríguez ; Alfonso Vargas , su cuñado , está en el área de sistemas ; un hijo de la señora Rodríguez , dentro de esta área , `` juega '' todo el día porque no tiene otra cosa que hacer . De un tiempo a esta fecha son los mismos empleados los que difunden la noticia de que algo importante ha de pasar con el banco , del que , incluso , se anticipa su liquidación , ya desmentida por su director general . Lo cierto es que , por lo menos , afirman , debería estar intervenido porque se trata de una institución técnicamente quebrada , señalamiento formulado el 12 de enero pasado y no refutado . La dirección general del BNCI carece de credibilidad . Es lógico que todos sus pronunciamientos se hagan en el sentido de que la administración no sólo está sobre ruedas , sino que el futuro es promisorio . No deja de ser curioso que el asalto bancario más grande de la historia bancaria mexicana -14 millones de pesos- se haya cometido en contra de la caja general de esta banco , sita en Niza , entre otras razones porque sólo había dos policías para cuidar ese caudal . Esta es la razón por la cual corresponde a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores decir lo que al caso corresponda antes de que la situación sea irremediable . Bien sabemos que la verdad termina por imponerse . Nada sería más satisfactorio que el titular de la Bancaria saliera al paso de quienes dentro del banco revelan la pésima situación financiera del mismo y , de esta manera , las noticias de las fuentes internas quedaran descalificadas . Por ejemplo , la CNBV podría asomarse al proyecto `` Central de Carga Oriente '' , pues además de que no es viable , no se tienen constituidas las garantías y , seguro , se tendrán quebrantos . A pesar de todo se inaugurará en septiembre para quedar bien con el Presidente . Habría , además , que revisar el trabajo de Emilio Fernández , pues cobra altas comisiones por sus `` trabajos '' ; la CNBV debe ver con detenimiento el crédito , sin garantías , que se le está asignando a `` Vendemoda '' , empresa propiedad del dueño del edificio de Picacho , sede del BNCI . La ley prohíbe hacer préstamos a los proveedores de los bancos . El proyecto Plaza Cuauhtémoc -uno de los negocios de Emilio Fernández- se está financiando a precios superiores a los del mercado . La razón que explica el asunto está en las comisiones . Pero si es el silencio de la Comisión el que corona el flujo informativo de estos días , se dará lugar a tener por cierto todo lo apuntado . Se estaría dejando avanzar el fuego en la mecha de una bomba de tiempo . Agradezco los informes recibidos al fax 207 13 12 . Suplico me mantengan informado . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/fin13.html Excelsior : Financiera Viernes 12 de Julio de 1996 Reinicia Mexico Trastos Para Acordar Otro TLC PATRICIA CERDA México reinició ayer negociaciones para tener un Tratado de Libre Comercio con El Salvador , Guatemala y Honduras , informó Eduardo Solís , coordinador de Negociaciones Comerciales Internacionales de Secofi . `` Al final del camino -dijo- , se trata de que tengamos un solo tratado entre México y Centroamérica , incluidos Panamá y Belice '' . Señaló que este reinicio de negociaciones es el resultado del mandato presidencial emanado de la Reunión de Tuxtla II , en Costa Rica , efectuada a principios de años , en la que se reunieron ocho presidentes de Centroamérica y de México . Recordó que el secretario de Comercio , Herminio Blanco Mendoza estuvo también hace algunas semanas en Guatemala , en una reunión ministerial en la que junto con sus colegas guatemaltecos , hondureños y salvadoreños se decidió reactivar este proceso y , dar curso al mandato de los presidentes respectivos de cada nación . La renegociación se encauzará por medio de grupos técnicos , de negociaciones de los diferentes temas que serán parte de un Tratado de Libre Comercio entre México , Guatemala , Honduras y El Salvador . Entrevistado en las instalaciones de Secofi , el funcionario explicó que México tiene ya textos que se han presentado a Guatemala , Honduras y El Salvador , en los cuales ha habido un `` seguimiento muy cercano por parte del sector privado mexicano '' . `` Ya se tiene -especificó- el texto integral y , de alguna manera , hay una propuesta mexicana en la mesa que Guatemala , Honduras y El Salvador están considerando y que mediante los grupos de negociación y de trabajo irán reaccionando y , de ahí , se desencadena este proceso de negociación '' . Estimó que los tiempos de negociación `` tendrán que ser los necesarios para tener un buen tratado '' , mismo que ha contado con el parecer del sector privado que ha permanecido en `` el cuarto de junto '' durante el transcurso de los acuerdos adoptados por el Gobierno Federal dentro de la elaboración del texto integral . De concretarse este tratado , México tendría acceso al mercado centroamericano , incluido Panamá y Belice . Financiera http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/for01.html Excelsior : Foro Viernes 12 de Julio de 1996 Exige que se Juzgue por Fraude a Quienes Expiden Cheques sin Fondos SEÑOR Director : El domingo 30 de junio pasado , visité el tianguis de Mixcoac . ¡Qué bellos manteles , admirablemente bordados por hábiles manos de unas indias que los ofrecían en venta ! `` 'Cómpreme uno , patroncito , no hemos vendido nada , aceptamos cheques ! '' . Llegó un señor grueso , fumando un largo puro , preguntó el precio de cada mantel , y con desenvoltura sacó su talonario de cheques , firmó rumbosamente uno de ellos con el que pagó la mercancía y se llevó varios manteles , dechados de arte . ¡Pobres indias ! -dije para mis adentros- , me gustaría equivocarme , pero creo que las van a estafar . Si supieran ellas y la sociedad entera que cada día las procuradurías , las agencias del Ministerio Público y aun las tesis jurisprudenciales , urden escapatorias a favor de los delincuentes estafadores , para considerar que el cheque sin fondos no es delito de fraude , no serían tan confiadas . Pero tales subterfugios y trampas de la justicia las desconocen no sólo la gente ajena a negocios , sino también muchas personas dedicadas a ellos y hasta los mismos abogados que no han litigado en materia penal . Ahora no es extraño que si usted denuncia penalmente a un estafador que lo engañó con un cheque sin fondos en pago de suma elevada de dinero , se encuentre con que tiene dicho sujeto otra o más denuncias a su cargo por el mismo apellido y todas por cantidades grandes . Sin embargo , ¿qué le ha pasado a ese embaucador peligroso ? ¡Nada ! Se le toma su declaración , lo dejan libre , y allí queda la averiguación convertida en puros papeles , indefinidamente , hasta que la mandan a reserva , es decir , al olvido , sin consignar al delincuente . Según los sapientísimos criterios de las procuradurías , si un cheque digamos por cien mil pesos , es devuelto por fondos insuficientes , pues el librador solamente tiene en su cuenta 200 pesos , ya no es fraude porque para que pudiera haber engaño se necesitarían que el librador no tuviera cuenta ; lo mismo se considera si el cheque es presentado para su cobro después de los quince días que fija la ley o si se aceptan cheques posfechados . En estos casos se considera que el cheque ha sido dado en garantía y no entraña el delito de fraude . No importa que el engañador los hubiera otorgado en pago de mercancías y haya causado un daño dado en garantía . Se trata de una deuda meramente civil que el victimado puede reclamar en un juzgado de esta materia , pues el cheque es un título de crédito que como tal se entiende dado en pago `` salvo buen cobro '' y no tiene poder liberatorio de dinero . Pero no se advierte que la diferencia fundamental entre un cheque y los demás títulos de crédito , vg . una letra de cambio , un pagaré , es que en el cheque no solamente intervienen el librador y el librado , sino además una institución bancaria ; se extiende siempre a cargo de un banco , con la inserción incondicional d '' Páguese a la orden de ... '' , no dice `` páguese a la orden -si hubiere fondos- de ... '' , en cuyo caso ya no habría engaño , pero no es así , y además el banco ha otorgado un talonario que contiene varios cheques numerados y el respectivo número de cuenta del que tiene fondos , y con la membresía del banco . Así que el cheque se extiende como representativo de dinero y se recibe como tal en pago . Y hay personas a quienes les gusta mucho pagar con cheques aun cantidades cortas , convirtiéndose en pequeños bancos de emisión . Si no tienen fondos y han causado con su dolo un daño patrimonial , deben ser castigados sin evasivas ni subterfugios , como reos de fraude . Atentamente . Lic . Agustín Isunza Aguirre Anaxágoras 223 , Col. Narvarte C.P . 03020 . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/for02.html Excelsior : Foro Viernes 12 de Julio de 1996 Precisa su Posición Sobre Proyectos Ecológicos SEÑOR Director : El viernes 5 de julio , durante el desarrollo de un evento celebrado en el auditorio del Instituto Nacional de Ecología , la periodista Ethel Riquelme ( de quien guardo grato recuerdo por su profesionalismo y conocimiento del tema ambiental ) , se me acercó para hacerme una entrevista . Inicialmente me rehusé por estar alejado de la información actualizada relacionada con la política ambiental de los últimos tres años ; no obstante , la señora Riquelme insistió y accedí a abandonar el salón a fin de contestar sus preguntas . La entrevista se efectuó en el vestíbulo de la propia institución y derivado de ella , la señora Riquelme escribió esta mañana un artículo y lamento exponer a usted que omitió expresar un concepto fundamental que yo destaqué durante nuestra plática , y que es el mismo que me orilla a dirigirle esta carta para precisar mi posición respecto de los proyectos ecológicos Tepoztlán , Cozumel y Canal Intracostero . `` Basado en la información técnica que en su momento los diferentes promoventes sometieron a la consideración de la autoridad ambiental respecto de los proyectos mencionados , la resolución en los tres casos fue negativa . Sin embargo , al desconocer en su totalidad la sustentación técnica que ameritó su posterior aprobación , no estoy en condiciones de criticar la resolución expedida por el INE respecto de los mismos proyectos '' . Recuerdo haber añadido que hoy en día , la tecnología permite dar solución a casi cualquier problema técnico , al grado de que la limitante es el costo de las obras que ello implica . Señor director , como puede usted notar , el fraseo entre lo que yo expresé y lo que la señora Riquelme escribió en su artículo , es lo mismo , pero muy diferente . Agradeciendo de antemano la atención que se sirva usted dar a mi aclaración , le saluda , afectuosamente . Atentamente . René Altamirano Callejón Aclamaya Enicotitla 11 San Angel . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/for03.html Excelsior : Foro Viernes 12 de Julio de 1996 '' Merece Tomás Méndez un Justo Reconocimiento '' SEÑOR Director : Tomás Méndez Sosa , el zacatecano autor de la canción `` Cucurrucucú Paloma '' que ha sido traducida y cantada en gran número de países del mundo , merece un grato y justo reconocimiento . El fresnillense al componer su canción lo hizo como un modo de vivir , de comer con manteca , como él decía , de ganarse el pan de cada día , pero el trabajo de mi paisano que amó a Zacatecas como el que más , trascendió , es decir , salió de nuestro ámbitro local , del medio común para situarse a la altura del gusto internacional . La canción citada lleva mensajes ; al comparar a la paloma con un ser humano , mujer u hombre que sufre y llora : `` Dicen que por las noches nomás se le iba en puro llorar , dicen que no dormía nomás se le iba en puro tomar ... '' , interpreta el sentimiento dulce y grato que lleva al ser querido su mensaje de amor , su expresión de tristeza , de dolor , de pena profunda cuando ella o él no le corresponde ; `` Juran que el mismo cielo se estremecía al oír su llanto , cómo sufrió por ella que hasta en su muerte la fue llamando ... '' En este verso Tomás concluye que el hombre o la mujer llegan a morir de la enfermedad de amor ; dejan de comer y mueren como las flores cuando no se riegan , cuando les falta el agua que les da la vida , así mueren las palomas o los palomos , porque no sólo de pan vive el hombre . Es alma y cuerpo , espíritu y materia que se muere cuando se enferma , cuando el espíritu se acaba por no ser correspondido por su paloma o palomo . El canto de nuestro finado amigo lleva también otro mensaje : que es el de la fidelidad , la exaltación de esta virtud que es un canto a la unión eterna de la pareja , de no buscar sino al ser que se ama , de llevarle lo mejor cada día , el alimento material y la palabra que arrulla , que canta , que dice te quiero y soy tuya o tuyo hasta que llega el fin . Volviendo al ejemplo de las flores hasta que ya la naturaleza disponga el fin y concluya el ciclo de la vida . No cortarla , no destruirla y no ofenderla ni herir al ser amado ni con el pensamiento . El unió en dicha canción al amor , el cumplimiento de la promesa hecha ante la ley de Dios o la ley de la Tierra : `` Compañera te doy '' , decía San Pablo de Tarso a los corintios , `` y no esclava '' , y la epístola de Melchor Ocampo : `` para toda la vida en la salud y en la enfermedad '' . Esa fue su idea y el polvo que piensa nunca jamás vuelve al polvo . Atentamente . Alfonso Méndez Barraza Guanábana 271 , Col. Nava Santa María , México , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/for04.html Excelsior : Foro Viernes 12 de Julio de 1996 '' Incertidumbre aun en Prestigiados Religiosos '' SEÑOR Director : Es en la conciencia de cada creyente la absoluta certeza de que no tenemos nada , ni podemos ofrecer nada nuestro para agradar a Dios y obtener la salvación eterna tan anhelada , la cual nunca conseguiremos como hombres naturales , esto es los que tan sólo han experimentado el nacimiento físico , por lo que surge la incertidumbre y la zozobra invadiendo a algún creyente , aun no espiritual , incluyendo a prestigiados religiosos , como lo es el apreciable jesuita y amado en Cristo Xavier Escalada , S.J . Dado que `` el hombre natural no acepta las cosas del Espíritu de Dios , porque para él son necesidad ; y no las puede entender , porque se disciernen espiritualmente '' ( 1 Cor . 2:14 ) le es imposible entender hasta no experimentar el Nuevo Nacimiento , imprescindible necesidad demostrada por el Señor Jesús en Juan 3:3-8 , para comprender debidamente ya como hombre espiritual , que en las Sagradas Escrituras nos es presentada la solución para dicha incertidumbre y zozobra . Del apóstol Pablo leemos : `` Porque esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador . El cual quiere que todos los hombres sean salvados y vengan al pleno conocimiento de la verdad . Porque hay un solo Dios y también un solo mediador entre Dios y los hombres , Cristo Jesús hombre . Quien se dio a sí mismo en rescate por todos , testimonio dado a su debido tiempo '' ( 1 Timoteo 2:3-6 ) . Como espiritual podrá entender el potente y triunfal grito del Señor Jesús antes de expirar en la cruz del Calvario : Tetelstai , cuyo significado es : ¡Consumado es ! ( Juan 19:30 ) . Esto significa la obra de redención totalmente consumada . Para todo aquel que pretende depender de sus propios méritos , que teme perder la salvación eterna ganada a ley y ofrecida con el más grande de los amores por el Señor , ya que `` de tal manera amó Dios al mundo que dio a Su Hijo Unigénito , para que todo aquel que cree en El no se pierde , mas tenga vida eterna '' ( Juan 3:16 ) y perderla por cometer un grave pecado , como lo confiesa humildemente el apreciable religioso y amado en Cristo don Xavier , para quien si abre la puerta de su corazón cuando Jesús le toca diciéndole : `` He aquí . yo estoy a la puerta y llamo ; si Xavier oye mi voz y abre la puerta , entraré a él , y cenaré con él y él conmigo '' ( Apocalípsis 3:20 ) , al recibirle humilde y sinceramente experimentará el Nuevo Nacimiento y no solamente estará en capacidad de ver sino de entrar al reino de Dios ( Juan 3:3-8 ) y bajo este incomparable milagro llegar a ser un legítimo hijo de Dios , ya que `` a todos los que le recibieron , les dio el derecho de llegar a ser hijos de Dios , es decir , a los que creen en su nombre , que no nacieron de sangre , ni de la voluntad de la carne , ni de la voluntad del hombre , sino de Dios '' ( Juan 1:12,13 ) . Como hijo de Dios , cristiano nacido de nuevo , entenderá `` que mientras aún éramos débiles , a su tiempo Cristo murió por los impíos . Porque a duras penas habrá alguien que muera por un justo , aunque tal vez alguno se atreva a morir por el bueno . Pero Dios demuestra su amor para con nosotros , en que siendo aún pecadores , Cristo murió por nosotros '' ( Romanos 5:6-8 ) . El que como dice el apóstol Pablo : `` Estando convencidos precisamente de esto : que el que comenzó en vosotros la buena obra , la perfeccionará hasta el día de Cristo Jesús '' ( Filipenses 1:6 ) , y al reconocer que la salvación eterna es un inmerecido don de Dios , comprenda `` que los dones y el llamamiento de Dios son irrevocables '' ( Ro . 11:29 ) . En forma bien razonable la Biblia nos compara con las ovejas , las cuales no tienen seguridad en sí mismas siendo medio sordas , medio ciegas , con deficiencias de olfato y gusto y para colmo tontas y testarudas , que les hace imprescindible depender de un pastor , si no estarán perdidas . Pues así exactamente es el hombre o el creyente que no tiene a Jesús como su Señor y Salvador personal . Quien viniendo a ser su Pastor , se ostentaría como sigue : `` Yo soy el buen pastor , y conozco mis ovejas y las mías me conocen , de igual manera que el Padre me conoce y Yo al Padre y doy mi vida por las ovejas '' ( Juan 10:14,15 ) . Triste para las ovejas que pese a todo se obstinan en no estar en el redil , a las cuales el Divino Pastor habrá de decirles : `` Pero vosotros no creéis porque no sois de mis ovejas '' . ¡Qué maravilla y certidumbre que El llegue a decir : `` Mis ovejas oyen mi voz y Yo las conozco y me siguen ; y Yo les doy vida eterna y jamás perecerán , y nadie las arrebatará de mi mano . Mi Padre que me las dio es mayor que todos , y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre . Yo y el Padre somos uno '' ( Juan 10:26-30 ) . El que ha aceptado a Jesús como su Señor y Salvador personal tendrá la certeza absoluta de su salvación eterna , pudiendo decir como el apóstol Pablo : `` Con Cristo he sido crucificado , y ya no soy el que vive , sino que Cristo vive en mí , y la vida que ahora vivo en la carne , la vivo por la fe en el Hijo de Dios , el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí '' ( Gálatas 2:20 ) . Asimismo atenderá la advertencia contra la idolatría : `` No sea que os corrompáis y hagáis para vosotros una imagen tallada semejante a cualquier figura ; semejanza de varón o hembra '' ( Deuteronomio 4:16 ) . Como cristiano nacido de nuevo tendrá profundo amor , respeto y admiración por María , la madre de Jesús el Salvador , pero no la adorará ni la servirá ( Exodo 20:3-5 ) y aunque ella definitivamente está en el cielo , no por ello posee : Omnisciencia , Omnipresencia y Omnipotencia , atributos exclusivos de Dios , El Señor hará surgir en su corazón un profundo cargo por la salvación de las almas y por ello se concretará a predicar el Unico y Verdadero Evangelio de Salvación de nuestro Señor Jesucristo , `` ya que el que gana almas es sabio '' ( Prov . 11:30 ) . Señor Director : oro por usted y por don Xavier Escalada , pidiendo al Señor os bendiga y os guarde hoy y siempre . Vuestro en Cristo . Atentamente . Francisco de la Torre Alcalde Norte 45 Nº 919-F Col. Industrial Vallejo 02300 México , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/for05.html Excelsior : Foro Viernes 12 de Julio de 1996 Reseña la Obra del Maestro Aarón J. González SEÑOR Director : Al encontrarnos en el marco del I centenario del natalicio del maestro Aarón Joaquín González ( 1896-1996 ) , haré una breve reseña de la vida y obra de tan distinguido personaje mexicano . Originario de Colotlán , norte de Jalisco , donde vio la luz el domingo 14 de agosto de 1896 , siendo sus paajes don Santiago Joaquín y doña Margarita González . Años más tarde , la familia Joaquín-González se traslada al colindante estado de Zacatecas , estableciendo su residencia en Tlaltenango , lugar donde Joaquín González cursó sus primeros estudios . Como destacó por su aprovechamiento es premiado con una beca en la Escuela Normal en la capital del estado . A su regreso , el director de la escuela primaria `` Juan Pablo González '' , quien habiéndole conocido como alumno y educador , a quien caracterizaba su carácter recto y firme , le ofreció una plaza , desarrollándose en el magisterio por algunos años . En el año de 1914 ingresa al Ejército Nacional , donde fue designado por su educación al área administrativa ; algunos de sus jefes militares fueron Marcelino García Barragán , Juan Villalobos , Paulino Navarro y Alejandro Cuevas Gómez , quienes vieron en el joven militar su estricta disciplina y apego a los sistemas militares , características que le hicieron ganarse la confianza y estima de sus superiores , razones que trajnson como consecuencia ascensos en los once años en el activo , manteniendo limpia su hoja de servicios principalmente en las plazas de Torreón y San Pedro de las Colonias , Coahuila , honrando así al Ejército Nacional . A fines de la década de los años diez , los padres del militar de infantería se establece en la ciudad de Guadalajara . Visitándolos , conoció a la señorita Elisa Flores González , hija de don Evaristo Flores T. y doña Angela González . Contraen matrimonio el 8 de septiembre de 1918 en la capital jalisciense . El matrimonio Joaquín-Flores establece su residencia en Ciudad Juárez , Chihuahua , para posteriormente radicar en la ciudad de Torreón , Coahuila , gozando de una vida desahogada . En 1926 surge en el maestro Joaquín González una mística religiosa , en la industriosa ciudad de Monterrey , Nuevo León ; el día 6 de abril , Dios despertó el llamamiento a la vocación apostólica en él , diametralmente opuesta a la anterior etapa de su vida . Su inquietud por la humanidad y su pueblo la hace efectiva al consagrarse a la difusión de la paz y la justicia entre los hombres , con sencillez de palabra en un lenguaje simple , pero con claridad conmovedora , a los derechos inalienables de todo ser humano . Desprendiéndose de la ciudad de Monterrey , Nuevo León , recorre los estados de Tamaulipas , San Luis Potosí , Zacatecas , Aguascalientes y Jalisco estableciéndose en la capital de este último : Guadalajara el día 12 de diciembre de 1926 . Para 1930 , después de haberse desplazado por varios estados de la República Mexicana , el maestro Aarón Joaquín contaba con el grupo de tapatíos cristianos más numeroso . Desarrollando en este tiempo las primeras tres Santas Cenas , celebración de la muerte de Cristo , máxima fiesta anual de la Iglesia , de 1931 a 1933 , las primeras en la ciudad de Guadalajara y la tercera en la Isla del Presidio , Chapala , Jalisco , debido al nomadismo en que vivían y tenían que sortear privaciones por la situación social del país , vería su terminación el día 3 de septiembre de 1934 al ser consagrado el primer templo La Luz del Mundo en la calle 46 Nº 226 , sector Libertad , primer recinto sacro de los que abriría en el país y el extranjero . Su trabajo rendiría frutos en la zona occidente , para desplazarse al centro , sur y norte del país , con un numeroso grupo de ministros y misioneros ordenados por él . El reconocimiento del Gobierno Federal a los templos en México y la multiplicación de comunidades con valores propios , impregnaron un reconocimiento social , dando impulsos a la educación laica y la salud , logrando un notorio arraigo en el país . El mayor crecimiento sería en Guadalajara , donde el recinto religioso sede tuvo que cambiar a la calle 12 de Octubre Ná 840 ( actualmente 823 ) , sector Reforma , en la Santa Cena del 31 de diciembre de 1939 , constituyéndose el templo no-católico más grande de Guadalajara , además de representar el núcleo cristiano más numeroso , mismo que se estableció en las manzanas que rodeaban al templo nuevo cerca del antiguo penal de Oblatos . La difusión de la predicación de esta doctrina , en la década de los años cuarenta , en su ritmo de crecimiento aparentaba detenerse , la iglesia registró centenares de creyentes en Guadalajara , logrando situarse en el grupo religioso no-católico más representativo en el estado de Jalisco . El crecimiento de la iglesia en la ciudad sede : Guadalajara , requirió el traslado a una colonia : Hermosa Provincia , quedando el templo en el centro , lugar donde ofició el apóstol Aarón Joaquín González la Santa Cena el 14 de agosto de 1956 . Incrementando inmediatamente una etapa de internacionalización de la doctrina cristiana en el norte y centro del Continente Americano , rindiendo frutos en Estados Unidos , Guatemala , El Salvador , Honduras y Costa Rica . Era el umbral de su trabajo , que se prolongó a través de una ardua labor apostólica , misionera , evangelizadora , doctrinal y social de 38 años de entrega al servicio de Cristo . El maestro Aarón Joaquín fue el predicador por excelencia , su vida era el reflejo de esa predicación y fidelidad a la misión a la que fue asignado . Se encontró con idolatría , ceguera espiritual e incredulidad las cuales combatió . Levantó iglesias , comunidades de creyentes en varias naciones , a pesar de ser perseguido , golpeado , encarcelado , apedreado y vituperado en múltiples ocasiones . Su misión le obliga a entregar hasta la vida , pues así aprendió del sublime maestro de Galilea . La figura del maestro Aarón Joaquín se agiganta en el mundo . En la obra social encontramos centros educativos de diferentes niveles , de salud y bienestar social , que no otorgaba ni la hegemonía religiosa existente ni el estado . El continuador de su obra , el maestro Samuel Joaquín Flores , la extendió a otros continentes del mundo . Incitando a una conducta recta , justa y de buen nombre , sin vicios ni costumbres contrarias a la moral . El respeto a las autoridades , siendo un movimiento religioso y no político , pero dispuesto a cumplir sus obligaciones de ciudadano en cualquier nación . En cuanto a la participación bélica , no fue activa , sino orando por la paz . Son sólo algunos principios del misticismo y humanismo que el maestro Aarón Joaquín , paladín de la paz , dejó a la comunidad internacional que ha adoptado estos principios universales . Nuestro biografiado falleció la tarde del día 9 de junio de 1964 a las 16:30 horas en la Casa Grande de la colonia Hermosa Provincia , en la capital tapatía , fecha que cada año pueblo y autoridades del estado de Jalisco y delegaciones de América , Europa , Asia y Oceanía le rinden un homenaje póstumo en una velada literaria musical , que este año reunió a algunas personalidades : C. Roberto Espinoza Martínez , representante personal del gobernador de Jalisco ; Ing . Alberto Cárdenas Jiménez ; Lic . Enrique Uruñuela Ladrón de Guevara , síndico tapatío y representante personal del alcalde de Guadalajara ; Ing . César Coll Carabias ; Lior Ariel Graizman , rabino de la comunidad israelita de Guadalajara ; Lic . Mario Alberto Manzano Luna , coordinador general de la Secretaría de Gobernación en Jalisco , en representación de la Secretaría de Gobernación ; C. Yaromir Yan Nechiba F. , cónsul de la República Checa y presidente de la Asociación Consular de Guadalajara ; Lic . Esteban Garay Izarra , director del Instituto Federal Electoral ; Dip . Fed . Lic . Rogelio Zamora Barradas , en representación de la LVI Legislatura del Congreso de la Unión ; Lic . Octavio Navarro Prieto , alcalde de Techaluta de Montenegro , Jalisco ; C. Francisco Cuevas Arcos , subjefe del área de Deportes de Puerto Vallarta , Jalisco ; Lic . Benjamín Padilla , candidato a diputado en Tepic , Nayarit ; y el Lic . Daniel Núñez Avalos , vocero nacional de la iglesia La Luz del Mundo en México como orador oficial , y el Lic . René Rentería Solís , catedrático de la Universidad Nacional Autónoma de México , quien tuvo a su cargo la elegía fúnebre . Aarón Joaquín González , místico de este siglo . Fue el guía , visionario , benefactor y humanista de México para el mundo . Atentamente Israel A. Pineda Foro http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac11.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Alianza del DDF , SSA , SEP y DIF en Favor de la Infancia Queremos una Ciudad Digna : Espinosa V. * Harán Cumplir los Derechos de 3.5 Millones de Niños Marginados * Se Abrirán Nuevos Caminos Educativos y Asistenciales : González Roaro NIDIA MARIN El rostro más dramático de la pobreza y la marginación lo constituyen , en la ciudad de México , los niños de la calle , las niñas y niños que trabajan , los maltratados , los infractores , los adictos , los menores indígenas y en general aquellos en `` situación límite '' ; infancia que refleja en su condición la violación de sus derechos y la falta de oportunidades que les impiden el acceso a la salud , la educación y el pleno disfrute de sus niñez . Por ello , los titulares del DDF , SSA , SEP y DIF , firmaron ayer la Alianza en Favor de la Infancia del Distrito Federal cuya finalidad es satisfacer las necesidades y hacer cumplir los derechos fundamentales ( educación y salud ) de los 3.5 millones de menores de 18 años que hay en la capital del país , con particular énfasis los más vulnerables y los que habitan las zonas marginadas . `` Tenemos la legítima aspiración de que esta ciudad sea para nuestros hijos una urbe digna , segura , capaz de proporcionar opciones de desarrollo individual y colectivo ; queremos una mejor formación escolar , la seguridad de una buena salud , un ambiente ecológico sano y aceptable y que el respeto a los derechos de los niños sea un hecho cotidiano . Nos aliamos entonces todos para lograr hacer esto una realidad '' , puntualizó el regente Oscar Espinosa Villarreal . Actualmente en el Distrito Federal , de acuerdo a las cifras que dio a conocer en esa ceremonia el secretario de Salud , Juan Ramón de la Fuente , la tasa de mortalidad infantil es de 25 por ciento , mucho más baja que el promedio nacional y el nivel de la mortalidad preescolar representa menos de la mitad de lo observado en el resto del país . Sin embargo , las principales causas de decesos de los menores de un año siguen siendo las enfermedades infecciosas y las afecciones originadas en el periodo perinatal . La población que reside en áreas tipificadas como de alta y muy alta marginación en la capital del país presenta entre otras , la tasa de fecundidad más elevadas , además de que en ellas se contempla 15 por ciento de los niños menores de 6 años del Distrito federal . En términos absolutos la Secretaría de Salud ha estimado que esto representa una cifra de por lo menos 150.000 niños que habrán de atender en la Alianza , puntualizó De la Fuente . ACCIDENTES : PRIMERA CAUSA DE MORTALIDAD PREESCOLAR EN MEXICO Resaltó el titular de la SSA los nuevos problemas de salud y dijo que los accidentes superan en su complejidad , por ejemplo a los de origen infeccioso , ya que los primeros constituyen la primera causa de mortalidad preescolar en el país y la sexta en los menores de un año por lo que la Comisión Nacional en Favor de la Infancia incluirá la prevención y control de los accidentes como un nuevo componente del Programa 1995-2000 que dio a conocer el Presidente de la República el año pasado . Tal decisión , añadió , favorecerá particularmente al Distrito Federal donde la transición epidemiológica es más avanzada que en otras entidades federativas . Respecto a la alianza integrada aseguró que la acción se concentrará coordinada y prioritariamente en las zonas marginadas . La SSA ya proporcionó los resultados en junio que han permitido medir y ubicar el nivel de la marginación económica en cada una de las 1,937 áreas en que se divide el Distrito Federal lo que ha permitido orientar las prioridades en materia de atención a la salud . La Alianza establece los siguientes compromisos en favor de los niños : atención a la salud , aplicación de acciones de inmunización , prevención y control de enfermedades diarréicas e infecciones respiratorias agudas , aplicación de medidas preventivas en el cien por ciento de las escuelas ante la contaminación ; consolidación del funcionamiento de los Comités para el Estudio de la Mortalidad Materna y Perinatal ; acciones preventivas de embarazos en adolescentes ; disminución de la reprobación y deserción escolar ; alfabetización de los adultos , sobre todo de las madres ; mayor vinculación entre educación y cultura ; mejoramiento de los servicios hidráulicos ; ampliación del drenaje ; y atención especial a los grupos de niños más vulnerables . El acto , efectuado en el Museo de la Ciudad , estuvo encabezado por el regente Oscar Espinosa Villarreal , el secretario de Educación Pública , Miguel Limón Rojas ; el Procurador General de Justicia del Distrito Federal , José Antonio González Fernández ; el presidente de la Comisión de Gobierno de la Asamblea de Representantes , Manuel Jiménez Guzmán ; el presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federa , Luis de la Barreda Solórzano , el titular del DIF , Mario Luis Fuentes , diputados , asambleístas y otras personalidades . Durante el mismo también hizo uso de la palabra el subsecretario de Servicios Educativos de la SEP , Bejamín González Roaro , quien señaló que la Alianza abrirá nuevos caminos educativos y asistenciales . SALVAGUARDA DE LOS DERECHOS DE MENORES Otro de los oradores fue el Procurador José Antonio González Fernández . El especificó que conforme al programa de Procuración de Justicia para el DF 1995-2000 , al Ministerio Público corresponde la salvaguarda de los derechos humanos del menor como una prioridad , hacia donde se encaminan los esfuerzos en la dependencia a su cargo . El MP explicó ejerce la representación social de los menores y protege sus intereses , tanto en la indagatoria de conductas delictivas de que son víctimas , como en su remisión a la autoridad tutelar cuando incurren en infracciones a la ley . En el primer caso , añadió , el Ministerio Público protege a los infantes en situaciones que ponen en peligro su integridad física y moral , dándoles albergue temporal y , en el segundo supuesto , la acción ministerial se orienta a un procedimiento reeducativo que corresponde encauzar a otras autoridades competentes . Hizo notar que en las acciones de apoyo a la niñez no se puede ignorar que , lamentablemente , muchos menores tienen la calle como espacio de vida ; la adicción se ha convertido en un escape para evitar su realidad cotidiana y que en un buen número de hogares se considera a la violencia y al maltrato como formar normales de convivencia familiar . La desnutrición , dijo además , la falta de atención médica , la carencia de oportunidades para un mejor desarrollo son realidades que demandan y exigen una respuesta urgente hoy , por lo que al concretarse esta Alianza `` estamos encaminándonos a ello '' . A su vez , el titular del DIF , Mario Luis Fuentes explicó las acciones que lleva a cabo la institución y recalcó que ante la vulnerabilidad que se acrecienta y se hace más compleja , la institución , articula bajo un mismo mando los servicios asistenciales que presta en la ciudad de México para dar respuestas más oportunas y adecuadas a las demandas de su población , en particular de aquellos que enfrentan mayor adversidad . Todos los oradores reconocieron la importancia de la Alianza que ayer se concretó . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac12.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Aún no hay Condiciones Para la Instalación de Casinos : Ricardes MIGUEL BARBA La Comisión de Turismo de la Cámara de Diputados acordó que aún no hay condiciones favorables para instalar casinos en México , afirmó la legisladora María del Carmen Ricardes Vela , integrante de dicha comisión . Entrevistada en el aeropuerto capitalino , precisó que las bases para proponer modificaciones a la Ley de Juegos y Sorteos aún no están sólidas y el referéndum realizado al respecto , no alcanzó los resultados esperados . Dijo que la comisión a la que pertenece , tampoco ha recibido documentos oficiales por parte de la Secretaría de Gobernación o Hacienda que se refieran al asunto de la instalación de casinos . Afirmó que por lo menos este año no entrará ni a discusión la posibilidad de impulsar o rechazar esta fórmula turística , debido en parte a que aún se discute seriamente sobre si ello generará un mayor narcotráfico , lavado de dinero y prostitución en zonas turísticas del país . Al responder algunas preguntas de los reporteros en el aeropuerto capitalino , la legisladora consideró que al igual que en otros tópicos , en lo referente a los casinos `` su apoyo o rechazo no se puede dar al vapor '' . Definitivamente -agregó- pese a las múltiples reuniones , encuentros , foros y análisis de proyectos , hasta el momento no se ha alcanzado nada en concreto . Como resultado de esto -dijo- , por lo menos este año no será discutido el asunto en el seno de la Cámara de Diputados . `` Alcanzar consensos en este renglón del que después no vayamos a arrepentirnos no es algo fácil ; en eso seguimos trabajando y seguramente lograremos algo pero será hasta el año entrante '' , finalizó . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac13.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Sólo que Prohíban Protestar Contra la Miseria Acabarán con la OCSS : R. Mesino MANUEL ROJAS CRUZ , enviado TEPETIXTLA , Gro. , 11 de julio.- Tiene 22 años . Es la única dirigente del colectivo de la Organización Campesina de la Sierra del Sur ( OCSS ) que no tiene orden de aprehensión en su contra . `` Tengo más miedo a vivir de rodillas a que un día me desaparezcan o inventen un delito '' . Se llama Rocío y es hija de Hilario Mesino Acosta , fundador y líder de esa organización campesina . `` Muy fácil . Si quieren acabar con nosotros , que pongan en la Constitución que está prohibido protestar contra la miseria y que agreguen que los pobres no tenemos otro destino . Entonces , sí desaparecemos como organización '' . Entrevistada bajo un almendro en Atoyaquillo , la joven comenta los rumores sobre cuatro personas detenidas en el filo mayor de la Sierra Madre del Sur . En esta población los vieron pasar `` esposados '' , pero ni el Ejército ni la PGR en Acapulco , confirman o desmienten . `` No sabemos si son militantes nuestros ( de la OCSS ) o la razón por las cuales los detuvieron . Esperamos que los presenten en las próximas horas y no se tarden una semana como hicieron con los presentados el miércoles . Rocío Mesino nació en 1974 , año en que Lucio Cabañas fue asesinado en esta sierra agreste , caliente y húmeda . `` Nunca me imaginé que la represión llegara a este nivel . Nuestros militantes son intimidados , no los dejan bajar de la montaña para ir a protestar a Acapulco , a Chilpancingo a la Ciudad de México '' . Los campesinos tienen una enorme necesidad de organizarse , de recibir educación política para que se puedan defender y exigir respeto a sus derechos , sostiene la joven , mientras con sus manos hace gestos que confirman sus dichos . Esposas y padres de cinco de los 17 campesinos muertos en Aguas Blancas son de Atoyaquillo . Están sentados junto a Rocío , la escuchan . Beben sus palabras , asienten . Por su edad podrían ser sus padres y no obstante , esperan a que les comente el plan de acción de la OCSS para los próximos días . La dirección de esta organización esta integrada por 12 personas Hilario Mesino , preso en Acapulco , otra decena sin presentarse públicamentey orque tienen órdenes de aprehensión en su contra . La única que da la cara por el momento es Rocío . `` Me llama la atención los contrastes de Guerrero , unos pocos tienen compañías de autotransporte y departamentos de veraneo en Punta Diamante , la zona más exclusiva de Acapulco . La mayoría mientras tanto , vive en la miseria . Míralos -dice- y mientras extiende su mirada a sus lados los niños juegan descalzos y a un lado de perros y cerdos que duermen la siesta bajo el sopor de la tarde . Me duele verlos así.roo quiero esto para nadie . `` Me gustaría vivir en otro mundo donde hubiera comida y techo para todos , pero si no es posible encontrar ese lugar , estoy dispuesta a dar mi vida por construirlo '' , enfatiza Rocío . Las abuelas la escuchan . Mientras no habla parece una mujer tímida . Mide apenas metro y medio y es morena como cualquier otra mujer de la sierra . Pero cuando habla se transforma . Una energía contenida sale de sí . A veces le cuesta trabajo dejar de expresarse y se cuenta : '' Soy hija de HIlario y Alicia Mesino . Mis padres tienen el mismo apellido , pero no son familiares . Tengo una hermana que se llama Norma . Ambas somos dirigentes de la OCSS . MI padre siempre ha trabajado en organizaciones sociales . En los años 70 estuvo en la UNión de Ejidos Alfredo V. Bonfil , de Atoyac , pero a fines de los 80 , luego de más de diez años de trabajo , la organización se pasó al PRI . Mi padre siguió y con otros inconformes con la afiliación al partido de Estado fundaron la Coalición de Ejidos de la Costa Grande , pero luego ésta fue coptada por la CNC , pero ya sabemos que cuando esto pasa , las agrupaciones sirven para apoyar al sistema pero no para mejorar a los campesinos pobres . Nací en Atoyac de Alvarez , en el corazón donde habitó la guerrilla de Lucio Cabañas . Desde niña ví a mi padre luchar por su familia y por las familias de los `` compas '' como todos estos que vez aquí . La OCSS se formó en enero de 1994 . Yo también participé . Estoy dispuesta a trabajar por una vida digna para todos los indios de la sierra . Lo que más me conmueve es que a mi padre y a Benigno Guzmán ( uno de los líderes más buscados de la organización y con nueve órdenes de aprehensión en su contra ) les `` ofrecieron 300 mil pesos a cada uno para que dejaran de manifestarse en seis meses y ellos no aceptaron . También los han invitado al PRI y lo han rechazado . La cualidad que más me gusta en los hombres es su integridad . `` No , no tengo novio . Mi tiempo lo absorbe la organización . Es lo que más me atrae . Lo que más llena mi vida . No sé si un día me case y tenga hijos , pero si lo hago me gustaría encontrar un hombre con principios , lo demás no importa '' . El agua del arroyo en Atoyaquillo corre , choca contra las rocas y forma un murmullo . Rocío Mesino lo escucha por un momento , luego respira profundo y sostiene : '' No hay nada que me moleste más que la injusticia . Por ejemplo , el cacique Gabriel Vázquez , de Tepetixtla , `` mandó matar el pasado 21 de octubre de 1995 a once campesinos y ahora esta libre . ¿Por qué a mi padre que no ha hecho otra cosa que defender a campesinos pobres , se le achacan delitos como secuestro y sedición , por los cuales no alcanzará fianza ? `` No sé qué va a pasar . No sé cuándo vuelva a verlo libre ( a Hilario Mesino ) , pero una cosa te puedo asegurar : lo tendré de nuevo conmigo . No importa cuánto tenga que luchar . Lo que más me sobra es voluntad . La injusticia no puede cebarse así contra nosotros . `` No , no tengo miedo , aunque a lo mejor , más adelante me entra . A lo mejor a mí también me detienen . No sé qué delito puedan inventarme , pero hasta ahora no tengo miedo . Será tal vez porque soy joven y no me ha tocado pasar lo que a estas familias de Atoyaquillo y de Aguas Blancas a los que les mataron sus seres queridos ... '' La joven no deja de hablar . A su alrededor los adultos comienzan a impacientarse . Esperan sus instrucciones porque hoy hay un plantón frente al Centro de Readaptación Social de Acapulco en demanda de la libertad de Hilario Mesino ; el sábado habrá otro en Chilpancingo ; algunos mensajeros llegan con noticias de que contingentes de la OCSS no pueden bajar de la sierra porque la lluvia ha roto los caminos y en los retenes militares los intimidan con preguntas sobre su destino y si pertenecen a esta organización . Racío Mesino se levanta . Es de sonrisa fácil . Reconforta a algunos , Les pide paciencia a otros , los manda de regreso : `` si no pueden llegar los compas hoy , los espero mañana , y si no , el sábado '' . Luego se voltea y habla con la madre de uno de los muertos en Aguas Blancas . `` Ven conmigo . Vamos a protestar para que ya no vuelvan a pasarnos esas cosas . La mujer se resiste , alega que tiene que ir al campo a sembrar maíz y que no tiene dinero . Rocío le dice que eso no es problema , que siempre hay forma de conseguir lo indispensable . `` Habrá comida y comeremos , habrá agua y beberemos , ¿de qué te preocupas pues ? '' . Luego Rocío sube a la camioneta y cuatro jóvenes de la montaña la acompañan de regreso a Acapulco . Antes de alejarse , se asoma por la ventana y les grita mañana o pasado vengo a echarles una vuelta para ver cómo andan . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac14.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 EZP Busca Apoyo en Priístas Conservadores El Presidente Está Aislado , Según Publica The Guardian LONDRES , 11 de julio ( ANSA ) .- El Presidente de México , Ernesto Zedillo , quien está `` aislado '' , decidió buscar apoyo entre los conservadores de su partido , mientras el Ejército tortura y desaparece campesinos en los estados del sur , publicaron hoy los diarios británicos The Guardian y The Independent . The Guardian señaló en un amplio artículo que Zedillo tomó la decisión de buscar apoyo entre los conservadores del PRI , y mencionó como símbolo de esa decisión el abrazo que dio al presionado gobernador de Tabasco , a quien la justicia exoneró de la acusación de uso indebido de fondos en la campaña electoral . `` En realidad , la absolución de Madrazo no llegó con el veredicto del fiscal , sino con el abrazo presidencial que se le concedió hace dos semanas en el aeropuerto de Villahermosa '' , dijo el periódico . The Guardian añadió que el `` aislamiento '' de Zedillo empezó a afectar su habilidad para gobernar el país y recordó que ningún otro presidente fue objeto de rumores de golpe militar , conspiraciones palaciegas y complots para forzar su renuncia . Los gobernadores , hijos y nietos de gobernadores , pueden ser el lastre que requiere el `` inestable barco '' de Zedillo , dijo The Guardian , y agregó que el Mandatario probablemnte tendrá que echar por la borda gran parte de su agenda reformista . The Independent , por su parte , dijo que campesinos denunciaron `` numerosos arrestos , desapariciones , golpizas y tortura cuando los soldados y la policía revisaron casas y vehículos a fin de encontrar armas , en las últimas semanas '' en los estados del sur . El Ejército está actuando tras los informes de la aparición de un nuevo grupo armado en Guerrero . El diario sostuvo que los disparos al aire de supuestos guerrilleros en Guerrero coincidió con estadísticas que señalan que mil familias mexicanas controlan la cuarta parte de la riqueza del país y que 23 nuevos millonarios aparecieron en los últimos siete años . El diario afirmó que , además de las acciones de 12 batallones de 600 hombres en Guerrero , se informó de acciones militares contra campesinos en Puebla , Veracruz , Hidalgo y Oaxaca . El periódico dijo que en Guerrero , donde los campesinos viven en cabañas de barro , sin electricidad ni agua potable y sólo a unos centenares de metros de los lujosos hoteles de Acapulco , activistas en derechos humanos afirman que un dirigente campesino , José Nava Andrade , fue secuestrado por supuestos militares , que lo torturaron con un instrumento portátil , pasándole electricidad por los testículos . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac15.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Estúpida Fascinación por Marcos de los Intelectuales : Finkelkraut PARIS , 11 de julio ( Notimex y EFE ) .- El escritor francés Alain Finkelkraut calificó al Ejército Zapatista de Liberación Nacional ( EZLN ) de `` una guerrilla de imagen '' , y criticó la `` estúpida fascinación '' de los intelectuales de su país con el subcomandante Marcos . Finkelkraut , una de las voces más firmes contra la pasividad y condescendencia de Europa hacia el conflicto en la desintegrada Yugoslavia , atribuyó la popularidad del `` fenómeno de Marcos '' a `` esta vacía época de transición '' en el mundo . En tanto , en Montevideo , el filósofo mexicano Leopoldo Zea afirmó que existe una `` tremenda manipulación '' detrás de la rebelión del estado de Chiapas , que sirve de `` ilusión '' a quienes se sienten vacíos tras la caída del muro del Berlín . `` La fascinación francesa por Marcos es un acceso de estupidez , como lo es la guerrilla misma , una guerrilla de imagen o que descansa mucho en la imagen para buscar algún objetivo '' , afirmó el escritor . `` El subcomandante establece el puente perfecto entre las guerrillas y Hollywood , pronto veremos sus resultados '' , agregó Finkelkraut al referirse a la reciente visita del cineasta estadunidense Oliver Stone a la selva chiapaneca a principios de año . Aun ahora , con su popularidad reducida al ámbito de Hollywood , luego de que el gobierno mexicano revelara la presunta identidad del enmascarado rebelde que fuma pipa y escribe sendos ensayos poéticos , en Francia sus bonos siguen altos . La ex primera dama Danielle Miterrand realizó hace unos meses una visita a la Selva Lacandona para entrevistarse con el líder zapatista , y acaba de publicar un libro en donde narra sus experiencias con Marcos . Regis Debray , amigo del legendario guerrillero argentino Ernesto `` Che '' Guevara y `` asesor intelectual '' del ex presidente francés Francois Miterrand , calificó al EZLN como la `` primera guerrilla postmoderna '' , porque `` aparentemente no persigue la conquista del poder '' . A su vez , Zea afirmó que que hay una `` tremenda manipulación '' detrás de la rebelión de los zapatistas que sirve de `` ilusión '' a quienes se sienten vacíos tras la caída del muro del Berlín . `` Cuando cae el marxismo , se quedan sin piso y buscan la ilusión de una revolución indígena mundial '' , subrayó Zea . El filósofo , que está a cargo del programa de difusión de estudios latinoamericanos de la Universidad Autónoma de México , se encuentra en la capital uruguaya para ofrecer una serie de conferencias sobre el tema `` Latinoamérica : descubrimiento , autodescubrimiento , integración '' . Zea se mostró muy crítico con la rebelión protagonizada por el EZLN , así como con la política de Estados Unidos hacia América Latina . El filósofo denunció `` la manipulación de la miseria '' , y afirmó que en el caso de Chiapas hay que tener en cuenta el hecho de que `` en su subsuelo existe un manto gigantesco de petróleo '' . `` La revolución no se hace con disfraz , se hace a cara abierta '' , señaló en referencia a Marcos y el EZLN , para añadir a continuación que no cree que la vía para favorecer al indígena sea una `` revolución '' como la de Chiapas . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac16.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Ni se ha Perdido el Control , ni Vamos a la Deriva Como País : Fidel Velázquez PABLO GONZALEZ Fidel Velázquez Sánchez , líder de la CTM , advirtió que los grupos de poder `` no van a crucificar al país por los intereses que defienden '' . El presidente Zedillo `` manda en México y mientras lo haga habrá control de todo y una línea a seguir '' , dijo al considerar : `` no es exacto que se haya perdido el control y el mando , ni mucho menos se puede pensar que como país vayamos a la deriva '' ; vivimos una realidad que no es privativa de los mexicanos y aun cuando en materia económica hemos avanzado muy poco `` ya no vamos para atrás ni tenemos el temor de que vuelva a crecer este problema '' . En su despacho y luego de dialogar en corto durante 40 minutos con el gobernador de Guerrero , Angel Heladio Rivera Aguirre , el jerarca cetemista acogió con buen ánimo el llamado presidencial a la concordia y dijo : `` el deseo que tiene es que nos unamos los mexicanos y ¿por qué no hemos de permanecer unidos ? , se preguntó y advertió : `` nadie saldrá ganando con que algunos estén por un lado y otros jalen en sentido contrario '' . Pero todo pareciera indicar que en México se registra ahora un reacomodo de los grupos de poder , que buscan tomar nuevas posiciones en medio de toda esta situación que vive ahora el país , se le preguntó y sin mayores preámbulos el veterano dirigente contestó : '' Pues no . No creo que hayan pensado en eso ; simplemente piensan diferente unos de otros y el presidente lo que quiere es que se eviten esos enfrentamientos privados o exclusivos de México '' . Más valdría , dijo , actuar , todos , positivamente y no limitarnos a criticar y denostar al propio gobierno '' , porque los que tomen ese camino , pues allá ellos ; yo creo que están condenados al fracaso . Lo que no se resuelva mediante las medidas que está dictando el propio gobierno y esas medidas no tengan el respaldo de las mayorías , no podrán resolverse los problemas , acotó . Enseguida , Velázquez Sánchez comparó épocas pasadas con las actuales -que no son similres en nada- y estimó que `` lo que sucede , siemplemente , es que se hicieron concesiones a los partidos de oposición -que nunca debieron hacerse- y eso los ha envalentonado y les ha permitido crear más problemas de carácter político '' . Sin embargo , ya vieron que no es fácil desplazar del poder al partido . En Nayarit , se ganó limpiamente obteniendo 16 de los 18 distritos que hay , y nada más dos quedan pendientes de resolver . Seguramente esos serán para el PAN porque `` el PRD ya no pintó en Nayarit '' . Del caso de Guerrero , como el mismo lo define , `` es un caso especial que se presentó de última hora '' y que al aparecer quisieron hacer notar que estas gentes forman parte de un ejército formado ahí , pero no hay tal ejército , ni se ha formado nada ; simplemente es el hecho de que grupos de delincuentes se juntaron para hacer acto de presencia en el vado de Aguas Blancas , con motivo del primer aniversario de la matanza que hubo ahí . Interrogado sobre la presunta existencia de situaciones similares a las de Guerrero en otros estados del país , Fidel Velázquez atajó con un rotundo `` no es cierto '' , y al insitirle sobre si habló algo de esto con el gobernador guerrerense , resumió : `` él no puede hablar de otros estados ; habló del suyo y lo que hemos pensado siempre es que un grupo de delincuentes que se ha levantado en armas para segui Ccometiendo sus fechorías y , ya después , se vuelven a la sierra a seguir su guía de matanzas entre unos y otros '' . Yo habló del caso de Guerrero , que creo está resuelto en cuanto a que `` ya no aparecerán otra vez esos grupos , dispuestos a luchar contra el actual régimen y en contra de México también '' . Estimó a la vez que los encapuchados de Guerrero no tienen relación alguna con el movimiento armado en Chiapas ; `` los mismos de Chiapas han considerado que es una farsa la que han planteado en la sierra guerrerense , para poder inclusive , conversar con el gobierno y proponer soluciones a los problemas de dicen tener , `` pero es un hecho que el gobierno no va a tratar con ellos absolutamente nada '' . Al retomar el llamado presidencial a la concordia y la contraposición que para esto significa la situación de virtual enfrentamiento que se vive al interior del movimiento obrero con las actitudes asumidas por Francisco Hernández Juárez y los dirigentes de la Fesebes y el Foro Sindical Unitario , el líder de la CTM enmendó posiciones y aclaró : `` nosotros no vamos a expulsar del Congreso del Trabajo a Hernández Juárez ni a nadie , pero si serán consignados a una comisión de honor y justicia , cuyos integrantes se encargarán de conminarlos a que se unan al CT y si ellos están en lo contrario , el pleno del congreso decidirá qué es lo más procedente '' . Desde luego , abundó Velázquez Sánchez , pugnaremos por que Hernández Juárez y sus seguidores abandonen a la Fesebes y el Foro , y que traten sus asuntos con el Congreso del Trabajo , que es el que les ayudará a resolver sus problemas `` que ya los tienen y muchos '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac17.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Aspirar al Poder , la Coincidencia ; Sobre las Alianzas , Difieren los Candidatos Perredistas En un encuentro preliminar de las elecciones del próximo domingo , los tres candidatos del PRD debatieron . El `` largo colmillo '' del viejo político perredista Heberto Castillo le permitió aprovechar los minutos en televisión para cuestionar propuestas de Andrés Manuel López Obrador sobre movilizaciones , alianzas y la compra de la petroquímica . Más mesurada , Amalia García se dedicó hacer agudos y claros planteamientos sobre los retos del PRD . Coincidentes en que el PRD debe ser una organización que aspire al poder y dejar de ser oposición , difirieron cuando se habló de alianzas . López Obrador sostuvo que de llegar a la presidencia nacional , las haría con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional , con El `` Barzon '' , el movimiento magisterial , con el Grupo San Angel y con el Foro Democrático . Tal postura fue inmediatamente cuestionada por Heberto Castillo : `` Con el EZLN no podemos establecer relación alguna . Se trata de un grupo armado '' , y Amalia Garcia indicó : `` con el zapatismo sólo un trato respetuoso y con el PAN nada '' . Empezó el debate Heberto Castillo , quien de entrada se pronunció por una dirección colegiada en un PRD institucional , eliminar el caudillismo y la imagen de enfrentamiento que `` costo '' al PRD perder el segundo lugar electoral en las elecciones de Nayarit . Tocó el turno a Amalia García , quien manifestó que hay coincidencia en la búsqueda hacia la democracia . Concibimos este tránsito por las vías del cambio pacífico y en una gran alianza con todos los actores de la sociedad . `` Yo creo en un PRD que haga política todos los días , organizado , propositivo '' , aseveró . López Obrador recalcó : `` Sí hay coincidencias claras , sólo que el método es distinto para alcanzar la democracia . En Tabasco crecimos cuatro veces en los últimos seis años porque defendemos el voto , nos organizamos y unimos '' . `` Con el gobierno se quiere una relación respetuosa , pero no de sumisión que traicione los principios del PRD '' . Este comentario fue aprovechado por Amalia García , quien dijo que frente al gobierno , una plena independencia , porque se trata de buscar la modificación del proyecto económico que tiene hundidos a miles de ciudadanos . Heberto Castillo recalcó : `` La gente espera del PRD congruencia en su papel ante la sociedad , respeto a los movimientos , no que intente encabezarlos '' . Andrés Manuel propuso en octubre del año pasado un Gobierno de Salvación y la salida de Ernesto Zedillo , en junio pasado llamó a cerrar filas ante el mandatario en vista de la situación de desestabilización . Una discreta sonrisa se mostró en el rostro de Andrés Manuel , quien refutó la afirmación de Heberto : `` queremos un acuerdo con el gobierno , pero no ha habido correspondencia . El pueblo quiere democracia y una transición pacífica y no los afanes golpistas '' . La primera aspirante mujer a la presidencia del PRD , sostuvo : `` Un acuerdo con el gobierno significaría un enorme retroceso del PRD . El discurso de López Obrador es lombardista porque alerta al exterior de la amenaza y apoya al interior '' . Rolando Cordera , conductor del programa `` Nexos '' , cuestionó a los tres candidatos sobre la reforma política . El líder moral tabasqueño consideró : `` A manera personal , sé que se han logrado avances como el de elegir al regente capitalino , que se vote en el extranjero , pero aún faltan muchos , como el padrón electoral , el equilibrio en los tiempos en los medios y recursos para cada partido . Y trató de regresar una de las indirectas a Castillo , al decir : `` Heberto dice que por ser un partido etiquetado de violento perdimos la elección en Nayarit , no toma en cuenta que el partido oficial traficó con las necesidades de la gente de escaso recursos '' . Una rápida respuesta se dio por parte de Heberto Castillo , quien aprovechó para afirmar : `` López Obrador volvió a caer en uno de los tantos errores del PRD , de echarle la culpa a otros de los retrocesos del perredismo ; nos va a decir que el PAN destinó recursos entre los pobres para ser la segunda fuerza '' . Los avances en reforma electoral son importantes , hay que aprovecharlos y seguir luchando porque lleguen a más , y el Presidente Zedillo `` cree en un sueño de hadas '' al declarar que es la última reforma . En el mismo sentido , dijo . Amalia García recalcó que los logros en la transformación política son importantes . Nuevamente el duo de coincidentes -Amalia García y Heberto Castillo- se mostró cuando se habló de alianzas y que no se pueden hacer con el EZLN , porque es una fuerza armada , ni con el PAN porque éste mantiene la misma política económica del gobierno que ha empobrecido al pueblo . Y el político tabasqueño dijo : `` Yo sostengo mi postura : el EZLN hizo una guerra y ahora quiere una oportunidad política , en el PRD se pueden abrir esos espacios '' . Claro , en los estatutos del PRD se dice que cualquier alianza debe ser tomada por el Consejo Nacional , en eso coincido con Heberto Castillo , en una dirección colegiada , agregó . Pablo Gómez , que se encontraba entre el público , comentó : `` Ya se levantó Andrés Manuel López Obrador '' . Ante el anuncio del corte . López Obrador lo buscó con la mirada y se concretó a levantar el pulgar . Durante la hora y media que duró el intercambio de ideas , Heberto Castillo volvió a arrementer contra López Obrador , al cuestionar : '' No sé qué tiene en la cabeza , le dicen gobierno a distancia y oposición permanente . Hace propuestas infantiles como el comprar la petroquímica y al paso que van tardaran más de 12,500 años para reunir el dinero '' . Yo considero que es tiempo de llamar a todo aquel que este contra la venta de la petroquimica y a defender al patrimonio nacional , pero no hacer este tipo de propuestas , espetó . López Obrador tomó la palabra y dijo : `` Respeto mucho al ingeniero Heberto , lo respeto mucho y aun cuando llegue a ser el próximo presidente , voy a escucharlo '' . ¿Quién va a ganer ? , preguntó el comentarista . `` El PRD '' , dijeron todos , porque es la primera vez en la historia de México que un partido político se abre a la democracia y elige a su dirigente mediante el voto secreto , directo y universal . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac18.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Camina Bien el Programa Social Para la Huasteca : Zedillo Lo del Arsenal se Investiga Pero aún no se Sabe Mucho ; Advierte : no más Abusos en la Tala Ilegal SALVADOR MARTINEZ , enviado VERACRUZ , Ver. , 11 de julio.- El Presidente Ernesto Zedillo manifestó que `` se está investigando '' lo relativo al armamento encontrado en la Huasteca en días pasados `` para ver de quién era '' , pero `` mientras no sepamos , no podemos decir mucho '' . Así respondió el Primer Mandatario acerca de la generalizada inquietud por el armamentismo en las zonas rurales de la Huasteca y en especial por el hallazgo de armas largas y municiones de diferentes tipos , justo en las proximidades de El Lindero y El Ixtle , en los límites de los estados de Hidalgo y Veracruz . En la propia Huasteca , el Presidente de la República estuvo hoy mismo , por la mañana , en Castillo de Teayo , y sobre los programas de atención social en esa zona fue también interrogado ya en este puerto . `` Desde principios del año pasado se lleva a cabo un programa social para la Huasteca , que va caminando muy bien '' , aseguró . Ya en el municipio de Paso de Ovejas , Zedillo encabezó el `` día del árbol '' y ante la `` urgencia de proteger lo que tenemos y restaurar lo que hemos dañado en materia forestal '' , advirtió que ya no es posible continuar con el abuso en la tala ilegal '' , pues México está decidido a alcanzar un crecimiento vigoroso pero también sustentable , como única alternativa para lograr mejores niveles de vida . Durante más de doce horas el Primer Magistrado de la Nación estuvo en tierras veracruzanas , y en Orizaba se reunió con industriales , a quienes destacó algunas alentadoras cifras macroeconómicas , como el crecimiento de 11.4 por ciento en la producción manufacturera en abril pasado , respecto al mismo periodo del año anterior ; la inflación de junio , de 1.6 por ciento , la más baja en 18 meses ; el superávit comercial de casi 560 millones de dólares en mayo , que en los primeros cinco meses del año asciende a 3,350 millones de dólares , 35 por ciento más que en el mismo lapso de 1995 , y los 67 mil nuevos asegurados del IMSS en junio , que significan 410 mil nuevos empleos de julio de 1995 a la fecha . Acompañado de seis secretarios de Estado , entre ellos el de la Defensa Nacional , Enrique Cervantes Aguirre , Zedillo inició su recorrido en la Plaza de la Pirámide en Castillo de Teayo , donde entregó 11,072 certificados de derechos agrarios y destacó que con éstos se han entregado ya en toda la república , dos millones 700 mil títulos que amparan 21 millones de hectáreas y el 70 por ciento de los ejidos del país , ratificando que para el año 2000 se concluirá este programa . Luego , en helicóptero llegó a Paso de Ovejas , justo al parque vivero Tolomé , para celebrar el día del árbol y sostener que la tala ilegal y el comercio ilícito de productos forestales `` nos obligan a adoptar medidas más que enérgicas '' , pero reconoció que el actual marco normativo adolece de limitaciones , por lo cual impulsará su revisión en materia de vigilancia e instrumentos de control , transporte , almacenamiento y comercialización , a fin de identificar origen y destino en cada fase de la cadena productiva forestal . `` No escatimaremos -ofreció- recursos ni acciones para detener este proceso de depredación de un patrimonio que queremos preservar como un legado que por legítimo derecho corresponde a los futuros mexicanos '' . Luego de entregar los premios nacionales al mérito forestal , el mandatario federal recordó su ofrecimiento de apoyo directo a los productores forestales en materia fiscal , por lo que definió que este mes se tendrán las reglas específicas para aprovechar incentivos que permitan dar más valor a la madera extraída . Esto fue en respuesta al planteamiento hecho antes por la secretaria del Medio Ambiente , Recursos Naturales y Pesca , Julia Carabias Lillo , en el sentido de que el cambio de uso de suelo , de silvícola a agropecuario , sigue siendo la causa principal de la pérdida de nuestra frontera forestal , por lo que se necesita consolidar la actividad forestal , volviéndola más rentable . Aprovechó para anunciar una ampliación presupuestal por 42 millones de pesos para reforzar el Programa Nacional de Reforestación y producir desde ahora los 300 millones de árboles que habrán de plantarse el próximo año , lo que significa un considerable aumento respecto a los 260 millones de árboles programados para su siembra en 1996 . Resumió que se analizará la eficacia de las sanciones sobre actos ilícitos de carácter forestal previstas en el Código Penal para eliminar la discrecionalidad y los vacíos normativos , mediante la precisión , sistematización y ampliación del esquema de delitos en materia forestal . Siguió el traslado al municipio de Nogales , para inaugurar el tramo carretero de cuatro carriles de la autopista Mendoza-La Esperanza , de 35.84 kilómetros , con el cual se reduce el tiempo de recorrido de México a Veracruz a sólo tres horas 45 minutos y se cierra en autopista la ruta México-Minatitlán . En el municipio vecino de Orizaba , en las instalaciones de una planta cervecera encabezó la reunión `` Compromisos de inversión en el sector empresarial '' , donde el gobernador Patricio Chirinos Calero -quien acompañó al Ejecutivo durante toda su estancia aquí- sostuvo que se cumplen los compromisos de inversión por 9,500 millones de pesos ofrecidos por empresarios veracruzanos en enero pasado , con lo que muestran que `` hay confianza en el Presidente de la República y en la política económica que está instrumentando '' . Por ello , el Presidente Zedillo ratificó que la política económica de su gobierno tiene un rumbo claramente definido y objetivos que están afianzando las condiciones básicas para contar con una auténtica economía de mercado , alentada por el fomento a la competencia , por el adecuado funcionamiento de los mercados y el combate permanente a las prácticas monopólicas , a los privilegios indebidos y a la ineficiencia . Se congratuló de que con una inversión de 2,710 millones de pesos se generarán más de nueve mil empleos directos e indirectos al concretarse 60 proyectos industriales en el estado . Para concluir , subrayó que la estabilización es una condición esencial para alcanzar un crecimiento que sea sustento sano para la generación de empleos , el mejoramiento progresivo de los salarios y la maduración de proyectos en inversión productiva , ya que con empresarios dispuestos a invertir en el país , aportar sus conocimientos y experiencia para producir más y mejor , México avanzará con firmeza a un crecimiento dinámico y perdurable . El presidente de la Federación Estatal de Cámaras de Comercio , Raúl Gómez González , solicitó apoyos fiscales permanentes e inductores del desarrollo , como la disminución de tasas impositivas y del número de impuestos , además de acelerar la desregulación , mientras Celestino Gómez , presidente de la Asociación de Industriales del estado , detalló sobre la inversión privada en este año , de la cual se han ejecutado 6,357 millones de pesos y están por ejecutarse 1,764 millones más . En el hotel Fiesta Americana de Boca del Río comio en privado con el gobernador Chirinos Calero y por la tarde reanudó actividades públicas con una reunión con presidentes municipales en la cual sostuvo que con la renovación de nuestro federalismo estamos articulando con armonía y eficacia la soberanía de los estados y la libertad municipal , con las facultades que la Constitución otorga al gobierno de la república . `` Estamos decididos a sentar las bases de un desarrollo que sea incluyente , es decir , que no deje a nadie fuera , que abra oportunidades equitativas para todos , para que cada persona , cada familia , cada comunidad y cada región encuentren condiciones propicias para aprovechar sus oportunidades y potencialidades '' , asentó . Al salir del recinto de la Reforma de Veracruz , donde se desarrolló esta reunión , fue entrevistado el secretario de Agricultura , Francisco Labastida Ochoa , quien reveló que en un máximo de dos semanas se dará a conocer el programa especial para deudores agropecuarios y que beneficiará tanto a la cartera vencida como a la cartera vigente , que en total rebasa los 40 mil millones de pesos . El último acto público del Presidente de la República en este puerto fue en las instalaciones ganaderas de Ilang-Ilang , precisamente para evaluar la Alianza para el Campo en la entidad y ahí insistió en que se mantendrán todos los programas de apoyo a la producción agrícola y pecuaria , porque `` no podemos multiplicar la tierra pero sí podemos obtener mayores rendimientos por unidad de producción '' . Por ello reiteró su decisión de no sacrificar más a los productores del campo mexicano con una política de precios injusta para sus productos , que tendía a beneficiar a los habitantes de los centros urbanos en detrimento de los productores del campo . Por la noche dio audiencias privadas a directores y editores de los medios informativos estatales , para retornar a la ciudad de México cerca de la media noche . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac19.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 No se Escatimarán Esfuerzos Para Garantizar la Tranquilidad : Carrillo CUERNAVACA , Mor. , 11 de julio.- En el compromiso de garantizar el clima de tranquilidad , seguridad y combate a la delincuencia y la adecuación de las instituciones de seguridad pública y procuración de justicia a la nueva realidad que vive la entidad , el gobierno estatal ratifica su voluntad de no escatimar esfuerzos ni recursos , afirmó el gobernador Jorge Carrillo Olea , quien replanteó su propósito de apegarse estrictamente al margo legal y respetar indeclinablemente los derechos individuales de los morelenses . En este sentido se anunció la reestructuración de la Procuraduría General de Justicia donde se crean tres subprocuradurías regionales en Cuernavaca , Cuautla y Jojutla . Lo anterior tuvo lugar en el salón Matamoros del Palacio de Gobierno , donde se expuso que se trata de establecer criterios de honestidad , aptitud y profesionalización policiaca que permitan a la sociedad la realización de sus actividades cotidianas , con la garantía de que sus bienes e integridad personal estarán resguardados . En este sentido , el gobernador Carrillo explicó que la reestructuración del reglamento de la Ley Orgánica de la PGJ está apegada estrictamente al marco jurídico . Se optó -dijo- por efectuarle una nueva redacción para ajustar y actualizar cada uno de sus términos , en función de las nuevas características sociales a las que obedece y que exigen el combate frontal contra la delincuencia . El nuevo reglamento se publicará en el periódico oficial `` Tierra y Libertad '' , el miércoles 17 del mes en curso . De esta manera , el procurador Carlos Peredo Merlo explicó que se crean las subprocuradurías Metropolitana , con sede en Cuernavaca ; la de Oriente , con sede en Cuautla y la Surponiente , con residencia en Jojutla . Sus titulares serán Rafael Augusto Borrego Díaz , Rodolfo Josué Tapia Acevedo y Fernando Blumenkron , respectivamente , en tanto que se conserva la Subprocuraduría de Asuntos Jurídicos y Legislativos a cargo de Bertha Rendón Montealegre . Añadió que cada una de las subprocuradurías regionales contará con sus respectivas direcciones de Averiguaciones Previas , Control de Procesos , Servicios Periciales y Policía Judicial y , por consecuencia , desaparecen las subprocuradurías general de Procedimientos Penales y de la Defensa Social . Asimismo , continuarán desarrollándose las áreas de Auxilio a Víctimas del Delito y de Orientación Ciudadana . Peredo Merlo aclaró que la reestructuración no implica incremento de recursos humanos o materiales y que , con apoyo de la Oficialía Mayor , se ha iniciado ya el proceso de reacomodo de áreas de trabajo y servidores públicos con el objeto de que a partir del miércoles 17 inicien normalmente sus labores . La reestructuración de la Procuraduría General de Justicia constituye un paso fundamental dentro del proceso impulsado por el gobernador Jorge Carrillo Olea , para asumir la responsabilidad institucional de crear el clima de seguridad pública adecuado , mediante la incorporación de la sociedad en la definición de estrategias y acciones específicas . Medidas medulares sobre seguridad pública y procuración de justicia , considerados como una de las prioridades fundamentales de los morelenses , fueron adoptadas por el ejecutivo estatal a unos cuantos días de haber asumido el cargo , como el establecimiento del Programa estatal de Seguridad Pública . A partir de ahí han seguido otras decisiones de gran trascendencia , como la incorporación del estado al Sistema y Consejo Nacionales de Seguridad Pública y el establecimiento en Morelos del correspondiente Consejo Estatal de Seguridad Pública -primera entidad federativa en llevarlo a cabo- , así como en cada uno de los 33 municipios . En esta orientación se incluye la asignación complementaria de 60 millones de pesos para el reforzamiento de los cuerpos policiacos -de los cuales se han ejercido 8 millones- , la consulta para definir una iniciativa de reformas a los códigos penales y , de manera fundamental , la creación de los Consejos de Consulta y Participación Ciudadana , como alternativa para que la población se incorpore a las tareas que tienen que ver con la lucha contra la delincuencia y el fomento de una cultura contra el delito . Igualmente , la decisión de cesar a 47 comandantes de la Policía Judicial que no reunieron los nuevos perfiles contemplados en exámenes psicométricos , de personalidad , conocimientos generales y aptitud , representa la voluntad política del gobierno del estado para encaminar acciones tendientes a contar con una mejor policía . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac20.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Desechan Diputados la Propuesta del PRD Sobre un Juicio Político a Lozano Gracia La Subcomisión de Examen Previo de la Cámara de Diputados desechó ayer por doce votos a favor -de priístas y panistas- y una abstención -perredista- la demanda de juicio político en contra del procurador Antonio Lozano Gracia . Esta demanda fue interpuesta el pasado 20 de mayo por los diputados perredistas Ramón Sosamontes , Carlota Botey y Rosario Robles Berlanga , y por la ciudadana Pilar Noriega García . Los denunciantes consideran que Lozano Gracia cometió irregularidades en la detención , procesamiento y sentencia de varios supuestos zapatistas , entre ellos Javier Elorriaga Berdegue y Entzin Gómez . El dictamen aprobado en rápida sesión -no duró ni 60 minutos- señala : '' Esta subcomisión considera que debe desecharse de plano la denuncia de juicio político , toda vez que el artículo 9 de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Púlbicos , deberá apoyarse en pruebas documentales o en elementos suficientes para definir la existencia de la infraccción '' . En opinión de este órgano legislativo , no fueron exhibidas pruebas de la existencia de la infraccción y de la probable responsabilidad del denunciado . La demanda no era sostenible técnicamente . El propio diputado perredista Jesús Zambrano se abstuvo de votar en contra del dictamen que exoneró al procurador panista . Interrogado al respecto , Zambrano explicó que la demanda fue correcta en su momento , pero que toda vez que Elorriaga Berdegue salió de la cárcel , esta dejó de tener vigencia . `` La abstención refleja una valoración ponderada de ambas situaciones '' , dijo . En la sesión fueron desechadas también peticiones de juicio político en contra de Arturo Warman , titular de la Reforma Agraría , y de varios magistrados de la Segunda Sala del Tribunal Superior de Justicia del DF . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac21.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Firme no al Toque de Queda Para Menores : González F. Anuncia la Creación de 3 Subprocuradurías que Investigarán Secuestros , Homicidios y Robos ANTONIO CASTELLANOS José Antonio González Fernández , procurador general de Justicia del Distrito Federal , anunció ayer la creación de tres subprocuradurías que coordinarán la operación de 10 unidades administrativas dedicadas a la investigación especializada en secuestros , homicidios y robos , y expresó su firme oposición a establecer el `` toque de queda '' para jóvenes menores de 18 años de edad , como opera en algunas ciudades de Estados Unidos . Por su parte , Juan Ramiro Robledo , subsecretario de Protección Civil y Prevención y Readaptación Social de la Secretaría de Gobernación , dijo que el gobierno puso en marcha un engranaje jurídico , político y social para responder a la situación de emergencia que representa la inseguridad . Admitió que faltan recursos económicos para ese sector y que en el país hay más armas de las que amparan las licencias colectivas de las corporaciones policiacas . Los dos hablaron durante el seminario de Justicia y Sociedad en México en el que Juan Carlos Antoniassi , comisario inspector de la policía federal argentina , coordinador regional para las Américas de la Secretaría General de Interpol , afirmó que la pobreza , la desigualdad , la producción , tráfico y consumo de drogas amenaza con socavar los procesos democráticos en América Latina . A ese respecto , Sergio García Ramírez dijo que en México la lucha contra la delincuencia se realiza mediante las leyes , los tribunales y las fiscalías . Las instituciones deben mejorar las condiciones de seguridad y al mismo tiempo garantizar el respeto irrestricto a los derechos humanos . Expresó su confianza en que las instituciones jurídicas y las comisiones de derechos humanos , de manera coordinada podrán atenuar los índices de inseguridad . El procurador de Justicia del Distrito Federal manifestó al finalizar su intervención , en entrevista , que durante 1995 se desmembraron más de 670 bandas . En lo que va de este año se han desarticulado 370 . Interrogado sobre la posibilidad de establecer un `` toque de queda '' para los menores de 18 años respondió que `` este tipo de medidas han dado resultados en unas ciudades y en otras no . En la ciudad de México el problema no está en los jóvenes sino en ex agentes o ex policías que son lo que en mayor proporción están involucrados en hechos delictuosos . Reconoció que todavía existe corrupción en los cuerpos policiacos e informo que todos los días hay un combate frontal contra este fenómeno y prueba de ello es que por lo menos mil 23 policías judiciales de un personal de 3 mil , han sido separados de sus cargos . Juan Ramiro Robledo , quien asistió a la reunión con la representación del titular de la Segob , Emilio Chuayffet , manifestó que en los últimos años se ha descuidado la atención de recursos económicos a asuntos de seguridad pública ; por ello el Consejo Nacional creó una comisión que analiza kas necesidades presupuestales de las instituciones de seguridad pública y en breve dará a conocer su diagnóstico . Señaló que la ley en la que se establecen las bases de coordinación del sistema de seguridad pública es congruente con los requerimientos de la sociedad . Se trata , a mediano plazo , de implantar la carera policial como un proceso obligatorio y permanente . La meta , dijo Robledo , es llegar a tener una policía que se conduzca en forma respetuosa de los derechos humanos ; que auxilie a la población en peligro o víctima de algún delito ; que cumpla con absoluta imparcialidad y se abstenga de infringir un trato inhumano o degradante a cualquier ciudadano . Antoniassi , representante de la Interpol , dijo que las organizaciones criminales utilizan en su provecho factores claves tales como el reciente incremento del comercio mundial , la movilidad personal y las comunicaciones de alta tecnología . La lucha contra los fenómenos de la pobreza y el tráfico de drogas es una de las principales preocupaciones de la Organización Internacional de Policía Criminal-Interpol , donde se trabaja desde hace años sobre las redes informáticas policiales . En la Interpol se maneja una base de datos centralizada de aproximadamente 250 mil criminales internacionales , de los cuales unos 200 mil están vinculados al tráfico de drogas . De acuerdo con la información proporcionada por Antoniassi , el lavado de dinero era prácticamente desconocido hasta hace unos 10 años y ahora algunos estiman que las cantidades involucradas en este proceso oscilan entre 85 a 120 billones de dólares por año en el mundo . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac22.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Más Averiguaciones a RSG : Peculado y uso de Documentos Falsos : PGR HECTOR ADORNO y ANTONIO G. HUICOCHEA TOLUCA , Méx. , 11 de julio.- La Procuraduría General de la República trabaja en la integración de dos averiguaciones previas relacionadas con nuevos delitos cometidos presuntamente por Raúl Salinas de Gortari . Una de las indagatorias es por peculado , en tanto que la otra es por uso de documentos falsos , informó la fiscalía especial de la propia institución de justicia federal . Los integrantes de la representación social federal señalaron que lo anterior es con independencia de las investigaciones que hace la Secretaría de Hacienda y Crédito Público , para establecer si el hermano mayor del ex Presidente Carlos Salinas está involucrado en acciones de evasión fiscal . Una vez que se establezca esto , se daría cabida a la consignación de las mismas averiguaciones en los juzgados de distrito que corresponda . Por lo que respecta al delito de peculado , se precisó que éste habría sido cometido durante el tiempo en que Raúl Salinas prestó sus servicios como funcionario público y que en ello no hay relación aún con los trabajas que hace la comisión legislativa federal respecto a los manejos financieros de la empresa paraestatal Conasupo . Si se llegaran a concretar estas indagatorias , el mencionado enfrentaría al mismo tiempo siete procesos penales , explicaron los fiscales de la Procuraduría General de la República . Por otro lado , el juicio 14\95 instruido contra Raúl Salinas por su presunta autoría intelectual en el homicidio de José Francisco Ruiz Massieu , la propia Subprocuraduría Especial de la PGR entregó un nuevo paquete de pruebas al Juzgado Tercero de Distrito , a fin de que se integren al expediente y se desahoguen en su caso . Se trata de documentos y declaraciones de varios testigos . Sobre éste mismo asunto , la misma dependencia precisó que una vez que se tome el acuerdo pertinente por parte del juez Diógenes Cruz Figueroa , se solicitará el cierre del periodo de instrucción , a fin de dar paso a la sentencia sobre este proceso . En este sentido , los funcionarios federales insistieron en que a lo largo del desarrollo del mismo juicio , se logró comprobar plenamente , mediante la declaración de diversos testigos , así como la exhibición de varios documentos , que Raúl Salinas tuvo una implicación directa en el asesinado de su ex cuñado y ex secretario general del Comité Ejecutivo Nacional del PRI , razón por la cual se pedirá en su momento la aplicación de la pena máxima establecida en el Código Penal Federal , que es de 50 años de prisión . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac23.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Admiten 4 Detenidos Pertenecer al EPR ; José Hernández nos Reclutó por Dinero , Declaran ENRIQUE DIAZ CLAVEL , corresponsal ACAPULCO , Gro. , 11 de julio.- Los primeros cuatro detenidos tras la aparición del EPR a finales de junio , aceptaron esta noche pertenecer a esa agrupación ; señalaron a José Hernández como quien los reclutó con la promesa de recibir apoyo económico , y aunque conocen al líder moral de la Organización Campesina de la Sierra del Sur ( OCSS ) , Benigno Guzmán Martínez , aclararon que nunca han tenido trato con él `` para estos menesteres '' , al rendir ante la juez Segundo de Distrito , Xóchitl Guido Guzmán , su declaración preparatoria . En presencia del agente del Ministerio Público Federal , Pedro San Juan Galeana , quien asistió a esa diligencia , Teodoro Juárez Sánchez , Domingo Ramírez Jiménez Sonora , Lorenzo Adame del Rosario y Jerónimo Adame Benítez , tras sostener que recibieron entrenamiento militar y `` adoctrinamiento izquierdista '' , negaron haber intentado huir cuando los cercaron tropas federales en Yerbasantita , municipio de Coyuca de Benítez . Su defensor de oficio , Andrés García Bustamante , pidió una fianza a favor de los cuatro , porque se les acusa de uso de armas exclusivas del Ejército y la Fuerza Aérea mexicanos , pero no se les concedió ese beneficio . Los miembros del EPR son cuando menos 90 , y están en la sierra guerrerense , donde ya son buscados por militares , al igual que quienes financiaron sus armas , uniformes y otros enseres . A ninguno de los ocho aprehendidos -ayer fueron consignados los primeros cuatro- se les ha torturado , dijo a su vez el delegado de la PGR , Guillermo Jiménez Padilla . `` Existe total respeto a los derechos humanos en cada caso ; todos son guerrerenses , originarios de la región de Coyuca de Benítez , en donde fueron capturados '' . Desmintió que en las filas del recién surgido EPR haya extranjeros o guerrilleros , o tengan contacto con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional . El Ejército Mexicano realiza patrullajes por tierra y aire , conjuntamente con la PGR , para capturar al resto de esos hombres armados y encapuchados que aparecieron el 28 de junio pasado , en el vado de Aguas Blancas , cuando se conmemoraba el primer aniversario de la matanza de campesinos en ese lugar . A los otros cuatro inculpados , Cleofas Ortega Sánchez , Pedro Barrios Sánchez , Gonzalo Sánchez Mauricio y Gervasio Arce Gaspar los capturaron judiciales estatales . Es posible que los presuntos miembros del EPR obtengan su libertad bajo fianza por el delito de uso de armas de uso exclusivo del Ejército , pero se les podrán hacer otros cargos por diversos hechos ilícitos , concluyó . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac24.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 La Helms-Burton Realmente no nos Alcanza : Curbelo F. GARFIAS , A. ROCHA y MONICA MARTIN Cuba desarrolla un diálogo `` intenso y cotidiano '' con empresas y autoridades mexicanas a fin de esclarecer el contenido y posibilidades de la Ley Helms-Burton , `` que ha creado confusión en sectores comerciales '' , dijo el embajador de aquel país , Abelardo Curbelo . `` Tenemos relaciones de tipo comercial con más de 200 empresas mexicanas y a todas les hemos tratado de explicar que realmente la ley no los alcanza . El sector empresarial mexicano políticamente ha reaccionado muy bien '' , aseguró el diplomático en declaraciones formuladas en el Palacio Legislativo de San Lázaro . Según Curbelo , la mayoría de estas empresas mexicanas han confirmado su intención de permanecer en la isla , tanto en el plano comercial como en el financiero . Paralelamente , el embajador Miguel Angel González Félix , consultor jurídico de la SRE , aseguró que el gobierno de México tendrá listo en dos días el proyecto de ley para contrarrestar los efectos extraterritoriales de la Helms-Burton , mientras que el coordinador para asuntos legales sobre Cuba del Departamento de Estado norteamericano , Hal Collums , aseveró que Estados Unidos no viola el derecho internacional con la aplicación de esta ley , '' Es nuestro derecho aplicarla y si las empresas mexicanas no quieren ser sancionadas , que no transgredan nuestras exigencias legítimas '' , manfiestó Collums en conferencia de prensa vía satélite desde Washington . El embajador Curbelo habló en el marco de la reunión de intercambio México-Cuba , convocada por la Comisión de Salud de la Cámara Baja . Entrevistado por los reporteros , el cubano reconoció que la Helms-Burton , a la que calificó como `` texto terrorista '' , tiene capacidad `` disuasiva '' porque ha creado un ambiente `` psicológico '' En ese acto , el perredista Everardo Martínez Sánchez , quien dijo hablar a nombre de la LVI Legislatura , ratificó la solidaridad del Congreso mexicano con la isla `` por las agresiones y acciones de Estados Unidos '' . El embajador Miguel Angel González Félix , por separado , consideró que la llamada `` Ley antídoto '' de la Helms-Burton es una medida enérgica de `` defensa de nuestra soberanía '' y un instrumento legal para que los empresarios mexicanos puedan contrademandar en caso de sufrir daño en sus intereses por parte de Estados Unidos . Sostuvo que la política internacional de México hacia la isla no va a cambiar y subrayó la necesidad de que el Congreso de la Unión actúe con oportunidad y convoque a un periodo extraordinario de sesiones para analizar , y aprobar en su caso , esta legislación a la brevedad , ante la posibilidad de que el próximo lunes el presidente Clinton se pronuncie por la aplicación del Título III de la Helms-Burton , que estipula sanciones a la inversión extranjera en Cuba . Por su parte , Marco Provencio Muñoz , director en jefe para Asuntos Económicos y Multilaterales de la SRE , manifestó que en materia económica y comercial `` vemos una gran violación de la Ley Helms-Burton , con diversas disposiciones tanto del TLC como de la Organización Mundial de Comercio '' . Estableció que el comercio de México con Cuba ha tenido un crecimiento importante a partir de 1991 , cuando se negociaron mercancías por 150 millones de dólares ; el año pasado el volumen ascendió a 361 millones de dólares y este año se espera un crecimiento del diez por ciento . Las inversiones en la isla ascienden a 800 millones de dólares . Ambos funcionarios hicieron estos comentarios durante una reunión de información que tuvieron ayer con la Comisión de Gobierno de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal , que fue presidida por Javier Garduño Pérez . En la reunión , asambleístas del PRI , PAN y PRD externaron su total repudio a la Ley Helms-Burton , al señalar que representa una grave violación a la autodeterminación de los pueblos ; al derecho internacinoal ; a los derechos humanos , y constituye , en los hechos , una muestra de la política intervencionista que a lo largo de los años ha mantenido Estados Unidos , sobre todo en su política hacia América Latina . Estuvieron allí los representantes David Jiménez González , Rodolfo Samaniego López y Cristina Alcáyaga Núñez , del PRI ; Francisco Dufour Sánchez y Héctor González Reza , del PAN , y la coordinadora del PRD , Dolores Padierna Luna . Por su parte , la Secretaría de Relaciones Exteriores consideró que el Congreso de la Unión debe actuar con oportunidad y convocar a un periodo extraordinario de sesiones para legislar contra la Ley Helms Burton en caso de que el Presidente Bill Clnton no ejerza a más tardar el próximo lunes su facultad para aminorar los efectos negativos de esta ley en México . El consultor jurídico de la SRE , Miguel Angel González Félix , dijo que este proyecto de ley de defensa contra medidas extraterritoriales se encuentra prácticamente terminado y facultará a los empresarios mexicanos a demandar en nuestro país a las empresas norteamericanas que puedan afectar sus intereses . El embajador González Félix dijo que el Congreso podría darle salida en uno o dos días a más tardar a esta ley también denominada `` antídoto '' . `` ESte proyecto está básicamente listo , ha sido consultado entre la Secretaría de Relaciones Exteriores , la Secretaría de Comercio y el sector mexicano empresarial . Defendiendo la posición de su gobierno y la aplicación de la Ley Helms-Burton , el abogado de la Oficina Legal del Departamento de Estado , Hal Collums , señaló desde la capital norteamericana que Washington no viola `` de ninguna manera '' el derecho internacional al proteger las propiedades que fueron confiscadas a norteamericanos sin ninguna indemnización en Cuba después de la Revolución . Asimismo nuestro gobierno -añadió- tiene todo el derecho de determinar a quién se le puede otorgar la visa para entrar al país y a quién no , es decir `` 'tenemos todos los derechos sobre nuestra frontera y eso no debe preocupar al resto de las naciones , porque actuamos de manera justa y congruente con el derecho internacional '' . Indicó que efectivamente en la medida que las empresas mexicanas se abstengan de participar con inversiones en propiedades confiscados a norteamericanos , no serán víctimas de la Ley Helms-Burton . La opinión del Departamento de Estado es que esa ley es totalmente congruente con las obligaciones internacionales de Estados Unidos , incluidos los acuerdos comerciales `` de los que somos parte '' , manifestó el especialista estadunidense . `` Lo anterior se ha hablado entre los tres países y ha habido conversaciones muy constructivas . Espero que continuemos así '' . También indicó se han celebrado consultas con la Unión Europea y `` desde un punto de vista jurídico pensamos que cumplimos con los acuerdos internacionales a la luz a este ley '' . El hecho de que Estados Unidos proteja los reclamos de sus ciudadanos con propiedades confiscadas en Cuba es suficiente a la luz del derecho internacional para ejercer jurisdicción en este caso , dijo . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac25.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Proteger los Intereses de Mexicanos que han Invertido en Cuba , Demanda Larios S. Asegura que se Cumplirá el Crecimiento de 3 % N. LOPEZ y A. NAVARRETE A pesar de que se mantiene un escenario positivo en la economía : se consolida el crecimiento ; inflación de 26 por ciento ; tasas de interés cercanas a 30 por ciento , con una generación de 600 mil empleos para finales de año , el sector privado reconoce que no ha cambiado de rumbo , como tampoco se ha desviado de su objetivo de conformar un frente común con empresarios y legisladores estadunidenses para encarar la Ley Helms-Burton , señala el líder del CCE , Héctor Larios Santillán , al urgir al gobierno acelerar la creación de una legislación antídoto para proteger los intereses de más de 200 empresas mexicanas que mantienen negocios con Cuba . Y exige acciones más contundentes de las autoridades para frenar las extraterritorialidad de la ley norteamericana . Larios Santillán se reunió por la mañana con un grupo de comunicadores en donde dio a conocer que los hombres de empresa mexicanos llevan a cabo una labor de acercamiento con representantes del congreso y sus contrapartes para evitar que se generen mayores problemas en la relación de negocios por la aplicación de sanciones derivada de la Helms-Burton . Para el máximo representante de los intereses de la iniciativa privada , se necesita acelerar la ley antídoto no sólo por la ley estadunidense , sino porque ésta vendrá a ayudar a los empresarios nacionales y al mismo tiempo protegerse ante contigencias futuras . También hizo referencia a las perspectivas para el segundo semestre del año , al considerar un entorno de reanimación económica e inversión , producción , emplos , tasas de interés y ventas , luego de reiterar que se cumplirá la meta de crecimiento de 3 por ciento en el Producto Interno Bruto ( PIB ) . El nivel de inflación mantiene su tendencia descendente para cerrar 1996 en un rango de 26 puntos , mientras las tasas se ubicarán en alrededor de 30 . Sobre este tópico , refiere que a pesar del repunte de la presente semana , los empresarios confían que habrán de caer en las próximas semanas . Y en cuanto a la creación de fuentes de trabajo , Héctor Larios , dice que se ubicará entre 400 y 600 mil , amen de generarse en los próximos meses entre 60 y 70 mil nuevas plazas . Empero , acepta que aún persiste una situación de agobio y de desgaste entre la planta productiva nacional , y añade que en los últimos cinco meses las importaciones crecieron 18 por ciento , principalmente en bienes agropecuarios , producto de la grave sequía , de intermedios y de capital , con una erogación de 34 mil 526 millones de dólares . Precisa que México mantiene por 16 meses consecutivos superávit en su balanza comercial , pero lo relevante de ello , precisa , es haber puesto un freno al deterioro en los ingresos de las familias , lo cual habla de la reactivación de la economía mexicana . Y al referirse a los comentarios vertidos por el senador Jesse Helms , quien calificara de `` dolorosa hipocrecía '' la oposición de México y Canadá a la decisión de Washington de `` apretarle los tornillos a Fidel '' , e imponer sanciones a empresas que mantengan relaciones de intercambio con Cuba , el líder del sector privado declara : `` rachazamos y no compartimos su expresión '' . El presidente del CCE afirma que así como ellos exigen respeto a su soberanía , también lo exige México . Confiamos , apunta , que este proceso se declare anticonstitucional y consecuentemente la citada ley por transgredir las fronteras de su propio territorio . Toca a Estados Unidos y Cuba dirimir entre ellos sus problemas , sin afectar y no incluir a terceros países , detalla Larios Santillán , hombre del ramo del transporte de carga . Al conminar al gobierno federal a instrumentar en el menor tiempo la Ley Antídoto a la Hemls-Burton , el hombre fuerte de los organismos cúpula del CCE menciona que el país requiere de medidas preventivas , particularmente en esa nueva etapa de globalización , luego de aceptar que este tipo de situaciones habrán de repetirse en el futuro . Para finalizar , consigna que en esta nueva fase es vital generar una nueva cultura entre empresarios y autoridades a fin de estar más capacitados ante eventuales mecanismos externos . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac26.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 A Punto de Saturarse el Sistema Satelital Mexicano por la Acelerada Ocupación : SCT FEDERICO ORTIZ MEDINA A punto de quedar saturado se encuentra el Sistema Satelital Mexicano -integrado por tres equipos- , informó la Secretaría de Comunicaciones y Transportes . La acelerada ocupación de los satélites mexicanos , que han funcionado sin falla , se debe a una explosiva demanda de comunicación moderna , rápida y confiable , señaló la dependencia . Esta demanda no sólo es en todo el país , sino en el extranjero mismo , ya que México proporciona servicios de telecomunicación satelital a varios países de Centroamérica , Sudamérica y el Caribe . Las necesidades de comunicar voz , imagen y datos a grandes velocidades y grandes distancias , de más de 350 empresas e instituciones públicas y privadas hacen que los satélites antes de que termine este año rebasen su ocupación en más de 80 por ciento . Con los nuevos concesionarios de los servicios de telefonía básica , de larga distancia nacional e internacional , de telefonía celular móvil , de localización de personas y de estaciones de televisión , la ocupación será acelerada en lo que resta del año . Señaló la SCT que actualmente la ocupación satelital está conformada por : Morelos II , cuya vida útil concluye en julio de 1998 , está a 85 por ciento de ocupación ; el satélite Solidaridad I , cuya vida útil está calculada para el año 2007 , tiene una ocupación también de 85 por ciento , y el Solidaridad II , el más joven equipo , cuya vida concluye en el 2008 , tiene ya 70 por ciento de ocupación . Es urgente y prioritario el reemplazo de estos equipos , dijo la SCT , los que han funcionado sin falla a 360,000 kilómetros de la Tierra desde que fueron lanzados al espacio . Recordó la dependencia que se requieren 24 meses para la construcción de un satélite y de dos meses más para el lanzamiento , pruebas en Tierra , en laboratorios y transferencia de usuarios del segmento que termina a la nueva unidad espacial . Apenas estamos en tiempo , agregó Comunicaciones y Transporte . Con el nuevo satélite nuestro país podrá acceder al mercado estadunidense , compitiendo con otros sistemas y equipos , lo que sin duda fortalecerá las telecomunicaciones de la región de América del Norte , tanto en innovación tecnológica como en la oferta de nuevos y mayores servicios . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac27.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Fármacos de Control al Sida , Chiste Cruel Para Países Pobres Conferencia Mundial PAULINO SABUGAL F. Los más recientes hallazgos de la investigación científica presentados a lo largo de la XI Conferencia Mundial Sobre el Sida -ayer en su cuarta sesión- que anuncian que en un futuro cercano la enfermedad será al menos controlable -como la diabetes- , fueron calificados de `` chiste cruel '' por los delegados de países del Tercer Mundo que asisten a la cumbre de Vancouver . Mientras en Estados Unidos los `` cocteles '' de los últimos fármacos antivirales , que en el marco de una novedosa estrategia terapéutica inciden más en la relación del virus de la inmunodeficiencia humana ( VIH ) con el organismo infectado -alterando sus mecanismos de replicación por ejemplo- que en la destrucción final del patógeno , son una esperanza viable si se cuenta con 15 mil dólares al año , `` con el costo de esos fármacos -dijo James McIntyre , del Hospital Baragwanath de Soweto , el más grande del hemisferio sur- , dudo que algún país africano disponga jamás de los recursos económicos suficientes para su aplicación clínica y masiva . `` Antes todos esperábamos encontrar una solución -Señaló Lieve Fransen de la Comisión Europea contra el Sida en los países en desarrollo- ; ahora los descubrimientos científicos están discriminando política y económicamente a las personas enfermas '' . El 90 por ciento de los 21.8 millones de personas infectadas actualmente con el VIH vive en países pobres : una estimación conservadora establece que el costo de la terapia para 21.8 millones de seropositivos sería del orden de los 200 mil millones de dólares . `` y esto , obviamente no será posible -reconoció Peter Piot jefe del Programa de las Naciones Unidas contra el Sida , ONUSIDA , que cuenta con un presupuesto anual de sólo 120 millones de dólares- , sin embargo , hay alternativas ( vacunas preventivas que se probarán clínicamente en 1997 ) en estudio para naciones muy afectadas por la pandemia como Tailandia y Uganda '' . No obstante lo afirmado por Piot , los delegados del Tercer Mundo denunciaron que tras quince años del primer caso de sida en el planeta , no se han hecho pruebas de vacunas a gran escala en humanos y denunciaron cómo algunas trasnacionales farmacéuticas consideran a las vacunas antisida como `` no viables '' comercialmente hablando . `` Para nosotros cualquier cosa que contribuya a detener la epidemia tiene un inmenso valor -señaló Edward Mbidde , investigador de Uganda- si nos sentamos a esperar a que otros tomen la decisión mientras nuestro pueblo es devastado , no estaremos cumpliendo como país , como gobierno , como sociedad . `` Urge una conferencia sobre sida en países en desarrollo -abundó Fransen- ; tenemos que ofrecer soluciones reales para quienes viven en las naciones pobres '' . los expertos señalan que si bien las campañas preventivas y la distribución masiva de condones se han multiplicado por un factor de 10 en los países en desarrollo , sólo harán más lenta la diseminación de la enfermedad , pero no lograrán detenerla . `` Tenemos la obligación no sólo de encontrar terapias que hagan manejable al sida -dijo Robert Gallo , codescubridor del VIH- sino que sean accesibles en términos de costo . `` Si el tratamiento contra el sida consistiera sólo en un vaso de agua limpia y pura -dijo Josef Decosas , virólogo de Montreal- de todos modos no podríamos controlar la enfermedad porque la mayoría de la personas en el mundo tienen acceso al agua potable ; la cuestión no radica nada más en desarrollar una vacuna , sino en ser capaces de hacerla llegar a quienes la necesitan '' . En la sesión de ayer , también quedó claro que el peligro de los patógenos llamados `` oportunistas '' -que invaden el organismo humano una vez que las defensas del sistema inmunológico han sido destruidas por el VIH- como la tuberculosis ( TB ) , se incrementa por la falta de dinero : recursos que hacen falta para equipos de diagnóstico de la TB , detección temprana de brotes resistentes a los fármacos habituales , implementación de procedimientos que impidan su dispersión en hospitales y para ofrecer tratamiento y medicamentos adecuados . `` La extendida pobreza en los países en desarrollo -enfatizó S.Y . Anagonu investigadora de Benín , Africa Occidental- y la falta de voluntad de los países ricos para actuar antes de que el desastre explote en el Tercer Mundo , significa que , en todas partes , la gente está muriendo '' . Según la Organización Mundial de la Salud , la tuberculosis , con creciente número de casos relacionados con el sida , mató a tres millones de personas en 1995 y todos los años afecta a 9 millones de seres humanos en todo el mundo . Por último , James Curran del Centro de Control de Enfermedades de Atlanta , dijo que su mayor preocupación era que `` después de 15 años simplemente nos rindamos '' y urgió a los países del mundo a `` nunca , nunca , nunca aceptar al VIH como algo inevitable '' , recomendando `` mantenerse alertas '' y evitar complacencias que sólo aumenten la ola de contagios : `` quizás no volvamos jamás a ser un mundo sin sida -dijo Curran- ; el VIH sigue siendo un asunto emergente , en la mayor parte del mundo en desarrollo , el virus nos gana y nos golpea con la guardia baja '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac28.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Dejé en Claro que la Sociedad en MASA fue a Todas Luces Legal : Madariaga Lomelí : José Madariaga Lomelín acudió ayer al citatorio de la Procuraduría General de la República , acompañado de su abogado Juan Velásquez y declaró sobre su participación financiera en la empresa constructora automotriz Mexicana de Autobuses ( MASA ) , sociedad de la que también forman o formaron parte , los conocidos Abraham Zabludovsky y Raúl Salinas de Gortari , según lo hizo saber el propio presidente de la Asociación de Banqueros de México . Explica que conforme al requerimiento que le hicieran las autoridades judiciales federales , `` asistí acompañado de mi abogado Juan Velásquez y procedí a declarar sobre la mencionada operación , dejando claro que fue a todas luces , transparente y absolutamente legal '' . Subraya posteriormente que también precisó y quedó igualmente aclarado , que la operación de MASA fue la única donde el ingeniero Raúl Salinas de Gortari y yo coincidimos , como accionistas o bajo cualquier otra clase de asociación . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac29.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Busco Reagrupar a Quienes Pugnan por la Transición Democrática : Camacho S. No es Momento de Inscribirme en un Partido FELIPE SANCHEZ , corresponsal OAXACA , Oax. , 11 de julio.- Aún no es el momento de inscribirme en un partido político ; mi atención está en buscar el reagrupamiento de los que pugnan por la transición a la democracia , y por ello tampoco pienso en un nuevo partido , porque significaría más fragmentación y así no vamos a ningún lado , dijo hoy aquí Manuel Camacho Solís . Invitado a esta ciudad por un grupo de ciudadanos , el ex jefe del Departamento del Distrito Federal señaló que su tarea en el movimiento `` Democracia y Desarrollo '' consiste en trabajar hasta donde se pueda en la construcción de agrupamientos que faciliten el cambio que el país requiere . `` En su momento -aclaró- estaremos en una casita que , espero , pueda albergar a mucha gente que no sea sectaria '' . Expuso que México requiere fortalecer su sistema de partidos , al reconocerlos como son y permitir la inclusión de todo lo que está fuera de él , porque sólo así los institutos políticos podrán hacerse fuertes . Se refirió al PRI y dijo que si bien es cierto que fue la columna vertebral del régimen , `` hoy en día estamos en condiciones nuevas en las que todavía no tiene una definición que lo prepare para el nuevo sistema político que se requiere '' . El ideal sería que México sea un país normal , en donde no ocurran cosas graves como las que han sucedido en los últimos años ; que haya un gobierno que tenga responsabilidad pública y tengamos una vida política democrática , economía funcional y se generen empleos , manifestó . Camacho Solís aclaró que si bien fue funcionario con gran influencia en el sexenio anterior , antes de que terminara `` fijé mis posiciones . Cuando todo el mundo aplaudía al Presidente yo me le enfrenté '' . Incluso , abundó , causó enojo su libro , en donde asienta que había problemas económicos en el país y no se había puesto en marcha la transición a la democracia . `` Aunque fui parte del gobierno salinista yo respondo absolutamente por todo lo que hice y no me apeno de nada . Hice mi trabajo lo mejor que pude y dejé claro , en su momento , las diferencias que tenía con algunas orientaciones y posiciones políticas '' , aseveró . Camacho Solís inició aquí una serie de pláticas y encuentros con grupos oaxaqueños , las cuales culminarán mañana por la tarde . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960712/nac30.html Excelsior : Otras noticias Viernes 12 de Julio de 1996 Muñoz Ledo , Excelente Político ; Pésimo Organizador Dicen Dentro del PRD MANUEL NOGUEZ V. - II y último - En el balance de su administración al frente del PRD , Porfirio Muñoz Ledo carga con acusaciones severas : `` no fue capaz de mejorar la organización interna , ni de superar los conflictos de grupo con que recibió el partido ; se le acusa de haberlo descuidado por sus constantes viajes al extranjero ; se le reclama el surgimiento de corrupción en algunas directivas estatales ; y ya para terminar , se le cuestiona la falta de tacto político para escoger el momento de su enfrentamiento con Cuauhtémoc Cárdenas '' . No obstante la crítica , prácticamente todas las corrientes internas afirman que Muñoz Ledo `` debe seguir siendo uno de los grandes activos del partido '' , pues se trata de un `` excelente político , aunque pésimo organizador '' . El diputado Ramón Sosamontes , hebertista y crítico severo de Porfirio , afirma que para su grupo , Muñoz Ledo empezó a gobernar al partido después del Congreso de Oaxtepec y perdió su oportunidad a principio de año , cuando decidió iniciar la aventura de los `` Compromisos por la Nación '' . Advierte además que con el radicalismo de Cuauhtémoc Cárdenas encima y la vía libre por la que optó Andrés Manuel López Obrador en Tabasco , le fue difícil impulsar los acuerdos partidistas . Al respecto , el estratega amalista Raymundo Cárdenas sostiene que Porfirio empezó a dirigir al partido después de concluida la campaña presidencial del ingeniero Cárdenas , pero nunca dejó de cargar con la sombra de éste . Puntal de la campaña de Heberto Castillo -en la que hubo indignación ante las vesiones de que se les cansó el candidato , pero nunca pudieron justificar la constante suspensión de actos proselitistas en el interior del país- , Ramón Sosamontes sostiene que Porfirio Muñoz Ledo es buen político pero mal organizador ; que no supo hacer equipo y siempre quiso hacer todo él : finanzas , acción electoral , relaciones internacionales y políticas , lo que le provocó mucho enfrentamiento con la gente . Advierte que el debate entre Porfirio Muñoz Ledo y el ingeniero Cárdenas es positivo , porque permite aclarar diferencias intenas y superar simulaciones , pero aclara que se dio en muy mal momento . `` Debió haber sido hace mucho tiempo '' . En abono a las versiones que indican que la candidatura de Heberto fue más para rescatar a la Corriente de Izquierda Nacionalista que estaba a punto de extinguirse por la desbandada de sus integrntes en los últimos dos años , Sosamontes Herreramoro comenta que luego de estos tres meses y medio de campaña llegan a la elección como corriente y eso les va a dar muchos votos . `` Nos rescatamos como fracción interna y logramos atraer a mucha gente que luego de 88 decidió separarse '' . Aclara que el trabajo de campaña de Heberto Castillo no es sólo para promover la candidatura , sino también para buscar que el PRD no se vuelva un partido coyuntural al servicio de los momentos políticos partidarios y no partidarios . `` Hay que organizar a la gente y garantizar la existencia de un instituto político con vocación de gobierno '' , señaló . El diputado Jesús Zambrano , `` dedo chiquito '' de Jesús Ortega , afirma que la administración de Muñoz Ledo es de marcados claro-oscuros , algo así como una luna terrestre . Explica : `` si bien es cierto que le dio proyección al partido en el centro de la opinión pública y en acontecimientos importantes ; que manejó una excelente negociación de la reforma electoral en Gobernación y le dio proyección internacional al PRD . También lo es que tuvo su lado oscuro , el cual se expresa en el gran desorden que existe en los órganos nacionales de dirección , en la incapacidad para consolidar el núcleo central que diera estabilidad y en el surgimiento de multiples conflictos , incluso de corrupción en los estados '' . Afirma que Porfirio ha sido y debe seguir siendo uno de los grandes activos políticos del partido igual que Cuauhtémoc Cárdenas , y aclara que el gran reto hoy es mantener esa alternativa política y superar las deficiencias organizativas . Entrevistado en su pequeña oficina de la Cámara de Diputados , desde la cual se operó gran parte de la estrategia de Jesús Ortega para conquistar la secretaría general del partido , Zambrano establece que `` nadie le puede cuestionar a Porfirio su prestigio y capacidad , y que , por lo tanto , difícilmente se le podría regatear el apoyo del partido para candidaturas a las que pueda aspirar . El legislador perredista observa las declaraciones de Porfirio contra Cárdenas como un intento por tejer un espacio propio en el fin y el inicio de una nueva administración , pensando en los juegos políticos de los próximos meses , rumbo al 97 , y en el 2000 . `` Pero lo hizo de la peor manera . La forma que empleó seguramente no lo favorecerá dentro del partido y lo más seguro es que no salga bien librado , pues hasta sus seguidores lo han cuetionado . Se quiso sacudir la sombra y el peso de Cuauhtémoc , aun a costa de sacrificarlo '' . Por encima de esos enfrentamientos personales , que no dejan de tener efectos de partido , el de la Revolución Democratica llega a la elección interna con la clara convicción de que el instituto político debe mantenerse cueste lo que cueste , porque es indispensable para la vida política del país y porque es la única opción democratica . EL PRD , CONSOLIDADO COMO PARTIDO POLITICO A juicio de Raymundo Cárdenas , secrretario de Acción Electoral del actual Comité Ejecutivo Nacional , el PRD está consolidado como partido político y las grandes contribuciones de Muñoz Ledo son la negociación de la reforma electoral , el crecimento del partido como opción de gobierno -en lo que coincide Ramón Sosamontes- , así como el inicio de la transición pactada , que fue el resultado del Congreso de Oaxtepec . Indica que si la gente de Cuauhtémoc Cárdenas , contra quien no oculta un gran resentimiento , dice que Muñoz Ledo deja al partido hecho un desastre , cabría preguntarles en comparación con quién . `` Si es con su administración , no lo creo . Ahora tenemos mejor organización , ya no hay expulsiones '' . Respecto a la afirmación de Sosamontes en torno a que Porfirio perdió el gobierno del partido ganado en el Congreso de Oaxtepec por una aventura al lado de Compromisos por la Nación , Raymundo señala que se trata de una visión obtusa . Asegura que Muñoz Ledo no sirve para la grilla doméstica . `` Es más bien un elemento que sirve para abrir puertas hacia afuera , en busca de nuevos escenarios . Es alguien a quien le sobró iniciativa política y menospreció las marchitas que nada positivo le han dejado al partido '' . Indicó que es sano que las diferencias entre las figuras políticas del PRD se ventilen públicamente , que se eliminen las exageraciones , para después llegar a nuevos acuerdos . Y afirma que el del Sol Azteca es hoy un partido político sólido , en el que la ruptura entre Porfiro y Cuauhtémoc no implica fractura del partido . Interpreta las palabras de Porfirio sobre Cuauhtémoc como una advertencia en el sentido de que ya no se hará a un lado y que por el contrario , va a pelear su coto de poder . Fue algo así como decirle : `` yo también soy entidad de poder dentro ; tanto como tú y lo voy hacer valer . Fue una disputa de tú a tú por las posiciones de poder dentro del partido '' . En una actitud más prudente , el diputado Cuauhtémoc Sandoval afirma que Porfirio `` la regó '' al enfrentarse a Cuauhtémoc en estos días tan tensos y complicados de sucesión . El diputado Armando Quintero salió en defensa de Cuauhtémoc Cárdenas . Señala que tanto Heberto Castillo como Porfirio Muñoz Ledo critican al ex candidato a la Presidencia porque quieren restarle peso dentro del partido , pero ignoran o pretenden ignorar que ellos mismos han asumido actitudes caudillistas . `` Cárdenas sabe escuchar , se puede llegar a acuerdos c l él . Consulta a la gente . Pide opiniones y las da . Eso lo saben todos en el partido '' , asegura . Admite la dirección bicéfala que durante la actual administración tuvo el partido y dijo que no se explicaría al PRD sin una de sus dos cabezas . `` Hoy -agrega- el llamado es a la unidad , los dos son dirigentes políticos importantes para el partido y para el país . Si nos dividimos facilitaremos la estrategia del gobierno para destruirnos y dejaremos cancha libre el PAN para ocupar el vacío que está dejando el PRI . Desde la secretaría de Organización del Comité Ejecutivo Nacional del PRD , que encabeza Alejandro Encinas , se valora que el PRD se desgasta entre la confrontación interna y la incipiente institucionalidad . Se admite que más que las diferencias políticas los dividen las disputas por los cargos de dirección y de representación popular ; y se reconoce que tanto en órganos de dirección como entre militantes de grupos internos lo que prevalece es la desconfianza . Se establece finalmente que frente a todo lo anterior , es marcada la débil unidad política que se deriva de la manifiesta incapacidad para procesar sus diferencias y para establecer los consensos necesarios para alcanzar identidad política . Nacionales 