e960704_mod.htm http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art01.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Epigrama JORGE MANSILLA TORRES La revista Vogue dice que muy pronto las mujeres gordas `` estarán de moda '' . Ojalá termine el drama de un cuate de suerte sorda , cuya novia es una dama flaca , flaca , ¡y cae gorda .. ! Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art02.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 En Busca de un México Nuevo Escenarios Electorales , Contra Violencia Armada MARTHA CHAPA LA democracia , como aspiración de la sociedad mexicana , ha sido una constante en el desarrollo histórico de la nación , particularmente en este siglo . La gran Evolución de 1910 tuvo su origen en la lucha antirreeleccionista y democrática que encabezó Francisco I. Madero , cuyo ideario se centraba fundamentalmente en el sufragio efectivo y la no reelección . Sin embargo , los grandes ejércitos que combatieron en esa sangrienta lucha tuvieron otras motivaciones , vinculadas a los problemas sociales y a la repartición justa de la riqueza . La Revolución se caracterizó por su contenido agrario , por las reivindicaciones de la incipiente clase obrera y por ratificar la separación del Estado y la Iglesia , establecida por las Leyes de Reforma y la Constitución de 1857 . En la actualidad , perfeccionar la democracia y modificar el régimen de injusticia social —que ha crecido substancialmente en la última década— aparecen otra vez como necesidades urgentes de los mexicanos . Por ello , dos escenarios preocupan seriamente a la población : el primero tiene como marco la reforma política , en la que participan los partidos y algunos personajes `` notables '' que aspiran a un nuevo liderazgo . Su ámbito es limitado , pues sólo se manifiesta en negociaciones cupulares de quienes comparten y reparten el poder público . * EL segundo escenario está conformado por las grandes demandas sociales de empleo , salud y vivienda , pues nuestra sociedad afronta la más grave crisis de la últimas décadas , sin perspectivas de solución a sus cotidianas demandas , no obstante las declaraciones del director-gerente del Fondo Monetario Internacional , quien afirmó hace días que nos estamos recuperando `` sorprendentemente bien '' . La verdad es que la deuda hipotecaria , agropecuaria , social , etcétera , ha crecido en forma alarmante y la actividad de la planta industrial se encuentra en franco deterioro . En cuanto al panorama electoral , los sucesos del próximo año determinarán en gran medida el rumbo del país , pues habrán de renovarse numerosas gubernaturas y gran parte del Congreso de la Unión , además de ser elegido por vez primera el gobierno de nuestra gigantesca capital . Todo parece indicar que el PAN obtendrá numerosas victorias , pues ha dejado de ser una organización confesional , para convertirse en el partido de los liberales , penetrando particularmente en el medio urbano , entre amas de casa , estudiantes , asociaciones de colonos y múltiples organizaciones cívicas . Ello le ha permitido avanzar con firmeza hacia la conquista del poder , cumpliendo así los designios del Departamento de Estado yanqui , que ha impuesto en América Latina un sistema bipartidista a imagen y semejanza del estadunidense . Como preámbulo de esta lucha electoral , están los comicios municipales del Estado de México , quizás el más importante en materia electoral de todo el país . Ahí se medirán las fuerzas políticas emergentes del PAN y las viejas estructuras del PRI , que al parecer no se ha quedado estático , pues en esa entidad —particularmente en Naucalpan , punto neurálgico de la elección— ha trabajado intensamente por conducto de la CNOP , dirigida por un diputado local emprendedor y militante , Guillermo González , quizás el único que pueda conservar esta presidencia para el partido oficial . Los comicios mexiquenses serán la antesala de lo que sucederá en 1997 . Lo importante es que emerjan nuevos liderazgos , para que la inquietud social se plantee legítimamente , por medio de la lucha política , y no se desborden las pasiones en violentas escaramuzas de obscuros orígenes , como lo que acaba de surgir y desaparecer misteriosamente en Aguas Blancas , Guerrero . * EL gobierno de la República debe actuar urgentemente para restablecer la economía y permitir la sobrevivencia de millones de mexicanos que viven en la extrema pobreza , y de millones más que se encuentran en la desesperanza , necesitados de un auténtico liderazgo . La violencia —lo recuerda el inconsciente colectivo nacional— se traduce en dolor y muerte ; es necesario atajarle el paso , y la única forma de hacerlo es otorgándole nuevas expectativas de desarrollo a la sociedad mexicana . El camino no es la represión , que conlleva el signo de la dictadura y la crueldad . Se requieren soluciones nuevas , imaginativas , valientes , que resuelvan problemas viejos y recién surgidos , pero , sobre todo , que busquen establecer un nuevo pacto social entre los mexicanos . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art03.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Escándalos Mayúsculos Deslinde Necesario LUIS SUAREZ POCAS veces los escándalos y las corrupciones del poder público y de personas allegadas al mismo , en complicidad con formas de poder privado , han mostrado tanta suciedad —material y moral— como los que ahora están a flote sin que se vislumbre cuál es su verdadero límite . Los medios de comunicación no sólo reflejan con rapidez informativa , partiendo de realidades comprobadas que abren campo a la imaginación por el monto casi inabarcable de las cifras , el lodo en los negocios de la familia Salinas , sino que algunos electrónicos son parte del mismo . En la última exhibición , el apellido se reproduce aunque sin lazos de consanguinidad . Esto es prueba , en el caso repugnante , de la importancia financiera y política de las telecomunicaciones y la información y de las ansias de controlarlas o poseer en ellas un espacio propio . Dividendos , fama y honra en un solo paquete . El ciudadano se pregunta : ¿Cuándo se pondrá fin a todo esto , que sin tener culpa afecta a toda la nación y salpica a sus instituciones ? * MIENTRAS aquí falte la decisión de despejar el fondo y el enramaje , de afuera nos seguirá llegando el montaje de un escenario podrido con la entrada o el mutis de los personajes . Y a pesar de las ventajas que se ofrece , reconstruyen la imagen de `` un México de bandidos '' coexistente con el tradicional de carabinas y cananas , modernizado con el Internet , hoy al alcance de la bolsa y hasta de las guerrillas auténticas o sospechosas . Mientras tanto , más allá del valor efectista de palabras prometedoras , se sigue percibiendo un miedo , o cuando menos un retraso , a identificar todo el lodo y limpiarlo con iniciativa propia , para liberarnos de la carga y romper con un pasado que se nos presenta en 60 minutos o más , pero suma cuando menos seis años . En Estados Unidos , dentro de la diversidad de intereses coyunturales —y la campaña electoral es una donde se admite todo— , asoma ahora la intención de proteger menos a quienes fueron sus aliados . El discurso del Presidente Zedillo , en Ecatepec , incorporó un importante párrafo al texto del drama : `` No se vale que los recursos públicos se desvíen ... son del pueblo y al pueblo se le rinden cuentas claras ... porque estamos hartos de corrupción . '' Por eso no se debiera esperar que de afuera sigan llegando los avisos , porque también suelen venir con factura . En el proceso gradual de los descubrimientos muchos comprenden que el Presidente de la República no pueda contribuir a un derrumbe estrepitoso de su propio sistema y continuidad constitucional , asaltado ya por brotes violentos . Pero como tiende a reformarlo , también se considera que tampoco puede apuntalar columnas erosionadas por otras conductas . Porque desde la descomposición ética se abren las brechas políticas . Las reformas legales , los partidos , la sociedad desconcertada y burlada , la maltrecha economía , todo aparece sujeto a lo que cada sector o persona siente ya como imperiosa necesidad de deslinde . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art04.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Provocadores La Agresión Como Método LUIS PAZOS EN un reportaje de una agencia internacional aparecido en el Canal 13 hace algún tiempo , sobre una manifestación en Argentina , se observó claramente el `` modus operandi '' de los provocadores . Un grupo de jubilados —en su mayoría personas de avanzada edad— se congregaron ante la casa presidencial en Buenos Aires , para pedir aumento en sus pensiones . Alrededor de la Casa Rosada había policías desarmados . De repente , las cámaras enfocaron a un grupo de jóvenes que , con la cara cubierta , llegaron corriendo , se mezclaron con los jubilados y empezaron a arrojarles piedras a los policías . La cámara tomó un acercamiento de una joven que , con la cara cubierta , le lanzaba piedras a mansalva a una mujer policía , quien cayó descalabrada y sangrando . Inmediatamente , otros policías detuvieron a la joven , pero en un instante apareció una persona vestida de sacerdote , que forcejeaba con los policías para que la liberaran . * POR coincidencia , a los pocos días acudí a una reunión y entre los asistentes había varios profesores argentinos . Les pregunté sobre el suceso que presencié en la televisión . Me explicaron que las manifestaciones de jubilados son frecuentes en Argentina y que los jóvenes agitadores a quienes vi en la TV pertenecían a organizaciones radicales de izquierda , que buscan enfrentamientos y violencia como su principal forma de activismo político . El sacerdote que ayudó a la joven que apedreaba a la mujer policía era un teólogo de la liberación , perteneciente a uno de los tantos grupos de derechos humanos , para quienes la policía no tiene derechos , pero sí la joven activista de izquierda que descalabró a la mujer policía desarmada . Son innumerables los casos en las décadas de los 60 y los 70 , en Francia , España , Brasil , Argentina , Perú , Nicaragua , El Salvador , Honduras y México , entre otros países , donde quedan claros los objetivos de provocar enfrentamientos violentos con las autoridades , para crear víctimas . Laurenti Beria , ex jefe de la Policía Secreta en tiempos de Stalin , en un folleto titulado Psicopolítica , el cual circuló durante muchos años entre los grupos de guerrilleros y terroristas , recomendaba clara y específicamente la creación de víctimas como un medio para dar fuerza y prolongar los movimientos políticos de izquierda . En México , si bien muchos enfrentamientos entre autoridades y grupos de manifestantes se pueden adjudicar a la torpeza y la arbitrariedad de las autoridades , otros son resultado de una violencia inducida y deliberada por quienes aprovechan políticamente a las víctimas de la represión . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art05.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 De Crisis y Cambios Una Visión Empresarial ANTONIO HAAS LA voz de Juan Sánchez Navarro es una de las muy pocas que se escuchan con suma atención y respeto en todos los ámbitos de la vida nacional . Su prestigio , estoy seguro , se debe por partes iguales a su perspicacia , su indeclinable buena voluntad , y la ecuanimidad crítica de su formación académica . En una reciente entrevista , JSN señala ciertos paralelismos entre las presidencias de Zedillo y Madero . Tales semejanzas son curiosas , aunque no nos llevan a ningún lado , salvo a desear que ésta no tenga el mismo final . Mucho más interesante me pareció su discusión de la presidencia zedillista en el marco de nuestro sistema de gobierno . Siendo un estado de derecho el problema esencial de México , su problema existencial versa sobre la capacidad o la voluntad del Presidente , cuyo poder es el único efectivo , de transformar nuestra realidad autocrática en el sistema democrático prescrito por la Constitución de 1917 . JSN expone su posición con toda claridad . `` El ejemplo del gobierno de Salinas es impresionante . En el orden económico , genera una revolución de una profundidad de la que todavía no somos conscientes del todo . En lo político , por el contrario , se agudiza el poder presidencial autoritario y fuerte ... Sin sufragio efectivo , sin verdadero federalismo , sin equilibrio entre los tres Poderes de la Unión , lo que ha existido en nuestro país es una gran simulación de democracia . '' * ESTA conclusión , irrebatible en términos generales , nos impone una pregunta en particular : ¿Será capaz Zedillo ( o cualquier otro Presidente ) de sacrificar la soberanía real de que dispone , para devolverla a sus depositarios legítimos , que son el pueblo y sus representantes ? Porque esto implicaría una especie de automutilación que va contra todos los instintos de un Ejecutivo . JSN afirma que él sí ve `` en Zedillo un sincero intento ... de convertir a México en un país democrático '' , mediante reformas políticas que propiciarían el federalismo , la separación de poderes y `` el fortalecimiento del Poder Legislativo '' . Más adelante , sin embargo , agrega que `` hasta ahora Zedillo está por debajo de las exigencias del cambio político '' , mas no por debilidad , aclara , sino porque `` son enormes las fuerzas de la reacción y los intereses creados '' , a lo cual se suma el grave desempleo en un país con población creciente cuando `` las formas de producción y distribución de los bienes requieren cada vez menos mano de obra '' . Dada la magnitud del problema , bien definida por JSN , yo difiero de la benevolencia con que califica la actuación zedillista . El dice ser optimista aunque `` es prematuro decir si ( EZP ) es el hombre del cambio o no '' . A mí , en cambio , me parece que 18 meses de gobierno sobran para dar muestras de un afán democratizante , muestras que EZP no ha dado . Su desprecio por la opinión pública demuestra todo lo contrario , igual que su despido de los ministros de la Suprema Corte , una medida fascista reforzada posteriormente por su imposición a la nueva Corte de una ley orgánica elaborada no por el propio Poder Judicial , sino por el Ejecutivo . * ES imposible creer que EZP abrigue impulsos democráticos cuando se vale de medios tan abiertamente dictatoriales . Similar impresión causa su actitud ante la abyección del presidente del Senado , en Los Pinos , donde le anunció la clausura del periodo ordinario de sesiones , llevándole como ofrenda y ya aprobadas las 15 iniciativas de ley que había mandado al Congreso , con lo cual `` quedó demostrada la autonomía e independencia del Poder Legislativo '' . Así , los mexicanos no ganamos ni pa ' vergüenzas . Claro que EZP no es un Presidente débil porque , dentro de la realidad de nuestro gobierno , no existe poder alguno más que el del Ejecutivo . Nuestros diputados y senadores no representan nuestros intereses porque saben que sus verdaderos electores no somos nosotros , sino los de arriba . Si EZP realmente quisiera devolvernos la soberanía , tendría primero que devolvernos el poder que nos dio la Constitución de 1917 de elegir y reelegir a nuestros diputados y senadores . En resumen , JSN hizo una estimación muy justa de la crisis y otra , a mi juicio demasiado benévola , de la voluntad de EZP para resolver nuestro problema fundamental , que es el político . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art06.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 De Aquí y más Allá Peor que un Crimen JUAN MARIA ALPONTE EN 1804 un comando militar , bajo las órdenes concretas de Bonaparte —que en unos meses más se coronaría emperador de Francia terminando el ciclo revolucionario de 1789 o dándole un nuevo significado con otra aristocracia— , cruzó las fronteras de Francia e hizo prisionero , quebrantando el derecho de gentes , al duque de Enghien . Este emigrado , nieto del príncipe de Condé , combatía abiertamente a la Revolución . Aún así su rapto supuso una acción terrorista incalificable . Más , sobre todo , porque dio ocasión a un juicio sumario que condenó a muerte , en unas horas , sin defensa , al apresado . Talleyrand hizo circular , por los salones del general Napoleón Bonaparte , una frase dura y áspera : `` Ha sido peor que un error : ha sido un crimen '' . Napoleón , que se aprestaba a dar el último paso para la ocupación del poder , no había podido convencer , a los jacobinos , que el hombre del Brumario —él mismo— podía ser , al tiempo , el hombre del golpe de Estado y el de la Revolución . El asesinato del duque de Enghien , que ese carácter tuvo , fue un intento , cínico , para que la izquierda de su tiempo aceptase que él , el general del `` bonapartismo '' , era apto para las dos vías y que , por tanto , era , igualmente , un regicida : como los de 1789 . El blasón con un crimen . * NAPOLEON no regresó de la violencia . Desde el asesinato de Enghien a la derrota de Waterloo no pudo ofrecerse , ni a sí mismo ni a Francia , una verdadera etapa de pacificación . Cada periodo de negociación de la paz fue minado por su propia historia de violencia armada y por la ilusión , quimérica e inútil , de que una victoria , `` decisiva '' , le permitiría eliminar de su biografía , y de su vida , el Waterloo final que le esperaba . El escenario de la violencia armada no es sólo un escenario que es inviable para la democracia —ya decirlo es un exceso de lenguaje y una retórica de la insuficiencia moral— , sino el escenario que hace muy difícil que sus protagonistas , que tienen siempre un Enghien sobre su cabeza , puedan regresar a la paz . Pueden regresar , eso sí , al escenario del crimen . El fenómeno sociológico de la violencia armada requiere , también , la violencia de los gestos y un desmesuramiento sicológico , muy preciso , en los comportamientos : el terrorismo verbal . En suma , toda violencia ha dejado siempre , atrás , muertos o `` chivos expiatorios '' que paralizan , en las más de las veces , las mejores intenciones . Las incapacidades ciertas , concretas , objetivas , para regresar a la pacificación constituye , en el Ulster , en la ETA , en las guerrillas de Colombia o de Centroamérica ( incluido Camboya , donde una gran parte de los khemers rojos se han convertido en bandas de asaltantes sin oficio ni esperanza ) , un dilema nada pasajero . El imperio de las armas , cuando éstas no son administradas y usadas bajo los límites estrictos de la Constitución y el derecho , conduce a una espiral poco extinguible . * TODOS los intentos para desarmar la violencia verbal y física son pocos . Esto así porque la arbitrariedad , desde el `` prodigio emocional '' de la `` exculpación ideológica '' , genera actitudes sociales casi impotentes , para regresar , en la mayor parte de los casos , al escenario de la inteligencia y la mesura . Sobremanera , porque cada acto terrorista proporciona la posibilidad de que aparezca , `` más a la izquierda '' o `` más a la derecha '' , una facción más dura y estúpida que asume un terrorismo mayor y que opta por la barbarie de `` ya aprendí a matar o a insultar '' . La democracia no es el desarme de los armados : es el rearme moral , permanente , de la tolerancia y el respeto , ético , al `` otro '' . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art07.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Compromisos con la Nación Realmente Esperábamos más EDMUNDO GONZALEZ LLACA TENGO un crítico profesional de mis artículos , que me persigue . Compartimos el baño de vapor en el deportivo al que acudo en Querétaro . Con una vocación de articulista , obviamente no perpetrada , se aparece en la penumbra calurosa y no me suelta hasta que a punto de la deshidratación hago un acto de contrición de todos mis errores . No obstante , la última vez , en la que estuvo muy cerca de torturarme con tehuacán y chile piquín , creo que le asiste algo de razón . Me dijo : `` Ahora sí no se midió . Se puso a criticar la ortografía del desplegado publicado por el grupo que escribió ` Los compromisos con la nación ' . Si sólo Vicente Fox lo hubiera escrito , se lo creo , pues es un ignorante ( sic y recontra sic ) , pero ¿cómo no van a saber escribir Fuentes , Muñoz Ledo o Meyer ? Además de que no dio ninguna prueba . Eso no se vale '' . Le contesto . En esto de la ortografía es difícil criticar , que lance el primer diccionario quien a diario no meta la pata . Hice simplemente la observación de que el texto traía muchos gazapos , lo que da pésima impresión , principalmente por el prestigio de `` los abajo firmantes '' . * NO di pruebas porque , insisto , no me parece importante . Antes de que quede como pabilo en el vapor , se las doy : En el sentido que se escribe , no son conferencistas sino conferenciantes ; encauzar es con zeta y volumen va sin acento en la u . Salvo que sea un volumen muy pesado ( je , je ) . Espero sus críticas en clima menos adverso . Regreso al documento . La invitación de los destacados personajes a discutir el texto ha pasado más inadvertido que el aleteo de una mariposa en una discoteca . No he leído ni un solo comentario al desplegado . Bueno , ni siquiera los autores —en sus columnas acostumbradas en los periódicos— han escrito algo . No entiendo su actitud , el cacareo de la puesta del huevo no puede reducirse a una publicación . Tal vez están esperando que regrese de vacaciones Porfirio Muñoz Ledo para que le dé todo ese tono trepidante a los compromisos . Mi impresión es que la indiferencia de la opinión pública nacional responde a que no se sabe exactamente qué quieren hacer los `` abajo firmantes '' . ¿Quieren formar un partido político , una corriente de opinión , una asociación , un grupo gastronómico , un movimiento , un frente o un club de ajedrez ? Mi sugerencia es que lo primero que deberían de definir son sus relaciones con las otras fuerzas políticas , incluidos el EZLN y el PRI , pues si bien en el documento se declaran incluyentes y plurales , utilizan el lema de `` una nueva mayoría '' , que es del PAN . Creo , tratando de adivinar su postura y sin ningún afán de sagrada reprobación , que pueden suscribir lo dicho claramente por Marcos : `` De lo que se trata primero es de partirle la madre al PRI , aunque después entre nosotros procedamos también a partirnos la madre '' . Si así lo piensan , pues díganlo . * EL docuemnto es profuso en diagnóstico y críticas , pero estreñido y confuso en propuestas . Sólo un ejemplo : consideran que en las normas electorales se `` contemple la revocación de los mandatos '' . No se trata de ser Sherlock Holmes , para saber en quién estaban pensando . En las actuales circunstancias internacionales , en las que la globalidad y la fragilidad económica impulsan a los países a encauzar la lucha política por caminos menos efervescentes , esta propuesta inocularía una incertidumbre institucional que nos pondría a vivir a la orilla de la butaca . En estos momentos tan desbrujulados , realmente esperábamos más de tan destacados y respetables personajes . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art08.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Tabasco Nos Cansa el PRD LUIS GUTIERREZ Y GONZALEZ PARECIERA que el PRD esperara que cada visita del Presidente Zedillo a cualquier lugar de la República , sea la última . En cada plaza , está prendida la mecha —¿qué tal desiderátum ? — de una rebelión reivindicadora de sus errores . Así pensó que ocurriría en Tabasco . Pero el Mandatario llegó a Villahermosa cesáricamente —Plinio el Viejo podría decir que cesarianamente en sus etimologías maravillosas— . `` Veni , vidi , vinci '' . No como postulaba el PRD , a monologar insolvencias políticas , sino a sentar de bulto su solidaridad con el esfuerzo regional : aquí estoy y traigo con qué justificar mi estancia . No fue ciertamente a comer luculescamente peje lagarto ni a llenarse con la nostalgia endecasilábica de Carlos Pellicer . Fue a encarar los problemas esenciales de la entidad y a prestarle su mano como es de su responsabilidad . ¡No hizo chiste , no ! Pero ni un momento eludió su papel de Presidente de México , impuesto del cuidado nacional . Puede dolerle al PRD , pero esa es la neta . LLEVO a Tabasco lo que podía . El hombre más rico o el más pobre no pueden dar más de lo que tienen , pero fundamentalmente fue a traerse a tabasco hasta el altiplano y a derramarlo a todo el país . La distancia pretextosa de alejamientos geográficos la hizo polvo Alberto Einstein con su educación e= mc Si Madrazo conviene a Tabasco o le hace daño , el pueblo le dará apoyo o lo desgreñará . Esas son cosas de su autonomía . Lo de Zedillo es otra cosa : él tenía que ir al solar , en cumplimiento de sus atribuciones ; como tiene que ir a todas partes del país aunque contraríe las expectativas del PRD . Este , divulgaba que su llegada provocaría la caída del gobernador y el estallido de una nueva revolución . Y hubo turbas , sí . Pero no hay borracho que coma lumbre . Intervino la policía y terminaron los gritos y los sombrerazos . ¿Levantarse en armas los perredistas ? ¡Si no se levantan temprano ! Anarquista por vocación , López Obrador parece que ha leído mucho a Koprotkin y a Trotsky y que quiere ser como ellos . Con franqueza no les llega al tamaño y esto , su escenario prefabricado , no es la Rusia de 1917 . Del fiasco perredista en tabasco se desprendió una dubitación exasperada : ya nos estamos cansando del PRD . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art09.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Aproximaciones ¿Guerrilla ? RICARDO GUERRA ¿QUE pasa en Guerrero ? . ¿Quién puede responder ? Bastó un acontecimiento inesperado y sorpresivo , para poner de nuevo en crisis la `` credibilidad '' del pueblo mexicano . `` Nadie cree en nada '' , expresión habitual , y sin embargo , grave y contradictoria . En México se cree en los `` rumores '' , en las versiones `` confidenciales '' , en las `` noticias de buena fuente '' , pero nunca en la información que ofrecen los `` medios '' que de esto se ocupan y mucho menos aún , en las versiones oficiales del gobierno o de organismos diversos . Es verdad que no se trata de algo reciente u ocasional . A lo largo de nuestra realidad histórica se ha transformado el `` lenguaje '' , que debería ser el medio por excelencia de comunicación y descubrimiento de la verdad , en lo contrario : en el engaño y en la mentira . * NUESTRA historia ha sido también la lucha contra lo `` extraño '' , las máscaras y el ocultamiento . Su sentido último es la recuperación de la libertad y de la verdad . El proceso de independencia y autonomía está esencialmente ligado a este tránsito a lo real . El progreso democrático a partir de la Revolución ha permitido cambiar en cierta medida esta tradición . Todo permite suponer que pasamos , al fin , al mundo en el que la comunicación y la información pueden ya desarrollarse en el plano de lo verdadero . Sin embargo , las `` palabras '' aún se desfiguran y se les altera . ¿Qué pasa ahora ? Surgen problemas en Guerrero que deben analizarse y ser tratados adecuadamente , como parece ser la posición del gobierno . ¿Cuál ha sido la reacción pública ? Una vez más `` nadie '' cree en la información . Hay hipótesis de todo tipo que llegan al absurdo : son maniobras del gobierno contra el EZLN o contra Cárdenas y el PRD ; se trata de intervención de capitales extranjeros o de narcotraficantes . Otros afirman que son asaltantes y bandidos , que contribuyen a la inseguridad nacional . Como decíamos , se acepta todo menos la información oficial . No pueden esperar y , sobre todo , primero se pretende juzgar aun antes de investigar . En México la miseria y la marginación son realidades que exigen soluciones . No es camino la vía de las armas . Pero es necesario entender , y sobre todo , actuar de acuerdo con el orden jurídico . Es esencial recuperar la confianza en la información . La tarea actual es decir la verdad y tratar de convencer . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art10.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Hace 25 Años 4 de Julio de 1971 YA en poder de las autoridades argentinas , Robert Lee Jackson y Ligia Lucrecia Sánchez serán juzgados en Buenos Aires . Jackson es un ex marino estadunidense de raza negra y fue declarado sicópata por los médicos que lo examinaron . Las autoridades de Washington anunciaron que solicitarán su extradición . — Cuarenta y un militares dominicanos de diferentes graduaciones están detenidos en Santo Domingo , acusados de participar en la conspiración que tramaba el general retirado Elías Wessin para derrocar al Presidente Joaquín Balaguer . Wessin viajó a España como deportado político . — Los cosmonautas soviéticos muertos al regresar a tierra perecieron a causa de una embolia cerebral provocada por una descompresión explosiva en su vehículo . Así lo informa Max Leon , corresponsal en Moscú del periódico L'Humanite , órgano del Partido Comunista Francés . — El curso de la guerra en Vietnam es el tema de las conversaciones secretas iniciadas en Saigón , capital de Vietnam del Sur , entre el Presidente sudvietnamita , Nguyen Van Thieu , y el asesor de la Casa Blanca para Seguridad Nacional , Henry Kissinger , quien estuvo acompañado de diplomáticos de alto rango y jefes militares de EU . Mientras tanto , el Vietcong aseguró una vez más que dejará en libertad a los presos estadunidenses si ese país retira sus tropas antes de 1972 . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/art11.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Hace 50 Años 4 de Julio de 1946 COMO si los espantosos resultados de las explosiones atómicas sobre Hiroshima y Nagasaki —escenas de miles de seres humanos calcinados y la destrucción de ambas ciudades— , las autoridades de EU siguen tratando de justificar que la bomba lanzada sobre 73 barcos de guerra en la laguna de Bikini no hubiera causado los daños que se esperaba , ahora afirman que , aun cuando muchas de esas naves no fueron hundidas , `` si hubieran tenido tripulación , ninguno de sus miembros hubiera sobrevivido '' . De esto no hay duda , según pudo verse en las mártires ciudades japonesas . — A dos días de que se efectúen las elecciones federales , el licenciado Ernesto P. Uruchurtu , secretario general del Partido Revolucionario Institucional y representante del mismo en la Comisión de Vigilancia Electoral , presentó candente acusación contra el licenciado Ezequiel Padilla , candidato independiente a la Presidencia de la República , por las declaraciones que éste hizo recientemente a un periodista estadunidense , y pidió que se inicie una investigación para dilucidar los cargos que , con acopio de citas constitucionales y teorías de internacionalistas , formuló Uruchurtu . Padilla es acusado de pedir apoyo extranjero a fin de llegar a la Primera Magistratura y que Estados Unidos se convierta en árbitro de todas las elecciones presidenciales en América Latina . Editorial http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/edi01.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Rusia : ¿Triunfo ? AUNQUE las elecciones para un nuevo mandato de cuatro años en el gobierno de Rusia dan ventaja por amplio margen al actual Presidente , Boris Yeltsin , sobre el neocomunista Guennadi Ziuganov , y Clinton se apresura a afirmar que esto ha sido un `` triunfo de la democracia '' , las cosas no son tan sencillas . Los comicios fueron legales y Yeltsin , en esta segunda ronda electoral —después de que en junio se agenció aquellos 11 millones de votos del general Lebed y para ello destituyó al ministro de la Defensa , Grachev— , resultó ganador : de ello no cabe duda . Pero Yeltsin es un hombre enfermo y ocultando su mal estado de salud no es como va a poder gobernar . Mientras el alcalde de Moscú , Luzkov , declara que la salud del gobernante es `` excelente '' y que Yeltsin nada más `` sufrió una bronquitis '' y , para los 108 millones de electores potenciales , pasa inadvertido el peligro de votar por un candidato enfermo , porque los medios de comunicación bloquearon toda información sobre los problemas de salud de Yeltsin , resulta que éste votó en un distrito próximo al hospital donde fue atendido de su primer infarto al corazón . Por otra parte , el rival de Yeltsin , Ziuganov , no representa aquel comunismo a ultranza , aquel totalitarismo estilo Stalin . Por comunismo ya no se entiende eso , el gobierno de Ziuganov estaría basado en un socialismo como los que se dan en Europa ; tal sería su neocomunismo . De manera que el triunfo de Yeltsin corre el peligro de no ser duradero , y la línea de la dictadura comunista no es representativa del partido de Ziuganov . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/edi02.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Atún Atrapado EL caso del embargo , por Estados Unidos , al atún mexicano , está lleno de complicaciones y accidentes políticos graves . Según veinte empresarios del sector —o `` los sobrevivientes '' al castigo del imperio del norte— , las negociaciones del TLC se interpusieron y bloquearon una defensa de la administración salinista que pudo evitar el castigo comercial del país vecino . Hoy podría generarse otra lamentable paradoja . En el momento preciso en que existe la firme creencia de poder echar a pique el embargo contra el atún mexicano , hay el grave peligro de una cancelación de esa posibilidad . Los empresarios mexicanos dicen ; `` ya no hay nada por hacer '' , y señalan que el levantamiento del embargo depende del Senado y del pleno de la Cámara estadunidense . Hay preocupación por que el proceso se retrase y no se logre solucionar nada en julio . Si ello sucede , el caso del atún recibiría una intensa contaminación a causa del escenario político de EU . Después de este mes , las disputas comiciales acapararán toda la atención de nuestro vecino del norte . De hecho , en la actualidad los legisladores de allá están ya actuando bajo la influencia política de las elecciones . Aquí es donde el atún mexicano puede quedar atrapado , pues los congresistas de EU buscarán retrasar cualquier solución o , en el peor de los casos , votar a favor del embargo , pues ello les permitiría asegurar votos . Por ende , el gobierno de nuestro país debe lanzar una ofensiva para forzar una resolución rápida en favor de los productores mexicanos . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/edi03.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 CTM : ya Basta LA casi totalidad de los países de América están gobernados por autoridades elegidas democráticamente , `` pero nos engañaríamos si creyésemos que nuestra tarea está cumplida '' , dijo ayer Daniel Zovatto , secretario Ejecutivo de la Unión Interamericana de Organismos Internacionales . También abogó por reducir el enorme abismo que separa cada día más , a los partidos , de la sociedad civil . Apoyó la profesionalización de los organismos que manejan las elecciones y el que sean neutrales y permanezcan ajenos a los partidos . Pero mal estaríamos si creyésemos que la democracia formal prevaleciente es la que debemos tener . Nuestro sistema está minado por las presiones sobre los medios de difusión , las influencias de las instituciones financieras , la ascendencia de empresas , el amparo de los políticos corruptos . Seguimos siendo una democracia primitiva , con ilotas desprovistos de todo derecho y gobernantes pertenecientes a una limitada cúpula . Una de las reformas necesarias es la erradicación de la podredumbre administrativa en todos los gobiernos latinoamericanos . Fidel Velázquez habló ayer de este tema y demanda una `` limpia completa '' : `` Ya basta de continuar formando una élite de ricos mexicanos entre los ricos del mundo '' . Y tiene razón el líder obrero ; tiene razón la CTM al exigir al Gobierno Federal un nuevo programa de recuperación , sin políticas proteccionistas al sector empresarial , que pueda ser eficaz para hacerlo más leve al trabajador el peso de la crisis . Ese nuevo programa debe existir . Y ser puesto en marcha pronto ; la clase trabajadora ya no puede ni debe esperar . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/edi04.html Excelsior : Editorial Jueves 04 de Julio de 1996 Calma en Tepetixtla UNA calma , pero tensa , se vive en la sierra guerrerense , en Tepetixtla . Se incrementa la presencia de miembros del Ejército , pero al mismo tiempo los soldados inician programas de atención social . La población se desconcierta : nos van a ayudar , dicen algunos . Y después ven a los militares ocupar una escuela e instalarse en ella . Sigue entonces existiendo la prepotencia de la fuerza , pero en forma `` pacífica '' y con tintes de ayuda . Por otra parte , la gente del lugar le teme todavía más a los miembros del Ejército Popular Revolucionario , a esos encapuchados los consideran exhibicionistas , pero les tienen miedo : `` A una señora que vende pan le quitaron su mercancía y el dinero que llevaba '' , se comentó allá . Aunque el ambiente general para los del EPR es de desprestigio , el problema prevaleciente para los indígenas es el de la pobreza y la miseria : `` Los niños se nos mueren como animalitos ; no hay un doctor ni medicina que darles para salvarlos '' . Angustiante situación , que se da también en otros lugares de la República porque , en México , debemos reconocerlo , la miseria es enorme , el hambre , muchos la padecen . El Consejo Supremo del Filo Mayor , que congrega a indígenas de Tepetixtla , advierte que la situación en la que viven genera condiciones para un estallido social , pero precisa que no comparte métodos violentos de lucha ni tampoco está de acuerdo con actos como `` cubrirse el rostro o cargar armas de grueso calibre '' . En suma , a la aparición de los integrantes del EPR no se le debe dar mayor importancia que la que en realidad tiene . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe01.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Rusia Reelige a Yeltsin con 53.5 % de Votos ; Ziuganov , 40.5 % Siguen las Dudas en Rusia Sobre su Estado de Salud * El Número de Sufragios Escrutados es ya más que Representativo : Comisión Electoral * En Moscú y San Petersburgo el Mandatario Arrasó al Candidato de los Neocomunistas * Boris Acudió a una Casilla Cercana al Hospital Donde fue Atendido de su Primer Infarto * Festejará en la Soledad su Victoria ; Está Bajo Severo Control de Especialistas Médicos * No Está Enfermo ; Votó en Barbija Unicamente Porque fue más Cómodo : Chernomyrdin * No Disipa Temores de que la Falta de una Mano Firme Conduzca a una Crisis Política * Triunfo de la Democracia , Clama Clinton ; Muestra Cuánto se Avanzó en las Reformas ARMANDO PEREZ , enviado MOSCU , 3 de julio.- El Presidente Boris Yeltsin fue reelegido hoy para un nuevo mandato de cuatro años al frente del gobierno de Rusia . Contabilizado 92 % de los votos llevaba una decisiva ventaja de 53.55 % contra 40.55 % , del neocomunista Guennadi Ziuganov en una segunda vuelta donde la asistencia de electores a las urnas fue inferior a la registrada el 16 de junio pasado . Yeltsin , quien eludió a la prensa y sufragó en un distrito próximo al hospital donde fue atendido de su primer infarto al corazón , fortaleciendo así los rumores de que convalece de dos crisis cardiacas , manifestó en la madrugada del jueves su satisfacción por los resultados obtenidos , luego de ser informado de que mantiene una ventaja de 13 por ciento ante su rival neocomunista , lo que indica una tendencia que será definitiva . En esta jornada cívica votaron 67 % de 108 millones de ciudadanos registrados en el padrón electoral . `` El número de sufragios escrutados es ya más que representativo y se mantendrá una diferencia de al menos 5 puntos porcentuales '' , afirmó Dimitri Orechkin , miembro de la Comisión Electoral Central de Rusia . En Moscú y San Petersburgo , el Mandatario materialmente arrasó al lograr más de 70 % de los votos contra 17 % de Ziuganov , indicó la agencia de prensa Interfax , citando datos oficiales . Hasta el momento Ziuganov no ha declarado ante los medios de información , pero en el centro de prensa del bloque `` nacional-patriótico '' que lo apoyó , el ambiente era de derrota desde el principio de la jornada . Ni siquiera había una bandera roja , como las que habitualmente adornan todas las manifestaciones neocomunistas . Apenas , en el salón de entrada , se observaba un pequeño panel con recortes de prensa y fotografías que ilustraban la campaña de su candidato . El brazo derecho de Ziuganov , el diputado Valentin Kuptsov , señaló que pese a la derrota los neocomunistas lograron algo muy significativo : por lo menos `` habrán adquirido una experiencia del combate político gracias a las elecciones '' . Los primeros datos preliminares al concluir la segunda y definitiva ronda de las elecciones presidenciales , confirman que Yeltsin continuará en el poder ruso hasta el año 2000 , pese a los rumores que alertan sobre su precario estado de salud , que van desde problemas cardiacos hasta cirrosis hepática por su afición al vodka . Sin embargo , para 108 millones potenciales electorales rusos pasó inadvertido el peligro de haber votado por un candidato enfermo e incapaz de sostener el peso del Estado , porque los medios de comunicación bloquearon toda información respecto a la enfermedad del líder ruso . Funcionarios del gobierno mantuvieron un total hermetismo sobre la salud de Yeltsin , confundiendo a la prensa local y extranjera que se trasladó a la casilla donde el Presidente debía votar , pero su espera fue en vano porque el líder del Kremlin no se presentó , confirmado así las sospechas de su débil estado de salud . El jefe de gobierno no se presentó a la mesa electoral en el barrio Krilatskoye , al norte de la capital donde está ubicada la residencia de la familia Yeltsin , para votar en la población de Barbija , a 15 kilómetros de Moscú . Ante la ausencia absoluta de los medios de difusión nacionales y extranjeros , el servicio de prensa del Kremlin filmó y distribuyó a la televisión oficial un breve reportaje en donde aparece un Yeltsin extremadamente lento y con aspecto fatigado . Después de depositar su voto en la urna , murmulló una disculpa por el plantón a los periodistas que a las seis de la mañana debieron acudir al Kremlin para que la seguridad presidencial en medio de agobiantes medidas burocráticas los llevara a Krilatskoye . `` Mi plan con la prensa lo he cumplido en 120 % '' , indicó Yeltsin a manera de justifición . Según la grabación , el Presidente alcanzó a proferir varias frases . `` Quiero decirle a todos los rusos que vayan a votar . Absolutamente todos . Que cumplan su deber '' , dijo . La televisión se limitó a reproducir la grabación sin explicar que Yeltsin en lugar de votar en el barrio de su casa , como estaba programado por lo menos hasta la noche del martes , tuvo que sufragar en la población cercana a una de sus `` dachas '' , pero donde también opera el sanatorio donde Yeltsin se ha recuperado de dos crisis cardiacas que padeció el año pasado . Los hombres de confianza del Mandatario aseguraron con diferentes versiones que Yeltsin está bien de salud . El secretario del Consejo de Seguridad , Alexander Lebed , el nuevo número dos del Kremlin , volvió a repetir que Yeltsin está afónico , posiblemente porque el general no vio el reportaje donde el jefe de gobierno habla lentamente , pero sin ronquear . Por su parte , el alcalde de Moscú , Yuri Luzkov , certificó que la salud del Presidente era excelente , como lo demostró la entrevista telefónica de más de una hora que sostuvo ayer con Yeltsin . El jefe del Ejecutivo `` sufrió una bronquitis '' , declaró Luzhkov a la agencia Interfax . El Primer Ministro Viktor Chernomirdin confesó no saber lo que padece Yeltsin , admitiendo simplemente que el Presidente `` está absolutamente normal y votó en Barbija sólo por que le fue más cómodo '' . Serguei Filatov , jefe de la campaña electoral del Presidente , admitió que los médicos habían recomendado a Yeltsin que no se moviera de Barbija ni siquiera para votar hoy en Moscú como estaba planeado . Las declaraciones de Filatov revelaron que Yeltsin por lo menos se encuentra bajo control médico . Medios periodísticos occidentales citando fuentes rusas aseguraron que Yeltsin ha sufrido por lo menos dos crisis cardiacas en la última semana . Los expertosdopinan que la victoria del Presidente , que se contaba como fija , se oscurece ante la perspectiva de que no esté en condiciones de conducir las riendas del Estado en las condiciones extremas que quedó el país producto de la misma batalla electoral . La presencia de la oposición comunista , que tras el fracaso reforzará la pugna política con el ejecutivo desde el Parlamento y la difícil situación económica , luego del derroche del presupuesto por las promesas electorales , requieren por lo menos un Presidente más que sano y con mucha energía . Los analistas pronostican que en las actuales circunstancias la falta de una mano firme en el timón del Estado puede conducir a una seria crisis política . La aplastante propaganda anticomunista que saturó a la opinión pública durante toda la campaña y el esfuerzo para conseguir una alta participación favorable a Yeltsin logró los resultados esperados en Rusia y Occidente . La intensa campaña orquestada por el Kremlin y el gobierno , virtualmente se lanzó a la caza de todobilos electores posibles . Esta última maniobra desempeñó un papel determinante en el triunfo de Yeltsin , que a sus 65 años festejara solo la victoria , bajo el severo control de los médicos . Los medios de información controlados por el Kremlin invitaron a los rusos durante toda la jornada electoral para que acudieran a las urnas . En todos los establecimientos públicos , desde el Metro hasta los mercados , pasando por los parques y hasta el zoológico , había altavoces donde se recordaba a la población cumplir con su deber cívico . La televisión se preocupó de no exhibir buenas películas para forzar a los ciudadanos a salir a la calle . En los aeropuertos , estaciones de tren , puertos marítimos y fluviales se organizaron mesas de votación para captar los sufragios de los pasajeros y veraneantes que gozan de los primeros días de las vacaciones estivales . En resumen , el Kremlin se las arregló para que 108 millones de rusos que integran el padrón no tuvieran más opción que ir a votar . A petición de Yeltsin , el gobierno decretó este miércoles como día festivo , con el propósito de realizar la segunda ronda de las presidenciales . Mientras en Washington , el Presidente Bill Clinton consideró las elecciones presidenciales en Rusia como un `` triunfo de la democracia '' y destacó que Estados Unidos está a la espera de saber con seguridad quién venció . `` El proceso electoral muestra muy bien cuánto camino sobre la vía de las reformas se hizo en Rusia en estos últimos cinco años '' , dijo Clinton en una declaración difundida mientras en Rusia continuaban el recuento de votos , con ventaja para Yeltsin , cuyo triunfo fue alentado por Washington . `` El escrutinio está en curso y dentro de poco conoceremos la elección del pueblo ruso -subrayó Clinton- pero entre tanto algo es cierto : hoy fue un triunfo de la democracia en Rusia '' . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe03.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Exige Fidel Limpia Completa en el IMSS e Instituciones Ligadas a los Trabajadores Ya Basta de Engrosar la Elite de Ricos Mexicanos : CTM PABLO GONZALEZ y SALVADOR MARTINEZ El líder de la CTM , Fidel Velázquez , demandó ayer `` aplicar una limpia completa '' , tanto en el IMSS como en otras instituciones relacionadas con el sector de los trabajadores , al advertir que `` la corrupción no se ataca esporádicamente ; tiene que atacarse en todo el sistema para que opere y se alcance su plena erradicación '' ; en tanto , el secretario ejecutivo de la Unión Interamericana de Organismos Internacionales , Daniel Zovatto , consideró que vivimos `` el tiempo de la política bajo sospecha '' . La democracia , agregó , se ve sometida a una profunda crisis de insatisfacción ante su falta de eficacia , y se asiste a un proceso creciente de desencanto democrático y de desconfianza respecto de la política . Por su parte , la CTM protestó por las marcadas condiciones de desigualdad social y económica prevalecientes en México , y en un documento aprobado por su comité nacional exigió : `` ya basta de continuar formando una élite de ricos mexicanos entre los ricos del mundo '' . Demandó , en consecuencia , conformar un programa de recuperación alejado de políticas proteccionistas para la cúpula empresarial , que permita a los trabajadores quitarse el peso de la crisis , toda vez que `` por el alaza desmedida de los precios y otros factores de carácter económico y fiscal , los asalariados no tienen el poder adquisitivo suficiente ni siquiera para medio comer '' . Fidel Velázquez , entrevistado en su despacho , apoyó los planteamientos presidenciales para terminar con los visos de corrupción en el gobierno y confió en que las autoridades que conozcan del fraude de 360 millones de pesos cometido en perjuicio del Seguro Social , por su ex tesorero , Carlos Tomás Peñaloza Webb , `` irán al fondo del caso '' , porque `` no van a juzgar este asunto en forma superficial ... '' En seguida , el jerarca cetemista deslindó de toda responsabilidad al director del IMSS , Genaro Borrego Estrada , cuya gestión no se verá empañada pues `` al emplearlo como tesorero no sabía si iba a robar o iba a estar acorde a su curriculum y antecedentes profesionales , que son magníficos '' . Incluso , dijo , no se espera que el delito traiga alguna implicación para los trabajadores ni aun para la institución . En todo caso , `` está afectando al que ha cometido el fraude ; al contador que estaba ahí , al cual lo han detenido ya y creo yo que si no está en la cárcel , está a punto de entrar a ella '' . LOS MAS PERJUDICADOS Por otra parte , el documento cetemista resalta la preocupación del sector obrero por el hecho de que , por un lado , el Banco Mundial informe sobre las condiciones de pobreza en que se encuentran 85 por ciento de los mexicanos , y por otro , se reporten ahora 15 nuevos millonarios en dólares . Eso , indicó la CTM , demuestra que el obrero , como siempre , ha sido el más perjudicado . Peor aún , `` pareciera que se repite la historia de engaños del sexenio pasado '' , advierte la CTM , pues `` en la pasada administración los trabajadores fuimos objeto de un gran engaño . Se nos hizo creer que nuestro país dejaba de pertenecer al Tercer Mundo y que nos convertíamos en ciudadanos del primero . El gusto nos duró poco y tuvimos un despertar amargo y doloroso . `` Todo se inició con un disparo a la medianoche del 1º de enero de 1994 , y a partir de ahí , continuó una implacable ola de violencia que también penetró a nuestro partido con el asesinato cobarde y ruin de nuestro candidato , Luis Donaldo Colosio Murrieta ; pasando por una serie de acciones que perjudicaron la buena fama de estabilidad de que gozaba el país en el plano internacional . `` Ya para fines de 1994 y luego de la toma de posesión del Presidente Ernesto Zedillo , todos los sucesos ocurridos en el año hicieron crisis y sobrevino una gran devaluación que ha sido tratada con un programa de choque buscando que no haya dinero circulante para evitar una hiperinflación . `` Paralelamente a esto , se procedió a mantener estáticos los salarios con resultados negativos en el empleo . Al no haber compras , el consumo se abatió y como consecuencia los obreros dejaron de percibir lo justo como salario . Los empresarios produjeron menos debido a la contracción del mercado y todo ello se tradujo en despidos y cierres de empresas '' . Frente a ese panorama y a la nueva situación en la sierra de Guerrero , que no deja de ser preocupante , habría que actuar mesuradamente para evitar desbordamientos , indicó la CTM al pronunciarse por cambios en el aspecto económico político y social , con clara inclinación de apoyo a las grandes mayorías . En su oportunidad , Fidel Velázquez resaltó la necesidad de dar prioridad a las demandas de los trabajadores , particularmente en materia salarial , toda vez que `` estamos sosteniendo que con el alza desmedida de los precios no tiene el suficiente poder adquisitivo ni para medio comer . Cierto es que se han logrado , en la revisión de los contratos colectivos de trabajo , aumentos muy buenos , pero éstos se han nulificado inmediatamente por la tendencia alcista de los precios en productos básicos y de consumo generalizado '' . DEMOCRACIA : TAREA INCONCLUSA Al hablar ante el Presidente de la República durante la inauguración de la III conferencia de esta Unión Interamericana , Daniel Zovatto resaltó que por primera vez la casi totalidad de los países de América están gobernados por autoridades elegidas democráticamente , `` pero nos engañaríamos se creyésemos que nuestra tarea está cumplida : la democracia en nuestra América , pese a la euforia electoral de los últimos años , sigue siendo una tarea inconclusa '' . Tras dar la bienvenida a México , concretamente al Instituto Federal Electoral y al Tribunal Federal Electoral , como miembros de este organismo interamericano , Zovatto advirtió que la democracia se ve sometida a una profunda crisis , pero hizo ver que no es ésta una crisis de la democracia en cuanto sistema , sino una crisis `` en '' la democracia , una crisis de insatisfacción ante su falta de eficacia . Calificó está realidad como paradoja de nuestro tiempo , pues nunca como ahora la democracia se extendió con tanta fuerza ; sin embargo , `` asistimos a un proceso creciente de desencanto democrático y de desconfianza respecto a la política . Desde esta otra perspectiva , el nuestro también podría ser definido como el tiempo de la política bajo la sospecha '' . En su discurso , Zovatto resumió que la evolución del proceso de transición democrática en el continente arroja un balance mixto . Signos cargados de esperanza y otros preñados de frustración . De este inventario resumido de desafíos y prioridades destaca la necesidad de profundizar los actuales procesos de democratización para evolucionar de una democracia electoral a una participativa . Llamó a `` democratizar la democracia '' ; reducir el enorme abismo que separa cada día más a los partidos de la sociedad civil y dotar de mayor eficacia a las principales instituciones , haciéndolas más transparentes y sujetas al control de los ciudadanos ; avanzar en materia de descentralización para acercar los gobiernos a las comunidades , de modo que éstas participen más plenamente en la toma de decisiones , y rescatar la fe en la política , todo esto como imperativo de la nueva etapa que es preciso iniciar . También habló de la profesionalización y `` despartidización '' de los organismos electorales , del fortalecimiento de la credibilidad de estas instituciones y no sólo asegurar que las elecciones sean cada vez más transparentes y reflejo de la voluntad popular sino también que estén caracterizadas por la búsqueda de la eficacia , la participación y la equidad . Concluyó Zovatto que esta III Conferencia que finaliza en tres días es el marco idóneo y el momento oportuno para replantear una nueva agenda que , con metas claras y términos precisos , guíe en los próximos años , asentando firmemente la cooperación y la solidaridad entre sus organismos miembros . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe04.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 PGR : Investigamos a más Empresarios Ligados a RSG * Establecerá el Origen de las Cuentas en Dólares * Líderes Extranjeros , en una Comisión Para el Caso LDC * Diputados Exigen Saber si Abrió el EMP sus Archivos HECTOR ADORNO , FRANCISCO GARFIAS y NORBERTO LOPEZ La Fiscalía Especial de la PGR confirmó que las investigaciones sobre las cuentas multimillonarias -en dólares- de Raúl Salinas de Gortari abarcan a importantes hombres de negocios mexicanos . Mientras tanto en la Cámara de Diputados se informó que la Comisión Legislativa que da seguimiento al caso Colosio , en reunión que tendrá el próximo viernes con el abogado de la nación , Antonio Lozano Gracia , pedirá que se aclare si el Estado Mayor Presidencial abrió sus archivos donde se encuentran los reportes del general Domiro García Reyes a la investigación . El diputado perredista Ramón Sosamontes Herreramoro , integrante de la citada comisión , indicó también que los legisladores pedirán al procurador que el encuentro `` no sea como los de antes '' y se les amplíen las informaciones sobre el estado que guarda la indagatoria sobre el magnicidio . Pedirán por enésima ocasión a Lozano que se cite a declarar a Carlos Salinas de Gortari y José Córdoba Montoya , `` en virtud de que hay nuevos elementos '' -las declaraciones en Harvard no desmentidas por el ex Presidente en el sentido de que a Colosio lo mato la 'nomenklatura ' del PRI- y manifestarán al procurador panista su `` total insatisfacción '' por los resultados alcanzados hasta ahora . Sosamontes advirtió que si Othón Cortés Vázquez , el presunto segundo tirador de Lomas Taurinas , sale libre por falta de pruebas , `` esto querrá decir que Lozano Gracia y Pablo Chapa Bezanilla fracasaron , y por lo tanto tendrán que renunciar '' . Paralelamente , Ramiro de la Rosa , dirigente de la organización priísta Democracia 2000 , informó que jueces , abogados y líderes sociales de América y Europa integran la `` Comisión de la Verdad '' que se abocará al esclarecimiento del asesinato de Colosio . LA INVESTIGACI0N A RSG Desde Toluca , los reporteros Héctor Adorno Ruiz y Antonio C. Goicochea informaron que Las investigaciones que realiza la Procuraduría General de la República para establecer el origen de las multimillonarias cuentas en bancos del extranjero y locales descubiertas a Raúl Salinas de Gortari , abarcan a importantes hombres de negocios mexicanos , que fueron relacionados con los hechos por el propio inculpado con sus declaraciones , informó la Fiscalía Especial de la institución de justicia federal . En este sentido , se trata de esclarecer hasta dónde el dinero proviene del tráfico de influencias durante la administración de su hermano Carlos Salinas de Gortari , y por otro lado para clarificar si acciones delictivas relacionadas con el narcotráfico son el origen de la inmensa fortuna del actualmente procesado como autor intelectual del homicidio de José Francisco Ruiz Massieu . Por ello , la dependencia , junto con otras autoridades , prepara un nuevo paquete de embargos precautorios a diversas propiedades muebles e inmuebles registradas a nombre de Raúl Salinas de Gortari y Juan Guillermo Gómez Gutiérrez , nombre falso que éste utilizó para tratar de encubrir diversas operaciones ilícitas . Asimismo , el juez IV de Distrito , con sede en la capital del país , Hanz Eduardo López Muñoz , estableció que dentro de 15 días empezará el desahogo de las 87 pruebas documentales ofrecidas por la representación legal del inculpado en el juicio que se le instruye por enriquecimiento ilícito . Las evidencias , según la defensa del ingeniero Salinas , son en su mayoría constancias sobre diversos movimientos bancarios y de créditos gestionados por su defenso , y con los cuales justifica la licitud de su fortuna personal . Por lo que respecta al desarrollo del proceso 14\95 , instruido en contra de Raúl Salinas como presunto responsable del delito de homicidio doloso en grado de coparticipación , en agravio de José Francisco Ruiz Massieu , el juzgado III de Distrito , a cargo del juez Diógenes Cruz Figueroa , recibió ya los exhortos `` diligenciados '' con las comparecencias de Marcia Cano y de su hijo , Manuel Muñoz Cano , en audiencias realizadas en el juzgado federal correspondiente de Ciudad Victoria , Tamaulipas . Las constancias mencionadas quedaron integradas al expediente que se forma en relación con el juicio iniciado en marzo del pasado año , y en el que el administrador de justicia federal ratificó su acuerdo en relación con la comparecencia del representante de una línea aérea , por la que presuntamente viajo Raúl Salinas , en las fechas en que la Fiscalía Especial asegura que se reunió con Manuel Muñoz Rocha para preparar el asesinato de José Francisco Ruiz Massieu . El representante de la empresa aérea deberá presentar ante el recinto judicial federal mencionado la bitácora de vuelo del jet Star presumiblemente utilizado por el inculpado en sus viajes al extranjero . EXTRANJEROS INTEGRARAN `` COMISION DE LA VERDAD '' En relación con la `` Comisión de la Verdad '' que investigará el crimen , Ramiro de la Rosa informó que tendrá su sede en Madrid , capital de España , y sus trabajos se iniciarán a partir de octubre próximo . Dijo también que ante la pasividad y estancamiento en las indagaciones por parte de la PGR , un grupo selecto de jueces y abogados decidieron abocarse a encontrar la verdad , pues no tienen compromisosule ninguna índole . Al ofrecer una conferencia de prensa en conocido restaurante-cafetería en la avenida Insurgentes Norte , Ramiro de la Rosa calificó de `` vergonzoso '' que la Procuraduría General de la República deje a un lado su responsabilidad de investigar a importantes personajes de la política , entre ellos , Emilio Gamboa Patrón , actual director general de Fonatur ; además del diputado federal por el PRI en el estado de Baja California , Jaime Martínez Veloz , encargado de la logística del acto de Lomas Taurinas y de remodelar el escenario en donde cayera abatido de un tiro en la cabeza Colosio Murrieta a manos de Mario Aburto . De acuerdo con el representante de Democracia 2000 , Aburto Martínez `` no fue el autor material del asesinato '' . Asimismo , refiere que se oculta al verdadero magnicida y que en ninguno de los videos se aprecia el rostro del presunto disparador contra el político sonorense . Hoy , apunta , la sociedad exige conocer a los autores o autor intelectual de la muerte de Luis Donaldo ; resulta urgente una `` enorme dosis de verdad '' en este asunto que impacto y conmovió al pueblo de México y que hasta la fecha mantiene un ambiente político enrarecido . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe05.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Alianza Política del EZLN con el PT , Anuncia Marcos Muñoz Ledo Niega la que se Pactó con el PRD por `` Algo Personal '' , Afirma ANDRES BECERRIL , enviado SAN CRISTOBAL DE LAS CASAS , Chis. , 3 de julio.- Mientras que el Partido del Trabajo ( PT ) y el EZLN establecían hoy una `` alianza política '' , el subcomandante Marcos señaló que las declaraciones de Porfirio Muñoz Ledo -negando un hecho similar con el PRD- se constituyen en `` algo personal '' . El líder zapatista no dudó en decir que la renuencia del presidente perredista a aceptar la nueva relación PRD-EZLN -acordada con la fracción parlamentaria y una representación del CEN- tiene que ver también con el proceso electoral interno de ese instituto . En este tercer día de actividades del Foro Especial para la Reforma del Estado , un personaje de la pluma llamó la atención : don Durito de la Lacandona . Don Durito , `` escarabajo fumador y hablantín , andante caballero y agudo crítico del neoliberalismo , que desfaciendo entuertos , socorriendo doncellas desvalidas y enamorando lunas deambula por las montañas del sudeste mexicano creyendo todavía que no hay mejor empresa que combatir la injusticia ni premio mejor que la femenina sonrisa que este probable puente ha intentado arrancar '' , hizo las delicias con su ponencia `` Por qué la sabiduría no consiste en conocer el mundo , sino en intuir los caminos que habrán de andar para ser mejor '' . En el marco del Foro zapatista , en donde ya se van perfilando trazos finos de lo que será la organización política en la que , finalmente , se transformará el EZLN , Alberto Anaya , dirigente del PT , anunció hoy que acordaron con los rebeldes avanzar en la construcción de un Frente de Centro Izquierda con organizaciones sociales , partidarias , que vaya más allá de lo electoral , pero que no lo excluye . Por su parte , el insurgente zapatista expuso que esta `` alianza '' -que se suma a la hecha con el PRD- , siempre será en un marco de `` respeto e independencia '' a la orientación de las respectivas políticas de ambas organizaciones . Asimismo , Marcos redondeó la información diciendo que en la `` alianza política '' PT-EZLN -la segunda que establecen los insurrectos con partidos representados en el Congreso de la Unión- se contempla la posibilidad de una alianza concreta , que abarque , también , aspectos sociales y económicos sobre los que es necesario construir una `` gran alianza '' como `` alternativa democrática para todo el país '' . Luego de una reunión privada que duró más de tres horas , el grupo de petistas , entre los que estaban los diputados José Narro Céspedes y Oscar González Yáñez -integrantes de la Cocopa- , en conferencia de prensa conjunta el subcomandante comentó brevemente lo que se trató allí . `` Hablamos de nuestra preocupación por la falta de una alternativa democrática en el país , no sólo en la cuestión electoral , sobre todo , también , la cuestión económica y social . Nos alegra coincidir en que el Frente Amplio Opositor debe tener un horizonte más allá , más completo , que no se circunscriba al aspecto electoral , y que incorpore lo económico y social , considerando que la crisis política que vive el país está descomponiendo gravemente el tejido social '' . Por su parte , Alberto Anaya -que participó en la mesa 3 , Transición a la Democracia en México- , informó que su partido se comprometió a apoyar e impulsar las propuestas que surjan del Foro Especial Para la Reforma del Estado , `` particularmente en el terreno de la situación electoral '' . Apuntó el dirigente partidista que las propuestas se impulsarán mediante la Cocopa en el Congreso de la Unión y en las diferentes mesas de la Reforma de Estado donde participan los otros partidos políticos y el Gobierno federal . Y puntualizó que esas propuesta llevan el interés , principal , dn que se incrementen las candidaturas independientes , comunes , coaliciones , y que exista la figura del referéndum y el plebiscito , la iniciativa popular y la reagrupación de mandato . El dirigente petista aseguró que los planteamientos que haga el EZLN podrán allanar `` el camino para que el grupo rebelde se convierta en una fuerza política participante dentro del marco legal del país '' . Otro aspecto que el PT y el EZLN acordaron en el marco del Foro , en el que mañana participará Cuauhtémoc Cárdenas , fuenoxigir elecciones extraordinarias para gobernador en Chiapas , amén de elaborar una agenda para la realización de una próxima reunión entre ambas organizaciones . Por su parte , el subcomandante Marcos dijo que las relaciones bilaterales EZLN-PT , igual que se acordaron con el PRD , constituyen un mecanismo de comunicación permanente que permitirá el intercambio de inquietudes . Flanqueado por los comandante David y Tacho , Marcos dijo que el grupo rebelde acordó con el PT que en esta relación `` trabajemos en la apertura de espacios de participación política para la sociedad civil , en estructuras no partidarias , según los mecanismos de que se dote a sí misma la sociedad civil '' . En sesión de preguntas y respuestas , el líder zapatista se manifestó desconcertado por las declaraciones de Muñoz Ledo , en el sentido que desmentía , ayer mismo , la `` alianza política '' PRD-EZLN . El comunicado perredista -dijo Marcos- `` refleja realmente lo que hablamos , y nos desconcierta que el presidente del partido diga que no ; nosotros le vamos a pedir que nos diga con quién estamos hablando '' . Advirtió que si la situación que se presentó no se resuelve y no terminan de ponerse de acuerdo , no van a poder avanzar con el PRD y `` vamos a tener que tomar distancia si esto no se resuelve . Ya no se va poder llegar a nada '' . - Subcomandante , ¿cree usted que la posición de Muñoz Ledo se deba a algún tipo de disputa personal contra usted , como lo ha hecho en el pasado ? - Sí , y no me cabe duda en que tenga que ver , también , con el proceso interno del PRD . Lo que nos explicaron los miembros del CEN del PRD y de la fracción parlamentaria , es que había que acabar con esa relación personal , o sea que nosotros no debíamos entender que la posición de un miembro del partido , no es la posición del partido , y en ese sentido ellos tenían el compromiso de formalizar la relación entre el EZLN y el PRD . Y nosotros tenemos que respetar ese esfuerzo , esperamos una aclaración pública , tanto de la fracción parlamentaria como del CEN del PRD , en qué medida el encuentro de hace dos días fue nada más para perder el tiempos , o qué , si no hay ningún acuerdo del PRD . Tendrán que resolver eso . No podemos seguir así . PONENCIA DE DON DURITO Luego vendría la lectura de la ponencia de Durito -en voz del subcomandante Marcos- , un juego filosófico de la realidad de México , Marcos , perdón , Durito , sustrae un pasaje del libro Historias de Almanaque . 1975 . 19 . Miércoles , de Bertold Brecht , que es `` acompletado '' por la posición de don Durito . El texto fue leído por el jefe zapatista : Parte I.- Donde Bertold se responde qué pasaría si los tiburones fueran hombres . - Si los tiburones fueran hombres -preguntó al señor K la hija pequeña de su patrona- ¿se portarían mejor con los pececitos ? - Claro que sí -respondió el señor K- , si los tiburones fueran hombres , harían construir en el mar cajas enormes para los pececitos , con toda clase de alimentos en su interior , tanto plantas como materias animales . Se preocuparían de que las cajas tuvieran siempre agua fresca y adoptarían todo tipo de medidas sanitarias . Si , por ejemplo , un pececito se lastimase un aleta , en seguida se la vendarían de modo que no se les muriera prematuramente a los tiburones . Para que los pececitos no se pusieran tristes habría , de cuando en cuando , grandes fiestas acuáticas , pues los pececitos alegres tienen mejor sabor que los tristes . `` También habría escuelas en el interior de las cajas . En esas escuelas se enseñaría a los pececitos a entrar en las fauces de los tiburones . Estos necesitarían tener nociones de geografía para mejor localizar a los grandes tiburones , que andan por ahí holgazaneando . Lo principal sería , naturalmente , la formación moral de los pececitos . Se les enseñaría que no hay nada más grande ni más hermoso para un pececito que sacrificarse con alegría ; también se les enseñaría a tener fe en los tiburones , y a creerles cuando les dijesen que ellos ya se ocupan de forjarles un hermoso porvenir . `` Se les daría a entender que ese porvenir que se les forjaba sólo estaría asegurado si aprendían a obedecer . Los pececillos deberían guardarse bien de las bajas pasiones , así como de cualquier inclinación materialista , egoísta o marxista . Si algún pececillo mostrase semejantes tendencias , sus compañeros deberían comunicarlo inmediatamente a los tiburones . Si los tiburones fueran hombres , se harían naturalmente la guerra entre sí para conquistar cajas y pececillos ajenos . Además , cada tiburón obligaría a sus propios pececillos a combatir en esas aguas . `` Cada tiburón enseñaría a sus pececillos que entre ellos y los pececillos de otros tiburones existe una enorme diferencia . Si bien todos los pececillos son mudos , proclamarían , lo cierto es que callan en idiomas muy distintos y por eso jamás lograrán entenderse . A cada pececillo que matase en una guerra a un par de pececillos enemigos , de esos que callan en otro idioma , se les concedería una medalla de varec y se le otorgaría además el título de héroe . `` Si los tiburones fueran hombres , tendrían también su arte . Habría hermosos cuadros en los que se representarían los dientes de los tiburones en colores maravillosos , y sus fauces como puros jardines de recreo en los que da gusto retozar . Los teatros del fondo del mar mostrarían a heroicos pececillos entrando entusiasmados a las fauces de los tiburones , y la música sería tan bella que , a sus sones , arrullados por los pensamientos más deliciosos , como en un ensueño , los pececillos se precipitarían en tropel , precedidos por la banda , dentro esas fauces . Habría asimismo una religión , si los tiburones fueran hombres . Esa religión enseñaría que la verdadera vida comienza para los pececillos en el estómago de los tiburones . Además , si los tiburones fueran hombres , los pececillos dejarían de ser todos iguales como lo son ahora . Algunos ocuparían ciertos cargos , los que los colocarían por encima de los demás . A aquellos pececillos que fueran un poco más grandes se les permitiría incluso tragarse a los más pequeños . Los tiburones verían esta práctica con agrado , pues les proporcionaría mayores bocados . Los pececillos más gordos , que serían los que ocupasen ciertos puestos , se encargarían de mantener el orden entre los demás pececillos , y se harían maestros u oficiales , ingenieros especializados en la construcción de cajas , etc . En una palabra ; habría por fin en el mar una cultura si los tiburones fueran hombres '' . `` Hasta aquí , el texto publicado en 1949 , que la historia de la literatura atribuye a Bertold Brecht , y a la que Durito , en 1996 le agregó lo siguiente '' -dijo Marcos- : '' Para qué sirven las banderas , que ofrecen refugio y nuevo mundo a un bayo caballo bayo y otras maravillas que el trigo entenderá '' . `` Pero habría , es seguro , de entre todos los pececillos alguno y algunas que dejarían botado el raquítico `` yo '' que les enseñaron los tiburones y levantarían , bien alta , la bandera del `` nosotros '' que ansia de libertad y de ser mejores les daría . Y el sólo hecho de levantar esa bandera en tan acuoso medio , sería ya algo que los haría mejores . Y grande sería la alegría que descubrirse mejores les daría y tratarían de hablar y `` libertad '' sería la palabra primera que dirían . `` Y usarían el asta bandera , no para encabezar una rebelión que destruyera a los tiburones y los suplantara en el poder con pececillos . No , lo que ellos harían sería usar el asta bandera como ariete y romperían todas las cajas de mar y todo se vaciaría en la mar y ya no habría tiburones ni pececillos , sino cangrejos , marinos parientes de los escarabajos , y sabedores de que la mejor forma de avanzar es para atrás . En una palabra , habría por fin en el mar la lucha por una cultura nueva , una cultura que prescindiera de tiburones y pececillos y rehiciera de nuevo todo , sin peceras ni jaulas . Una cultura que no tuviera que imaginar a los hombres en otra condición diferente a la humana para suponerlos buenos y mejores siempre . Una cultura que tuviera lugar para el extraviado caballo bayo que galopa , todavía , buscando un cuento donde pueda ser caballo y bayo sin que nadie le exija dejar de serlo o cambiar de color '' . DESLIGUE DEL FAC-MLN La directiva del Frente Amplio por la Construcción del Movimiento para la Liberación Nacional ( FAC-MLN ) se desligó hoy de la aparición del Ejército Revolucionario Popular en Aguas Blancas , Guerrero . Exigimos que estos hechos no vayan a servir como `` pretexto '' al Gobierno para desatar una cacería de brujas como hoy lo están haciendo en el estado de Guerrero , no sólo contra dirigentes de distintas organizaciones sino contra la población en general , dijeron los líderes sociales . `` No aceptamos que se pretenda responzabilizar al FAC-MLN de lo ocurrido en el vado de Aguas Blancas el pasado 28 de junio . Denunciamos que los responsables son quienes no han respetado la ley , quienes han vendido la soberanía nacional y quienes han hecho imposible que prevalezca la voluntad popular . `` Denunciamos -agrega un comunicado distribuido en esta ciudad- que las consecuencias inmediatas de estos hechos han sido el hostigamiento , el encarcelamiento y la represión contra varios compañeros del FAC-MLN , razón por la cual exigimos respeto a la actividad e integridad física de los mismos , de manera especial para los compañeros Benigno Guzmán Martínez y Rafael Hernández Acevedo , Higinio Torres Lucena y Bertoldo Martínez Cruz . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe06.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Tensa Calma en Guerrero ; aún no Saben Quiénes son ni Dónde Están los del EPR IRMA PILAR ORTIZ TEPETIXTLA , Gro. , 3 de julio.- Tensa calma se vive en esta región de la sierra guerrerense , donde continúa incrementándose la presencia del Ejército , con la llegada de agrupamientos que vienen desde Guanajuato equipados con plataformas , vehículos militares , tanquetas , tanques artillados especiales para entrar en maleza , además de elementos del XXVII y XXXV batallón de infantería . Los soldados iniciaron aquí el programa de atención social . Sin embargo , prácticamente se apoderaron de una escuela primaria Y se instalaron en las aulas . Por su parte , el Consejo Supremo del Pueblo del Filo Mayor , que congrega a indígenas de esta región , advirtió que la marginación y la miseria que permanecen en los pueblos de la sierra generan las condiciones para un estallido social . Sin embargo , precisó que no comparten métodos violentos de lucha , ni tampoco el cubrirse el rostro o cargar armas de grueso calibre . Coincidió con los teólogos de la Liberación que afirman : `` la eventual presencia de grupos armados se puede explicar , pero no justificar '' . El sacerdote Jesús Mendoza afirmó que en esta parte del país hay tres tipos de rezago : político , económico y educativo . Además , no se imparte justicia de forma certera . Ahí está el ejemplo de Aguas Blancas . Los rezagos provocan desesperanza y dan pie a movimientos armados , a los que se suman grupos de delincuentes . La gente desesperada llega al extremo de considerar que se cierra el mundo y todas las puertas ; por lo tanto , asumen la vía violenta con la finalidad de abrir mejores condiciones . El autor del libro `` Itinerario de la Opción de los Pobres '' rechazó que la Teología de la Liberación justifique la vía armada como un camino para lograr la emancipación del hombre . Al contrario , se basa fundamentalmente en el Evangelio . Sin embargo , ha asumido la insurgencia revolucionaria en casos excepcionales ; sólo cuando se han terminado todas las demás vías . Empero , en este caso , no hay condiciones . Externó su desconcierto por la forma como apareció el autollamado Ejército Popular Revolucionario , además de que resulta incierto este asunto por el hecho de que no se ha identificado ante la sociedad . Por su parte , el Consejo Supremo del Pueblo del Filo Mayor , representante de indígenas que habitan en la Sierra Madre del Sur , donde apareció el EPR , advirtió que la miseria puede provocar un estallido social , `` y de eso no nos hacemos responsables '' , pero agregó que desde la fundación de esta organización , en 1993 , han luchado de manera abierta por mejorar las condiciones de vida de los hombres del campo . El trabajo se realiza sobre todo en municipios de Chichihualco , Tlacotepec , San Miguel Totolapan , Zumpango y Atoyac , con el objeto de que el gobierno impulse un programa de desarrollo integral y sustentable que comprenda la infraestructura de caminos , nuevos métodos y técnicas del cultivo de maíz , frijol y ajonjolí . Sin embargo , con preocupación se ve que en vez de apoyar con proyectos productivos , el gobierno está militarizando esta área , y eso no es correcto , porque los campesinos se atemorizan cuando les llegan hasta sus casas o parcelas de cultivo . Establecieron que no hay argumentos para decir que el EPR es de la región donde viven los integrantes del Consejo Supremo de Pueblos del Filo Mayor , ni tampoco se puede afirmar que sea promovido por algún partido político . Por otra parte , en esta población , sede de la Organización Campesina de la Sierra del Sur , continúa la tensión . Los militares se apoderaron ya de toda el área y aunque ya no se encuentran tan fácilmente sobre la carretera de brecha que llega a esta localidad , se les puede ver inmersos en la maleza , en la sierra . Adicionalmente , realizan aquí labores sociales . Ofrecen atención médica , odontológica , de albañilería , carpintería , pintura y plomería , informó el general Rodolfo Lerma , quien se trasladó desde Irapuato , Guanajuato , donde es director del Hospital Militar . La mayoría de la tropa se mantiene en los campamentos instalados en las afueras de la población ; médicos y enfermeras , así como altos mandos , ocuparon ya la escuela primaria Vicente Guerrero , donde en periodo escolar se atienden 24 grupos conformado cada uno por 30 escolares . Por lo pronto , ya pintaron de color verde los muros , instalaron la energía eléctrica y preparan lo que serán sus habitaciones , colocanhó literas y la cocina . Uno de los salones es ahora la oficina del alto mando y otros son las farmacias veterinaria y de medicina general . La población manifiesta su desconfianza por la presencia de los militares , pero también no alcanza a confiar en los encapuchados , porque `` no nos dicen qué quieren ; no sabemos con certeza de qué lado están . Cuando Lucio Cabañas y Genaro Vázquez , se nos acercaban y nos decían que todo era contra el gobierno ; hoy no sabemos nada '' . Asimismo , quienes relatan los hechos prefieren no dar su nombre y con señas se pasan el dedo por el cuello en señal de corte para explicar lo que les sucederá si hablan . `` Hace como un mes , a una señora que vende pan le salieron los hombre armados , vestidos de verde y encapuchados , le quitaron su mercancía y el dinero que llevaba . ¿Para qué hacen eso ? ¿Que no son también gente del pueblo ? Otro caso reciente es el de un muchacho que estaba en el río agachado y cuando lo descubrieron al pasar lo empujaron de la cabeza y le dijeron agáchate ahí , no alces la cara , y rápido se perdieron entre la hierba '' . Estos son los únicos relatos que se tienen de la existencia del autodenominado Ejército Popular Revolucionario . La gente no se atreve a decir quiénes son ni dónde están . Sin embargo , por los relatos se supone que esta parte de la sierra es su zona de influencia , ya que las condiciones en que habitan los guerrerenses de este rincón de la sierra son deplorables . Los niños desnudos corren de un lado a otro , en medio de perros y cerdos . Incluso , la misma población de Barrio Nuevo , a cinco horas de Coyuca de Benítez , admite su realidad : `` Aquí los niños se nos mueren como animalitos . No hay un doctor ni medicina que darles para salvarlos '' . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe07.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Partida de $ 2 mil Millones en un año Para Apoyar a Deudores Fiscales : GOM No Suspenderemos las Auditorías , Advierte JAIME CONTRERAS SALCEDO Hasta dos mil millones de pesos -el presupuesto de ocho secretarías de Estado y 0.1 por ciento del PIB- erogará la Federación en un año para apoyar a un millón 600 mil deudores fiscales , en su mayoría empresas , y menos de 10 por ciento del padrón de contribuyentes , otorgándoles descuentos hasta de 50 por ciento sobre débitos menores a cinco mil pesos y alargándoles plazos hasta de 48 meses para los que le deban a la hacienda pública hasta medio millón de pesos , dentro del Programa Unico de Apoyos a Deudores del Fisco ( Proafi ) . Afirmó ayer lo anterior Guillermo Ortiz Martínez , secretario de Hacienda , quien pidió a la iniciativa privada se adhiera de inmediato a este plan , porque `` no suspenderemos las auditorías '' . Por su parte , la cúpula empresarial exigió una reforma fiscal integral que sea promotora de la inversión y el ahorro y no sólo recaudadora , `` o de lo contrario , todo lo anunciado será sólo una llamarada de petate '' . Luego de dar a conocer en el salón Panamericano de Palacio Nacional el referido programa , el funcionario indicó que la puesta en vigor de todas estas políticas ocurrirá a partir del próximo 15 de julio , en donde los contribuyentes que adeuden un monto igual o menor a cinco mil pesos tendrán derecho a una condonación de 50 por ciento del adeudo , `` siempre que paguen en una sola exhibición el porcentaje restante antes del 30 de diciembre de este año '' . Y los que no hayan cubierto compromisos con el fisco por un monto superior a cinco mil millones , podrán reperfilar sus débitos tributarios pagándolos hasta en 48 mensualidades a partir de la adhesión , mediante un esquema de pagos constantes en términos reales , destacó Ortiz Martínez . Aunado a lo anterior , aseveró que los pagos que se efectúen hasta julio de 1997 , es decir , durante 12 meses , recibirán una condonación parcial sobre los primeros 500 mil pesos de sus adeudos y se les aplicará la tasa preferencial de 30 por ciento . Asimismo , Guillermo Ortiz subrayó que estos últimos causantes también tendrán derecho a un descuento de 25 por ciento , `` contra los pagos que realicen en agosto , índice que disminuirá mensualmente hasta llegar a 15 por ciento si se cubre en diciembre de este año '' . En todo caso , las autoridades hacendarias se comprometen con este programa a abstenerse de iniciar los procedimientos administrativos de ejecución , los cuales buscan recuperar los créditos fiscales `` y suspenderán aquellos que se hubiesen iniciado con anterioridad a la vigencia del Proafi '' . Puntualizó el funcionario que esta tregua terminará el 31 de octubre para los contribuyentes con adeudos mayores a cinco mil pesos , `` pues esta es la fecha límite para reestructurar los adeudos '' . Quienes adeuden una cifra menor a la mencionada podrán contar hasta el 30 de diciembre para liquidar sus débitos fiscales , aclaró . Este plan beneficiará a un millón 600 mil deudores , esto es , 99.5 por ciento del total registrado `` en la cartera del fisco '' , los cuales adeudan menos de 500 mil pesos y parcialmente , `` de manera muy importante '' , a 0.5 por ciento restante , es decir , cerca de ocho mil contribuyentes más . Tanto Ortiz Martínez como el subsecretario de Ingresos , Tomás Ruiz González , insistieron en señalar que este programa es excepcional , por única vez ; no pretende aumentar la recaudación , la cual por cierto se estima sea menor en términos reales a la registrada el año pasado . Lo que se pretende , en todo caso , es apoyar la producción de bienes y servicios y , desde luego , proteger al empleo . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe08.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 No Existe Alianza con el EZLN ; es una Relación Formal con Respeto Mutuo : PRD '' No Puede Darse Mientras sea Grupo Armado '' MANUEL NOGUEZ VIGUERAS Aclaradas las diferencias , ya coordinados -por lo menos en apariencia- el Comité Ejecutivo Nacional y la fracción parlamentaria del PRD en la Cámara de Diputados , encabezados por Porfirio Muñoz Ledo y por Jesús Ortega , definieron que `` no hay alianza con el EZLN , sino simple establecimiento de relaciones formales , fundado en la solidaridad y el respeto mutuo '' . Precisaron que no puede haber alianza mientras siga siendo organización armada . Respecto a la negociación de la reforma electoral , negaron que hay diferencias entre miembros del CEN y diputados con Muñoz Ledo y juntos ratificaron que no se han retirado de la mesa , sino que sólo condicionaron su participación a que el PRI presente por escrito su propuesta , congruente con los consensos de Barcelona , se instale la mesa de coyuntura para analizar los casos de Tabasco y Guerrero y que termine el hostigamiento a perredistas tabasqueños por parte del gobierno y de priístas . Apenas había concluido la conferencia de prensa en la que quisieron aparcer todos juntos como muestra de unidad , Jesús Ortega hizo algunas aclaraciones que volvieron a generar confusión ; dijo lo que quizá no pudo o no quiso decir cuando estaba al lado de Muñoz Ledo : '' El congreso nacional planteó la posibilidad de establecer alianzas con el EZLN , aparte del establecimiento de relaciones formales y fructíferas . Yo no descarto la alianza , es resolutivo del congreso . Lo único que dijimos hoy , y espero que quede claro , es que en esta ocasión se trató únicmente el tema de la relación formal , no se habló de alianza electoral , pero naturalmente que no la descarto . Más aún , yo la vería positiva '' . Olvidó que minutos antes había coincidido con el jefe naacional de su partido en que no puede haber alianza con el EZLN porque es grupo armado . Se le preguntó a Muñoz Ledo si cuando el EZLN se transforme de grupo armado en organización política sí podría haber alianza , y se limitó decir : `` no adelantemos vísperas , por hoy lo más importante es que concluya el conflicto armado '' . Los perredistas mismos interpretaron las versiones encontradas al término de tres horas de discusión en el seno del Comité Ejecutivo Nacional : `` No se quieren enfrentar . A Porfirio le quedan dos semanas , prefieren esperar a que se vaya . Andrés Manuel López Obrador , que es el más fuerte de los candidatos , ya hasta se fue a sacar la foto con Marcos '' . Cuando en el marco de la Permanente , el diputado Juan Guerra comentó que en las elecciones federales de 1997 el EZLN participará en alianza con el PRD , durante la conferencia en la sede nacional del PRD se insistiá en lo contrario . Incluso Alejandro Encinas , quien formó parte de la delegación que se entrevistó con el subcomndante Marcos , dijo que los miembros del EZLN tienen prohibido participar como candidatos de algún partido a puestos de elección popular . Respecto a la reunión de Andrés Manuel López Obrador con Marcos , Porfirio Muñoz Ledo comentó : `` a mí no me consta lo que haya ocurrido durante ese encuentro . El está en campaña , anda promoviendo sus propuestas . Quiero dejar en claro que un candidato no es el paartido '' . Y desde Tijuana , donde realiza campaña electoral , Amalia García se sumó al grupo definido contra la alianza con el EZLN . Afirmó que lo que hay es una relación institucional y permanente con un grupo que ha reafirmado su opción por la via pacífica . Insistió en su propuesta de pacto político con todas las fuerzas políticas y sociales ; pero aclaró que en el terreno electoral el esfuerzo tiene que ser hacia el centro-izquierda . En un documento del CEN , leído por Muñoz Ledo , se resalta la respuesta positiva del EZLN a tres comunicados del partido en los que se les planteaba el interés de establecer una relación formal y mutuamente respetuosa . Se resalta además , que el tema de la alianza electoral no surgió en las conversaciones y que lo informado ayer a la prensa fue sólo la formalización de las relaciones y la búsqueda de convergencias respecto de la democratización del país , del combate al neoliberlismo y de la elevación de las condiciones de vida del pueblo mexicano . Informó además , que en cumplimiento de la resolución del CEN , la secretaría de Asuntos Jurídicos y la representación del grupo parlamentario en la Comisión Permanente acreditaron la solicitud de desaparición de poderes en el estado de Tabasco y han demandado la declaración correspondiente por el Senado de la República . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe09.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 La Marginación Social Llega a sus Límtes y en Muchos Casos ya los Rebasó : V. Fox ALBERTO NAVARRETE La marginación social en México está llegando a sus límites y en muchos casos `` ya los rebasó '' . Muy al margen de guerrillas reales o ficticias , se han activado `` focos rojos de gran intensidad '' que es preciso atender con acciones concretas de alivio económico y social en todo el país , alertó ayer el gobernador de Guanajuato , Vicente Fox Quesada . Ya basta , dijo , que se tomen decisiones sólo desde el escritorio , en el ámbito del Gobierno Federal , porque los funcionarios no conocen la realidad de este país ; `` están distantes de los problemas de la gente '' . Y la miseria , en tanto detonador de conflictos sociales , no está sólo en Chiapas , Guerrero o Tabasco ; todos los estados tenemos áreas de gran marginación , aseveró el mandatario estatal , entrevistado tras reunirse en la capital del país con miembros de la comunidad empresarial japonesa . Respecto a los sucesos en la sierra de Guerrero , indicó : `` Tengo la opinión clara que son focos rojos reales que se están encendiendo ante los problemas severos que aquejan a una gran parte de la población . Aquí tenemos advertencias , para no decir luego que no nos enteramos . Son focos rojos prendidos , de gran intensidad '' . Ante ello , explicó , no basta sólo con reflexionar , h n que actuar con gran rapidez para empezar a enfrentar estos problemas lacerantes . Son momentos que reclaman buen juicio y prudencia , hechos urgentísimos de acción rápida y efectiva . `` No basta -insistió- con sentar a empresarios y autoridad a realizar actos públicos de solidaridad o apoyo . Necesitamos quitar sacos y corbatas todos y salir a resolver los problemas a donde están éstos . Ya no hay más tiempo que perder '' . Asimismo , Fox Quesada consideró que `` más vale equivocarse y actuar , que seguir en el análisis y la reflexión , en el diálogo y la resolución de temas como la reforma del Estado . No es posible que sigamos perdiendo más el tiempo en escritorios , en micrófonos y en debates que se tornan estériles . Lo que hay que debatir es cómo resolver los problemas económicos , de ingreso , pobreza , marginación y educación '' . Lo que se requiere , a final de cuentas , prosiguió , es una gran voluntad política para transformar a fondo la estructura y modelo político ; decisión y liderazgo para modificar un modelo nliberal que , está probado hasta la saciedad , no está funcionando . El controvertido gobernador panista recomendó entonces que , sin que salirse del rumbo del libre mercado con responsabilidad social , en el país se deben practicar ajustes a la forma de conducción económica . `` No hay otra alternativa , pero sí se puede manejar mucho mejor ese modelo ; no seguir sujetos a sólo tres líneas de acción gubernamental que responden más a intereses ajenos que a expectativas internas : tasas de interés , tipo de cambio e inversión extranjera . Todo a gusto y complacencia de agentes externos , mientras aquí carecemos de acciones , programas intensos hacia nosotros , nuestras empresas , el campo , la educación , la cultura '' , subrayó . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe10.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 '' Sobreviven 57 Millones de Mexicanos con $ 3.30 Diarios por Persona '' Presentó la Arquidiócesis de México el Estudio El Costo de la Crisis ; la Especulación , por Encima del Empleo , Afirma PATRICIA CERDA La justicia social en México es violada . Aquí , 57 millones de mexicanos sobreviven con 3.30 pesos diarios por persona ; 49 por ciento de los ocupados no tienen prestaciones y 26 por ciento trabajan en condiciones críticas . La Arquidiócesis de México asienta en un texto difundido bajo el título El Costo de la Crisis , que como producto de la recesión doce mil empresas han quebrado ; las salarios medios equivalen hoy al 60 por ciento del poder adquisitivo de 1970 y los mínimos al 29 por ciento . En el país , postula , el 50 por ciento de la población no es derechohabiente , se protege a la especulación y al capital externo por encima del empleo , pese a que los delitos urbanos se han triplicado en los últimos tres años . Con datos del INEGI , la Iglesia asegura que existen doce millones de hogares -60 por ciento del total- con 57 millones de personas que sobreviven con 3.30 pesos al día . `` El gobierno -sostiene- sigue impávido ante la quiebra de doce mil empresas y el desempleo consecuente de dos millones de trabajadores ; en cambio , invirtió 42 mil millones de dólares para proteger a los especuladores extranjeros y apoyó a los banqueros con 165 mil millones de pesos en vez de defender a los deudores '' . Tal situación , indica , claramente viola la justicia social y la ética cristiana : se protege al capital externo mientras cunde el desempleo ; se fuga el capital en lugar de producir empleos ; crecen impuestos e intereses mientras se contraen salarios . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe11.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 La Violencia Amenaza la paz Social : Congreso de la Unión Condena Unánime de la Comisión Permanente * Compromiso Para Consolidar la Democracia Como Forma de Gobierno * `` Demandas Legítimas Debe ser Atendidas con Acciones Eficaces '' AURELIO RAMOS M. La Comisión Permanente del Congreso de la Unión expresó ayer en forma unánime su condena a la violencia , ya que ésta no es vía para solucionar demandas sociales , y refrendó asimismo el compromiso de todos los partidos políticos para consolidar a la democracia como forma de gobierno . `` La violencia quebranta el estado de derecho , debilita la convivencia ordenada y atenta contra la paz social '' , manifestó . El punto de acuerdo al respecto fue presentado por los coordinadores de todos los partidos , a propósito de la aparición en Guerrero del autodenominado Ejército Popular Revolucionario . Las demandas legítimas y los justos reclamos de los grupos que viven en condiciones de pobreza deben ser atendidos con acciones eficaces y oportunas del Estado , señala también el documento . Jesús Sánchez Ochoa , diputado panista , propuso en nombre de su partido que al referido punto de acuerdo fuese agregado un párrafo en el sentido de `` que la Secretaría de Gobernación informe con oportunidad y veracidad sobre la naturaleza y reales dimensiones de los hechos violentos ocurridos en el país '' . La violencia nos preocupa a todos , pero para combatirla en sus raíces y causas necesitamos conocer la naturaleza y el verdadero sentido de esos hechos , dijo el legislador , pero su propuesta fue rechazada por la mayoría priísta . Juan Guerra , diputado por el PRD , comentó que la aguda desigualdad social es el caldo de cultivo para el surgimiento de la violencia , y propuso que el Congreso condenase la violencia armada , pero sin titubeos hiciese lo propio frente a la demora en la reforma electoral , el debate económico y la irresponsabilidad en el ejercicio político del gobierno . Propuso igualmente que los legisladores federales por Guerrero , en ejercicio de su representación , se alleguen toda la información respecto al asunto del EPR y en su oportunidad informen a sus respectivas cámaras legislativas . Mónica Leñero , diputada priísta , dijo que el surgimiento del mencionado grupo constituye una clara transgresión del orden legal y una provocación política , y demandó la investigación a fondo de este caso . Dijo que ante esta situación los priístas refrendan su compromiso con la democracia , la ley y el estado de derecho , y demandó que ante el caso de Aguas Blancas `` reivindiquemos la política de acuerdos y consensos , la política , la democracia y la pluralidad '' . Intervino el panista José de Jesús Sánchez Ochoa para decir a la priísta que `` ciertamente tenemos que comprometernos con la democracia '' , pero que esto significa dar un impulso auténtico a la reforma electoral y a la reforma del Estado . La sesión de la Permanente duró cinco horas y en la misma fueron desahogados otros muchos asuntos de diversa índole . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe12.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 México y Monterrey , Entre las Ciudades más Baratas del Orbe Tokio , la Capital más Cara : CRG GINEBRA , 3 de julio ( AP ) .- Las cinco ciudades más caras en el mundo para los extranjeros se encuentran en Asia , mientras dos ciudades mexicanas se cuentan entre las más baratas , según el informe semestral de la firma consultora Corporate Resources Group , difundido hoy aquí . El texto destaca que Tokio y Osaka permanecen en el primer y segundo lugar de la lista , en tanto las ciudades de México y Monterrey se cuentan entre las más baratas , en los lugares 64 y 63 . A Tokio y Osaka le siguen Pekín , Shanghai y Hong Hong , respectivamente en el tercero , cuarto y quinto lugares en cuanto a costos de vida para los trabajadores occidentales . Las únicas ciudades europeas dentro de los primeros 10 lugares de la lista son Moscú , Ginebra y Zurich , en el sexto , octavo y noveno lugar . Sao Paulo y Buenos Aires se cuentan entre las ciudades más caras de Latinoamérica , en los lugares 21 y 25 , respectivamente . Anteriormente , Pekín estaba en el lugar número ocho , Shanghai en el 14 y Hong Kong en el 11 . Seúl , Corea del Sur y Singapur también ingresaron a los primeros 10 lugares de la lista , seguidas por dos ciudades chinas cercanas a Hong Kong , Guangzhou y Zhenzhen , en los lugares 11 y 12 . Por primera vez , l uinvestigación considera el costo de la vivienda como un factor determinante . Ello colocó a Pekín en un lugar más alto que listas anteriores , debido a que la renta de inmuebles de corte occidental en esa ciudad es la más cara del mundo , seguida de las rentas en Tokio y Hong Kong . Ciudades como Oslo y Copenhague quedaron más abajo en la lista debido a que sus costos de renta no son tan altos como los de otras ciudades . Ante ello , esas capitales nórdicas quedaron en los lugares 19 y 22 . La investigación tomó en cuenta asimismo los costos de casi 200 bienes y servicios , como alimentos , alcohol , transporte , ropa , esparcimiento y entretenimiento en el hogar , para determinar los costos de vida de trabajadores en el extranjero y ejecutivos de firmas internacionales . Como base para el estudio se utilizó la ciudad de Nueva York , la cual tuvo un valor de 100 unidades y quedó en el lugar número 38 de la lista , fruto de una investigación realizada durante la primera semana de marzo . Tokio encabeza la lista con un índice de 199 , casi el doble que Nueva York . Le sigue Osaka con 174 puntos . Ambas puntuaciones , sin embargo , son menores que las de la lista anterior , elaborada en diciembre de 1995 . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe13.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Cuenta Nafin con Reservas : Borja JAIME CONTRERAS y ALBERTO NAVARRETE El banco de desarrollo más fuerte del sistema , Nacional Financiera , tendrá que aplicar hasta 4,200 millones de pesos de sus reservas , más intereses , para cubrir la cartera vencida no recuperada . Los boquetes a esta institución se están cubriendo con donaciones de pago y compra de cartera a las uniones de crédito desincorporadas o inviables , política que `` va muy lenta '' , hizo ver ayer su director , Gilberto Borja Navarrete . Investido con la representación presidencial , el banquero público abrió los trabajos del Simpósium Financiero Internacional IMEF 1996 , y tras una extensa presentación de lo realizado dentro de este banco de fomento , y dentro de la sesión de preguntas y respuestas , rechazó que sea prudente ampliar el techo de 10 % que ahora se tiene para trabajar en el primer piso , directamente con los productores . También sostuvo Borja que el organismo que dirige cuenta con las reservas suficientes para hacer frente a sus compromisos y `` su faltante '' -se calcula una cartera vencida cercana a los nueve mil millones de pesos- debe recuperarse a partir de las uniones de crédito que se ha demostrado no son viables , y están por lo mismo intervenidas , ya sea por dación en pago o por carteras . Nafin no se va a descapitalizar , garantizó . Luego , ante los reporteros , el titular de Nafin haría ver que de las 16 uniones que se tienen intervenidas las más fuertes han sido las de la ciudad de México , cuatro o cinco , y de ellas se han empezado a dar las daciones en pago , `` pero no es válido que te entreguen un terreno si no lo puedes vender hasta dentro de 20 años '' . Lo que pretende esta intermediaria financiera es que se le den en pago activos que se puedan vender en dos o tres años cuando mucho . `` Hay que tomar algo más realizable al corto plazo , el cual no tiene que ser inmediato porque eso sería una exageración '' , resumió . La cartera vencida de la institución , apuntaría el entrevistado , genera un costo de fondeo y cuando se le rescata , hay que hacerlo con todo e intereses . `` No puedes evitar que de la noche a la mañana eso no aparezca . Pero no es una pérdida de operación de la institución en el año , sino -insistió- el costo del fondeo de la cartera vencida '' . Recordó tanto a los ejecutivos de finanzas como a los comunicadores que se ha erigido un fideicomiso para captar todos los activos tanto en cartera como en dación de pagos , a donde se le pasa la citada cartera , `` y ahí encuentras las diferencias y ( por ende ) , aplicamos la reserva '' . Por lo demás , estableció Borja , se ha realizado un ejercicio de valuación para 510 uniones de crédito que se tenían al inicio de este gobierno . Ahora hay que hacer un ejercicio de este tipo , pero más profundo pues de esa cifra sólo una cuarta parte está bien ; otro porcentaje similar hay que ayudarle y el 50 % restante `` es el problema '' . Y es que , dijo finalmente , hay uniones de crédito que aceptan estar mal , pero que no quieren entregar cartera . Nafin tiene una utilidad a la fecha de 550 millones de pesos y tiene un costo de fondeo de su cartera vencida `` rojo '' , y es éste el que hay que añadir a la cobranza de las uniones de crédito `` que te van a entregar el principal más los intereses del tiempo que no te han entregado el patrimonio que tú les otorgaste . Es un trabajo de romanos '' . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe14.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Viento Negro El Chihuahua-Pacífico , al Borde del Abismo * No se Trata Sólo de Rieles y Durmientes * Son Bienes del Pueblo , no del Estado * ¿Qué nos Dejaron las Privatizaciones ? SERGIO GARCIA RAMIREZ En el inmenso norte de la República se tendió una vía férrea que fue orgullo de los mexicanos : el Ferrocarril Chihuahua al Pacífico . Quienes lo construyeron , técnicos y obreros empeñosos , debieron vencer innumerables adversidades para instalar esa vía , que se desarrolla entre montañas y desiertos . Así se abrirían nuevos rumbos para la justicia y el progreso . Esa fue la entusiasta promesa . También esa fue la esperanza . La vía de Chihuahua al Pacífico discurre al borde de muchos abismos . Los ha sorteado . De eso se ufana . Dejaron de ser temibles . Pero ninguno es tan hondo como el precipicio junto al que hoy camina . Su mejor defensa contra el abismo era un artículo de la Constitución Mexicana , que en este punto servía como puente seguro . Pero el precepto fue reformado . Ya no existe ese puente . Ahora el precipicio llama . Hay trabajos públicos que tienen cierta aureola mitológica . Son los trabajos que parecieron imposibles ; aquellos en que se esmeraron la imaginación y el ingenio de quienes los cumplieron , venciendo el temor y el desaliento . Estas obras suelen cobrar un alto precio . Desde que se coloca la primera piedra hasta que se formaliza la inauguración jubilosa , queda el testimonio de los hombres que ahí culminaron su vida y ahí la perdieron . A ese género de obras heroicas pertenece el Ferrocarril Chihuahua al Pacífico . De aquellos trabajo tan arduos provienen historias y leyendas . Con la obra material , y por ella misma , se establece un testimonio del trabajo moral que está en el cimiento de las obras públicas . Hay obra moral en las catedrales , en los palacios , en los caminos . La hay también , sin duda alguna , en el Ferrocarril Chihuahua al Pacífico y en otras vías que comunican la República . Entre los relatos que acumularon las obras ferroviarias , se hallan los testimonios del viento que se opuso al trabajo de los hombres : como si la naturaleza se resistiera , desesperada , al empeño de quienes la someten . Es , a menudo , la última batalla entre ciertas fuerzas naturales , que ceden , y las fuerzas humanas , que avanzan . En algunas obras del norte , que cruzan tierras inhóspitas , dunas que el sol calienta , los constructores enfrentaron el viento negro , un huracán del desierto . Con el tema de este enfrentamiento , el cine mexicano hizo una película estimable y aleccionadora , una epopeya concisa , valga la paradoja : `` Viento negro '' , dirigida por Servando González , hace más de treinta años . Hoy podríamos hacer otra película , no menos aleccionadora , aunque ya no tuviera argumento de epopeya , sino acaso de elegía . Podría ser una película del fin de siglo , del fin de nuestro mundo , del fin de muchas cosas : otra vez `` Viento negro '' . En efecto , ha vuelto el viento negro . Ha regresado a llevarse las vías que fueron orgullo de la ingeniería mexicana y patrimonio del pueblo de México . En este caso no se trata de levantar los rieles y los durmientes , destruir los puentes , cancelar las estaciones ; ni se pretende impedir que corran sobre ellos los ferrocarriles del norte . Sólo se trata de ponerlos en otras manos . Nada más eso . Estee iento negro , como tantos vientos que soplan , sacará el Chihuahua al Pacífico de las manos del pueblo , para ponerlo en las de sus nuevos y felices propietarios . Luego vendrán otros aires impetuosos , en las montañas o en la selva , en la costa o tierra adentro . Vendrán por otras riquezas . La herencia del pueblo , destinada a todos los mexicanos , pasará a los herederos de quienes la adquieran en subasta . Esa es la ley . Esa va siendo la costumbre . De ese viento negro se trata . Aquí mismo , en páginas recientes de EXCELSIOR , se habló de otro ojo de la tormenta : el que se cierne sobre la petroquímica . No fue fácil recuperar los yacimientos del subsuelo . No lo fue contener la codicia de muchos hombres y no pocas naciones . No lo fue levantar la industria petrolera . No lo fue emprender , en torno de ésta , el aprovechamiento de los derivados del petróleo , que permitiría a la nación -precisamente a ella , y no sólo a unos cuantos nacionales o a un puñado de extranjeros- utilizar en su beneficio los rendimientos de lo que todavía llamamos el `` oro negro '' . Un oro cuyas minas se están agotando . Un oro que puede fugarse de las arcas nacionales . Pero hay impaciencia entre los inversionistas . Están inquietos los compradores . Les extraña que el mercado parezca estar en receso . Advierten : si no se resuelve inmediatamente la venta de la petroquímica , habrá desconfianza en el extranjero . Pero si se resuelve , ¿qué habrá en México ? Las consideraciones acerca de la petroquímica , formuladas por algunos ingenieros y trabajadores memoriosos , que conservan la voluntad de lucha , parecen cosa del pasado . Estas lides ya no están de moda . No lo está defender a capa y espada el patrimonio de los mexicanos . No lo está invocar la soberanía en un mundo `` interdependiente '' y `` globalizado '' , que ha tomado otras decisiones acerca de aquel concepto en retirada . Hoy son otras nuestras modas , y otras nuestras grandes decisiones . Los dogmas de 1996 no son los de 1938 . Nos hemos `` modernizado '' y estamos `` a la par con Londres '' . Se dice que el Estado desbordó sus atribuciones , se hizo propietario de cuantiosos bienes , maltrató la nueva fortuna , distrajo recursos necesarios para enviarlos a un barril sin fondo : el déficit de las empresas públicas . También se dice que la propiedad indiscriminada del Estado sobre unidades de producción de bienes y prestación de servicios milita contra la libertad económica , contra el desarrollo , contra la eficiencia . Se dice que es preciso revertir esas propiedades hacia sus dueños naturales : los particulares , mexicanos o extranjeros , para que con su integridad , talento y experiencia ganen de una vez la batalla que siempre han perdido las empresas públicas : la batalla de la eficiencia . Todo eso se dice . No quiero contradecirlo ahora . No lo hago , porque puede haber algunas verdades -y no pocas falacias-en ese alegato , pero sobre todo porque no estoy hablando de bienes del Estado o del gobierno . Estoy hablando de otra cosa : de los bienes de la nación mexicana . Ella es la propietaria . Son sus bienes los que han desaparecido o están en riesgo , lo mismo en la industria que en el comercio , en los puertos y en los aeropuertos , en las carreteras y los ferrocarriles , en la provisión de gas , las comunicaciones y la generación y distribución de energía eléctrica . Tampoco estoy hablando de los requisitos legales para practicar una venta ordenada de los bienes públicos . El examen de esos requisitos -decretos , convocatorias , posturas , adjudicaciones , autoditorías- es un tema secundario . Primero hay que resolver lo que va primero : el hecho mismo de que la nación conserve o enajene sus riquezas ; el hecho de que éstas salgan del dominio directo del pueblo ; el hecho de que los futuros mexicanos sólo reciban las memorias , perfectamente encuadernadas , sobre la forma en que sus padres creyeron oportuno y conveniente , sano y visionario , poner en subasta el patrimonio que pudo corresponderles . En esas memorias , los presuntos herederos leerán los argumentos que hubo para dejarles como herencia sólo el recuerdo . A los pragmáticos les molestan las ideologías -fardos muy pesados- y nada quieren con los pasajes de la historia ni los caprichos de la idiosincrasia . Hay que hablar , por lo tanto , en otros términos : los más prácticos y persuasivos , los más concretos , los más numerarios . Hablemos , pues , en estos términos . A cierta distancia de las cuantiosas transferencias de riquezas públicas -privatizaciones , se les llama- , ¿cuál ha sido el beneficio que trajeron a la nación , aligerada de sus propiedades ? ¿Cómo van las grandes empresas privatizadas ? ¿Cómo va la banca , por ejemplo -sólo por ejemplo- , que hace diez años era totalmente mexicana y mayoritariamente nacional -es decir , propiedad de la nación- y ahora comienza a ser extranjera ? ¿Qué alivio recibió el pueblo con la aplicación de los recursos derivados de las privatizaciones ? Y hoy , cuando ya no tenemos esos bienes , cuando hemos vendido las `` joyas de la familia '' , ¿qué poseemos ? ¿Qué conservamos ? ¿Qué venderemos mañana ? Si esas ventas no nos trajeron beneficios económicos , sí trajeron , en cambio , otro género de resultados ; una sospecha o una certeza que nos quita el sueño ; sospecha o certeza sobre los verdaderos motivos de muchas privatizaciones y la identidad de sus beneficiarios reales . Al debate sobre la economía , se añade el debate sobre la moral pública y privada , no menos importante que aquél , y mucho más grave . Si pensamos en esos hechos , los únicos de que tenemos noticia -los hechos que conforman una realidad oscura- podremos sacar algunas conclusiones y formular algunas previsiones sobre las futuras ventas . Tal vez miraremos con tristeza las reformas constitucionales , que consumamos con premura , para liquidar a toda prisa una buena parte del patrimonio del pueblo . Una parte ligada con nuestra historia , nuestros sentimientos nacionales , nuestro orgullo , nuestras arraigadas tradiciones ; pero sobre todo -seamos prácticos , ya lo dije- con nuestros intereses nacionales . Hace unos días , el Presidente de la República formuló una plausible sugerencia : que la nación delibere sobre las políticas y los programas económicos . Poco después , el secretario de Hacienda y Crédito Público señaló que hay disposición de modificar aquéllos si no cuentan con el favor de la mayoría ( EXCELSIOR del 27 de junio ) . Todo esto actualiza la posibilidad de que los cambios constitucionales sobre determinados asuntos -las `` decisiones políticas fundamentales '' - sean objeto de referéndum . Y el rumbo económico del país , que la Constitución ha recogido , corresponde a ese género de decisiones . Es preciso llevar adelante esta reflexión colectiva y ver cuáles son las determinaciones que la nación adopta . En ella tendrá un lugar prominente el manejo de la riqueza pública . Habrá que inquirir acerca de los recursos de la nación , las industrias de la nación , los comercios de la nación , los servicios de la nación . De la nación , insisto , no del Estado , el gobierno o los funcionarios . Si aquélla es la propietaria , el tema será ella misma , su presente y su futuro , sus bienes y sus decisiones de política y economía . El Estado , el gobieo , los funcionarios , son apenas administradores de la riqueza del pueblo . No pueden disponer de esta riqueza sin consultar previamente a quien les otorgó poder para actos de administración , pero no para actos de dominio : el pueblo mismo . Como no hay pueblo que se suicide , el pueblo mexicano probablemente optaría por mantener en su dominio los bienes que verdaderamente necesita . Resolvería por encima y a despecho de doctrinas y recetas , tal vez interesantes para otros medios , pero perniciosas para éste . Si así lo hiciera , la voluntad del pueblo opondría una infranqueable muralla al viento negro que hoy amenaza con más fuerza que cuando quiso impedir -y no pudo- la construcción de las vías en los parajes del norte . Entre tanto , el Ferrocarril Chihuahua al Pacífico sigue su camino hacia el océano , pero ahora en el borde de su más profundo precipicio . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/exe15.html Excelsior : Primera plana Jueves 04 de Julio de 1996 Frentes Políticos * Legar una Reforma Política Definitiva , Firme Voluntad de EZP * Encomiable , el Apoyo a los Deudores Fiscales en Moratoria * Peñaloza W. Mostró lo que se Aprende en Universidades de EU AURORA BERDEJO ARVIZU Tiempo electoral . En México y otras latitudes , el asunto electoral ocupa buena parte de las preocupaciones de analistas y políticos profesionales . El triunfo de un Boris Yeltsin visiblemente disminuido que conjura cualquier temor sobre una eventual restauración del comunismo de línea dura en Rusia , la celebración de las primeras elecciones directas en la muy importante provincia de Buenos Aires en Argentina y , desde luego , el farragoso tema de la reforma política en México . Por lo que hace a nuestra realidad es destacable , además del impulso dado por la presencia del Presidente de la República en el acto de adhesión de México a la Unión Interamericana de Organismos Electorales ( Uniore ) , el contenido mismo de su discurso en esta ocasión , con el que reitera su voluntad de hacer de la reforma política definitiva uno de los legados de su administración . Ernesto Zedillo esbozó , en líneas muy generales pero altamente descriptivas , el diseño del sistema político-electoral que sería congruente con el modelo de desarrollo que impulsa su administración . Es difícil saber si podrán cristalizar todos los propósitos expuestos , pero ya la simple presentación de tales argumentos expresa un nivel de compromiso con el tema que merece el mayor de los respetos y tendría que llevar a los dirigentes partidistas a superar las mezquinas diferencias que hasta el momento han impedido que se complete la reforma anunciada ya desde la toma de posesión misma del Titular del Ejecutivo Federal . No hay en el diseño formulado por el Jefe del Ejecutivo inconsistencias o puntos flacos ; falta en cambio qudose construyan los consensos necesarios para hacer realidad sus propósitos . Destacan ideas como la de hacer una reforma capaz de fortalecer `` el equilibrio republicano entre los poderes del Estado . Una reforma que impulse un nuevo federalismo , con estados y municipios más fuertes , por estar dotados de los recursos , las atribuciones y responsabilidades necesarias para atender cabalmente las demandas de sus comunidades '' . De ahí que el ingreso de México a la Uniore contenga múltiples significados que no se limitan al despliegue publicitario de los muchos avances logrados por nuestro país en los últimos años en este importante aspecto de la vida pública , el más importante de los cuales tiene qué ver con la urgencia de completar ya , a la mayor brevedad posible , la transformación de las estructuras electorales del país como primer paso para romper un círculo vicioso que amenaza con lastimar todavía a las instituciones del Estado mexicano . El ingreso de México a esta instancia interamericana viene acompañado por la realización de una serie de conferencias en las que participarán tres de las más importantes personalidades del análisis político electoral en el mundo . Este miércoles , de hecho , se realizó por la tarde , en el mismo escenario del auditorio Jaime Torres Bodet en que el Presidente pronunciara su mensaje , la conferencia de Dieter Nolen , autor de uno de los más prestigiados manuales de análisis electoral comparado de escala global y observador severo de las transformaciones operadas en esos sistemas . efte jueves , a partir de las diez de la mañana , pero en el auditorio de la sede del Instituto Federal Electoral , participará Giovanni Sartori , otra de las luminarias académicas invitadas a presentar sus puntos de vista en México . El teórico italiano presentará la conferencia magistral `` Los límites de la ingeniería constitucional '' , que será comentada por Arturo Núñez Jiménez , subsecretario de Gobernación , y Fernando Zertuche Muñoz , consejero electoral del propio IFE . PISTAS Habrá que prestar atención a lo que diga Núñez Jiménez , hombre directamente involucrado en el diseño de algunas de las más importantes reformas del texto constitucional procesadas por la anterior administración , especialmente las que afectaron la normatividad , para comprender el fenómeno del Ejército Popular Revolucionario en Guerrero , pues señaló que era una organización sin arraigo en las comunidades guerrerenses y orientada a la realización de actividades delictivas , situación que debería impulsar de manera más eficaz la acción del Ejército Mexicano y la Procuraduría General de la República en sus operaciones contra el EPR . Finalmente , mañana Seymour Martin Lipset presentará una conferencia magistral inspirada en una de sus obras fundamentales de análisis comparado . La conferencia se titula `` El orden democrático desde una perspectiva comparada '' , y será comentada por Federico Reyes Heroles , director de la revista Este País y José Fernando Ojesto Martínez . Sería deseable que las palabras de estos distinguidos académicos y sus respectivos comentaristas pudieran catalizar el proceso de negociación de la reforma electoral en México , el cual dista mucho de satisfacer a las partes involucradas y preocupadas por la lentitud con la que ese asunto transcurre . Tan es así que ayer Santiago Oñate Laborde , presidente nacional del Partido Revolucionario Institucional , habló de la posibilidad de que el país acudiera al proceso electoral de 1997 con la ley que rigió en los comicios de 1994 , situación que seguramente abriría puertas para la emergencia de nuevos litigios postelectorales que son , desde todo concepto , indeseables para el país y sus habitantes . A nadie le conviene llegar al escenario planteado por Santiago Oñate y suponemos que no es ésa su intención como dirigente del tricolor , pues uno de los más afectados sería precisamente su partido , sobre el que , una vez más , se formularían críticas , no siempre acertadas o bien fundamentadas , pero que inevitablemente influirán la percepción , dentro y fuera de México , del resul ado que se obtuviera . ADE FISCAL Pero además de esta importante noticia en materia de reforma electoral , también es importante detenernos a considerar el caso de la propuesta presentada este miércoles por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para enfrentar el grave problema que afronta esa dependencia por la virtual moratoria involuntaria en que se encuentran miles de causantes que no han podido cumplir con sus compromisos . En Palacio Nacional , la SHCP dio a conocerlil programa cuyos detalles podrán encontrarse en los espacios especializados de EXCELSIOR en materias económica y financiera , pero que visto de manera muy general destaca por gestos dignos de encomio , como la condonación de 50 por ciento de las deudas de todos los causantes que deban menos de 5 mil pesos al fisco mexicano y propone un esquema de refinanciamiento de las deudas mayores de 5 mil pesos que seguramente hará más fácil para los deudores fiscales enfrentar las responsabilidades que tienen hasta el momento . Hacienda hace esta propuesta luego de que se han hecho públicos algunos de los problemas que enfrenta para cumplir con las estimaciones de la recaudación fiscal que han podido ser subsanadas parcialmente por el aumento en la participación de las exportaciones resultado de la brutal subvaluación que afecta al peso mexicano hasta la fecha . Los detalles del Ade Fiscal , especialmente para los deudores de mas de cinco mil pesos , no reparan tampoco en establecer diferencias entre los causantes cumplidos y quienes ya presentaban retrasos en sus pagos a Hacienda , asunto que se había presentado como propuesta a la autoridad que , la cual , sin embargo no la consideró determinante para un programa que tendría que apoyar el esfuerzo que realiza el país en su conjunto para superar presiones y dificultades . ¿TESOREROS ? Un asunto que igualmente merece la mayor de las atenciones es el del futuro judicial de Carlos Tomás Peñaloza Webb , otro de esos radicales del abandono del populismo , de la modernización , e incluso presunto experto en problemas de ahorro , que efectivamente resolvió sus problemas de ahorro al enriquecerse ilícitamente con recursos extraídos de las arcas del Instituto Mexicano del Seguro Social , esa institución otrora estandarte de los compromisos sociales de la Revolución mexicana , que recientemente fue reformada en su estructura jurídica por encontrarse sin fondos . Qué lástima que no se sabía hace unos meses la verdadera razón de esa sequía financiera que enfrentaba el IMSS , pues quizá de esa manera hubiera quedado claro a los señores legisladores que , unos entusiastas y otros renuentes , decidieron reformar la Ley del Seguro Social , cuando lo que es urgente de reformar es la Ley de Responsabilidades de los Funcionarios Públicos así como la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo Federal . Los recursos malversados son dignos de la mayor de las atenciones , pues colocan a Peñaloza Webb en ese distinguido club de personajes como Raúl Salinas de Gortari , que pregonando la modernización de la economía resultaron ser especialistas en algunos de los más graves vicios del viejo sistema político mexicano que , decían , les atormentaba tanto que era necesario reformar , así en la reforma se corriera el riesgo de subvertir algunos de los pocos logros concretos de las clases desprotegidas de un país como el nuestro . Genaro Borrego , el director general del IMSS , asegura que Peñaloza ya aceptó ser el autor del fraude contra esa institución , lo que sin embargo no garantiza al país que efectisimente habrá reparación del daño infligido a la seguridad social de la nación . Sería triste que nos enteráramos más adelante que solicitó asilo político en Estados Unidos o se convirtió en un miembro más de la selecta colonia mexicana en la República de Irlanda . No queda claro tampoco qué sucederá con los muchos cómplices , 25 para ser exactos , de las andanzas de este singular `` Ivy League boy '' que nos da una prueba más de las muchas cosas buenas que los mexicanos aprenden en las universidades más caras y prestigiadas de Estados Unidos , donde luego -por supuesto- sus maestros se convierten en sus más leales defensores . Y aunque se dice que este delicado asunto no le afectará a la de por sí cuestionada administración de fondos de retiro del instituto , hay quienes aseguran que sí lo hará y que muy probablemente lo sucedido servirá para que los necios abran fuego una vez más contra esa importante institución que ya tendría que quedarnos claro que está en quebrantos y problemas por excesos como el de este singular funcionario que , además de sus grados obtenidos en el extranjero , presume de tener las claves de la crisis de 1995 en uno de sus libros y , claro que sí , ya lo demostró , él sí sabe qué pasó con los dineros de millones de mexicanos . EL TLC NO AYUDA MUCHO Cuando los productores de tomate de Florida presentaron dos demandas de carácter proteccionista contra las exportaciones de tomate mexicano a Estados Unidos , se dijo que los agricultores de Florida trataban de aprovechar en su favor la campaña electoral , ya que ninguno de los candidatos a la Presidencia podría oponerse a sus reclamaciones ; al contrario , tratarían de impulsarlas . Y así fue . Bill Clinton y Robert Dole apoyaron a los legumbreros de Florida y éstos creyeron que ganarían su caso . Pero sorpresivamente , una de las demandas , la que fue planteada ante la Comisión Internacional de Comercio ( CIC , un organismo estadunidense ) , la ganó México el martes anterior , lo que indica que la CIC separó lo político de lo comercial . La resolución de la CIC establece que las crecientes exportaciones mexicanas de tomate y pimiento morrón a la Unión Americana no perjudican a los productores de Florida . En este episodio el clima electoral no influyó . Los jueces de la CIC analizaron el aspecto técnico de la demanda , sin tomar en cuenta quién perderá o ganará votos con este o aquel fallo . Pero , como lo han señalado todos los observadores , en la guerra del tomate hemos ganado una batalla nada más ; no se ha dicho la última palabra , falta saber cuál será el resultado sobre la queja de `` dumping '' presentada contra los productores de tomate mexicanos . Este litigio posiblemente se resuelva hasta el próximo mes de octubre . Cualquiera que sea la decisión que se tome a este respecto , influirá sobre las exportaciones invernales de tomate , las más importantes del total de ventas al exterior . No debemos perder de vista , al mismo tiempo , que la CIC resolvió que se tomen medidas proteccionistas para frenar el comercio en el vecino país del norte de escobas de mijo mexicanas , y que aún existen varios conflictos de carácter comercial con Washington . Es cierto que el valor de las exportaciones de escobas es pequeño , suma 6 millones de dólares anuales ( contra más de 500 millones de dólares en el caso del tomate ) , pero de lo que se trata es de practicar el libre comercio , de ir derribando barreras arancelarias y no arancelarias , tal como se estipula en el TLC y lo proclama la Organización Mundial de Comercio . Todavía está pendiente el levantamiento de los embargos atunero ( según la directiva de la Cámara Nacional de la Industria Pesquera , Carlos Salinas de Gortari frenó la solución de este problema en aras de conseguir la aprobación del TLC ) y del aguacate . Por cierto , los productores californianos de aguacate han amenazado a Clinton . Le exigen que no anule el embargo . De lo contrario , `` ¿está usted dispuesto realmente a arriesgar California ? `` , le dicen , insinuando que puede perder el estado que tiene más votos electorales de toda la Unión Americana . Aquí los intereses políticos y comerciales se vinculan en forma íntima . Otro conflicto comercial , el más difícil y complicado , el que tiene mayor incidencia diplomática , es el que ha provocado la Ley Helms-Burton . Pero esta ley no sólo ha enfrentado a Estados Unidos con México ; también ha creado fuertes choques entre Washington y sus aliados americanos y europeos . A estas alturas , todo parece indicar que el TLC no ayudó mucho a evitar las disputas comerciales con la superpotencia del norte . Con él y sin él , de todos modos existirían . NECESARIA , PERO NO UNICA VIA La reforma política es necesaria pero no es el único camino para perfeccionar la democracia en nuestro país . Los partidos encargados de encontrar los consensos para que se concrete parece que han llegado a una zona de inmovilismo que podría posponer la solución de algunos puntos que pueden ser importantes desde el punto de vista jurídico . Los partidos políticos en su momento han aceptado que , de no llegarse a un acuerdo conjunto , cada uno podría proponer sus iniciativas ante el Congreso . La vía democrática no estaría cancelada entonces . No habría qué perder de vista que en los legisladores finalmente recaerá de todas manera la responsabilidad de analizar las propuestas y en el pleno habrán de discutir y votar por las iniciativas , que a su vez se estudian y dictaminan en comisiones . Pocas leyes se aprueban por consenso . En todo caso , las reformas electorales qir surjan corresponderán , con la educación jurídica correspondiente , a gran parte de los acuerdos tomados por los partidos en la mesa central del diálogo . El realismo es sin duda mejor que seguir alargando los tiempos y posponer indefinidamente la reforma que la sociedad demanda . Así que en este impasse hay que reconocer cuáles son los límites o hasta donde se puede en verdad llegar . Es obvio a estas alturas , después de seis meses de negociaciones -a riesgo de plantear reformas que no puedan sostenerse jurídicamente o que en la realidad sea imposible aplicarlas por existir vacíos que no se previeron- , que hay propuestas que en este momento el país no vive las condiciones como para optar por ellas . Pero en las actuales circunstancias , los partidos buscan responsabilizar al resto por la falta de consensos y , al mismo tiempo toman a la reforma política como rehén de sus batallas coyunturales , de tal modo que , a conveniencia , van y vienen . En lo que llevamos de historia del diálogo político , el PAN se retiró en tres ocasiones . El PRD lo hizo en dos y el PRI , mientras tanto , había permanecido en la mesa de la reforma . Sin embargo hay que reconocer que el camino recorrido en los primeros seis meses del año , durante el diálogo de la mesa central y más tarde entre comisiones legislativas , se lograron puntos en que la posición de los partidos fue común , entre los que se cuentan la inclusión de las figuras de referéndum y plebiscito ( limitado ) , iniciativa popular y de agrupación política , así como el del registro nacional de ciudadanos , elección del gobernador del Distrito Federal y financiamiento a partidos , entre otros . Durante el tiempo que el PAN ha optado por el diálogo , ha buscado mantener una posición preponderante como segunda fuerza política , juega con sus estrategias de retiro y regreso o de presentar sus propias propuestas , calculando la forma de acomodar la situación política en su beneficio , porque al partido que menos le conviene lograr una reforma por consenso es al albiazul , pues significaría un triunfo para el partido en el poder . A UN AÑO Un año acaba de cumplir César Camacho Quiroz como gobernador del Estado de México , el más poblado del país , y el consenso generalizado , dentro de la entidad mexiquense es aprobatorio , respecto de su estilo personal de gobernar y los lineamientos de su gestión política y administrativa . Lo anterior , sin descartar que Camacho Quiroz entró al relevo del actual secretario de Gobernación , Emilio Chuayffet Chemor , en una entidad en la que lógicamente los ánimos partidistas suben de temperatura al acercarse las elecciones del próximo 10 de noviembre ; además de los problemas evidentes que enfrenta una entidad que tiene límites con esta ciudad capital . Al hacer un balance , en reunión efectuada en Ocoyoacac con los 122 presidentes municipales y su gabinete ampliado , Camacho Quiroz afirmó que lo más valioso que se ha logrado en este primer periodo es mantener el clima de paz social , producto del trabajo , del esfuerzo y de la participación de los do p millones de mexiquenses . El transcurso del presente año no pasó inadvertido para el Ejecutivo estatal , quien lo definió como de claroscuro , complicado en lo económico y en lo político ; no obstante , impera la concordia , el apego a la ley , con un federalismo militante que posibilita la continuidad en el compromiso social . Igualmente se abordó la problemática socioeconómica en la que el Ejecutivo estatal manifestó que , si bien debido al problema financiero desatado en diciembre de 1994 se perdieron 500 mil empleos , de los que se han recuperado 320 mil , en el Estado de México , además de haberse repuesto los 45 mil que se perdieron en el mismo periodo , se han generado doce mil plazas más , con lo que el índice de desempleo en la entidad es menor que el promedio nacional . En el renglón de las asignaciones presupuestarias , el gobernador destacó que mientras el año pasado los ayuntamientos mexiquenses recibieron 270 millones de pesos por medio de los convenios de Desarrollo Social y de Desarrollo Municipal , para 1996 disponen de recursos por 660 millones de pesos , 144 por ciento más . Por lo que toca a las elecciones que se realizarán en noviembre próximo para renovar los 122 ayuntamientos y la Legislatura local , el gobernador Camacho Quiroz consideró que el gran reto de los partidos políticos , los organismos electorales y los ciudadanos , es lograr unos comicios participativos , limpios y legales . NOTAS CORTAS ... Seguramente dirá que se trata de una nueva conspiración en su contra , pero es importante informar que el que fuera contador de Rubén Figueroa , ex gobernador de Guerrero , mundialmente conocido por la calidad de sus videos , resulta que también tenía relaciones con otro tipo de productoras de video , para gustos mucho más torcidos que el famosísimo video de Aguas Blancas . Se trata de los videos de pornografía infantil que una banda de pornógrafos y tratantes de blancas mexicanos y estadunidenses venía produciendo desde Acapulco ... Dos puntos de acuerdo fueron aprobados en la sesión de la Comisión Permanente de ayer en la Cámara de Senadores . El primero sobre la situación en Guerrero . En tres puntos , los legisladores acordaron el rechazo a la violencia ; que los partidos reiteren su compromiso de consolidar la democracia , y que los legisladores federales por Guerrero se alleguen de toda la información en torno de este asunto y en su oportunidad informen a sus respectivas Cámaras ... El otro punto de acuerdo se centra en que la Comisión de Vigilancia de la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara de Diputados imparta instrucciones al órgano técnico de la Cámara , la Contaduría Mayor de Hacienda , para que ésta proceda a realizar la revisión minuciosa de documentos , términos y procedimientos de la desincorporación de Imevisión y que concluido dicho estudio , mediante la propia comisión se presente un informe a la Cámara Baja ... El panista Juan Antonio García Villa , presidente de la citada comisión señaló que se comenzará a trabajar tan pronto como la Comisión Permanente dé luz verde ... Al cumplir cien días de su gestión , el gobernador de Guerrero , Angel Heladio Aguirre Rivero , presentó el Plan Trienal para el Desarrollo , 1996-1999 , del estado , en el que se anuncia que el programa federal de inversiones y gasto público del presente año prevé recursos por aproximadamente 8,400 millones de pesos para la entidad . En ese acto , al que asistió el secretario de Desarrollo Social , Carlos Rojas Gutiérrez , quien aseveró que la violencia no es el camino , que están abiertas las vías del diálogo y que hay toda la voluntad política , tanto en el Gobierno Federal como en el estatal , para impulsar una sociedad y una administración incluyentes ... El gobernador de Michoacán , Víctor Manuel Tinoco Rubí , asistió al desayuno de la unidad priísta que organizó el CDE del PRI que encabeza Carlos Gálvez Herrera . Tinoco Rubí hizo un llamado a los priístas de la entidad a cambiar de actitud y apoyar ese cambio a aquellos que aún no han entendido `` que esta es la hora de reconciliación de los michoacanos '' ... El presidente del Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola ( FIDA ) , Fawzi H. Al-Sultan , culminó su recorrido de dos días por los estados de San Luis Potosí , Nuevo León y Coahuila , evaluando el proyecto de desarrollo de las comunidades rurales marginadas de las áreas ixtleras . Acompañado por el director de Conaza , Heladio Ramírez López , en San Luis Potosí presidió una reunión de evaluación . Ramírez López puntualizó que el FIDA ha sido una palanca fundamental en la lucha contra la pobreza que agobia a las comunidades del semidesierto mexicano ... Con la asistencia del gobernador del estado de México , César Camacho Quiroz y del senador por Veracruz , Miguel Alemán Velasco , se llevará a cabo en Naucalpan , la ceremonia conmemorativa al XL aniversario de la generación 1956 de la Facultad de Derecho de la UNAM que apadrinó el entonces Presidente de México , Miguel Alemán Valdés . Así lo informó el diputado local por el XXIX Distrito de Naucalpan , Guillermo González Martínez , durante una breve entrevista con reporteros a las afueras de las oficinas de la Comisión Estatal de Ecología que preside en la Legislatura local . En dicha ceremonia en la que fungirá como orador oficial Guillermo González Martínez , se estima la presencia de más de 200 abogados de la generación del 56 que se reunirán el próximo viernes 5 de julio en el centro cívico de Ciudad Satélite a la 8:30 horas . Primera Plana http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin01.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Creció 1.4 % el Indice de Precios Metropolitano en Junio : CI De 15.3 % la Inflación Acumulada * Los Mayores Aumentos se Registraron en los Gastos Familiares , Dice * Se Incrementaron 3.6 % los Servicios de Salud ; 2.6 Vestido y Calzado * En el I Semestre Subieron Sólo 1.9 % , la Vivienda y Complementos De Consultores Internacionales , SC , exclusivo para EXCELSIOR El Indice de Precios Metropolitano que elabora Consultores Internacionales , SC , registró durante junio un incremento de 1.4 % en relación al pasado mes de mayo en los precios al consumidor en la ciudad de México . La inflación acumulada , por su parte , se ubicó en 15.3 % . en el periodo de enero a junio . Por sectores del gasto familiar , en el mes de junio los que más alzas observaron en sus precios y que afectaron el crecimiento porcentual del Indice de Precios Metropolitano IPM se dieron en el sector de servicios a la salud ( 3.6 % ) ; vestido y calzado ( 2.6 ) ; el de transporte y comunicación ( 1.8 ) , así como el de vivienda y complementos ( 1.6 ) . ( Ver cuadro : Sectores del Gasto Familiar ) . Por su parte , el crecimiento mensual y acumulado respecto del Indice General de los distintos rubros que conforman este Indicador muestran una dispersión tal en el presente mes de estudio , que los sectores que mostraron un crecimiento prácticamente igual respecto del Indice General fueron : alimentación ( 0.0 % ) , vivienda y complementos ( 0.2 ) y transporte y comunicación ( 0.4 ) . Por su parte los sectores que mostraron una mayor alza que el Indice General fueron el de sector salud ( 2.2 % ) y el sector de vestido y calzado ( 1.2 ) . Los sectores donde el crecimiento estuvo por debajo del observado en el Indice General fueron : educación y esparcimiento ( 0.8 % ) ; otros servicios ( -1.4 ) y tasas y multas ( -1.4 ) . ( Ver Cuadro Comparativo Indice de Precios Metropolitano e Indice General ) Por su parte , en el crecimiento semestral de los precios , en donde se observan diferencias mayores respecto del Indice General es en rubros de salud y alimentación en 14.1 y 3.9 puntos respectivamente ; hay que mencionar que el rubro depeasas y multas , si bien presenta una diferencia importante respecto del Indice General no impacta por su baja ponderación . A su vez , los rubros donde se registraron crecimientos semestrales menores al Indice General fueron en vivienda y complementos ( 1.9 % ) ; transporte y comunicaciones ( 6.1 ) ; educación y servicios ( 7.6 ) y otros servicios ( 14.0 ) . El rubro de vestido y calzado muestra una mínima diferencia , respecto del Indice General de 0.5 puntos . De acuerdo con el análisis anterior , es de esperarse una realineación de precios en los sectores donde se observa un menor crecimiento respecto del Indice General , esto es , que dichos rubros representarán una presión al nivel de precios , por lo cual el nivel inflacionario de los próximos meses mostrará una tendencia al realineamiento , si bien no muy acentuada en los rubros de transporte y comunicaciones y educación y servicios . En el de otros servicios ( como son los cuidados personales , seguros y tasas y multas ) registrarán una tendencia al alza en sus precios pero , afectando al Indice General , por su ponderación , en medio punto porcentual . La tendencia porcentual al alza , a la estabilidad y a la baja , del comportamiento mensual en los precios en los últimos 13 meses se observa en el Cuadro Tendencia de los Precios . En donde , por ejemplo , en el mes de junio 43.4 % de los productos listados en el IPM presentó alza ; 50.3 , permaneció estable y 6.3 % tendió a la baja . En mayo , 49 % al alza ; 42.8 estables y 7.6 a la baja . El comportamiento de los precios durante el presente mes y año se observa en la Tabla Indice de Precios Metropolitano , Variaciones porcentuales 1996 . Así , junio mostró una variación mensual de 1.4 ; respecto de diciembre de 95 fue de 15.3 y la variación anual de 32.9 por ciento.Los principales movimientos que se registraron en junio y que destacan por su contribución al crecimiento del Indice de Precios Metropolitano son : Frijol.- Como se mencionó en el reporte del mes de mayo los fenómenos meteorológicos en este caso la sequía han mermado la producción nacional , por lo cual se ha mantenido un alza de precios en prácticamente todo el año en curso . NARANJA.- El ciclo productivo que se encuentra en su fase baja , en el estado de Veracruz , principal entidad productora , así como la falta de lluvia en diversas localidades del estado ocasionaron una insuficiencia en la oferta provocando una cotización alta en su precio . AGUACATE.- La producción en el principal estado productor , Michoacán , se encuentra en su etapa final , repercutiendo en el volumen ofertado y por ende , en su precio registrado . GASOLINA.- De acuerdo con lo señalado en la Alianza para la Recuperación Económica , el precio de este energético está deslizándose en forma gradual . A partir del mes de mayo se aplicará un sobreprecio adicional a las gasolinas que se consumen en el área metropolitana de la ciudad de México , de tres centavos para la gasolina Nova , y de un centavo para la Magna Sin . CUOTA DE AUTOPISTA.- Las nuevas cuotas en las autopistas y puentes federales de acuerdo con los lineamientos establecidos en la Alianza para la Recuperación Económica ( ARE ) , están vigentes a partir del tercer día del mes de junio . PRECIOS A LA BAJA LIMON.- La cosecha del limón con semilla se encuentra en su etapa alta , por ello los volúmenes aportados por los estados de Michoacán y Oaxaca son numerosos . De tal manera incidieron en su cotización a la baja . MANGO.- Al generalizarse la cosecha en los estados de Veracruz y Chiapas , principales estados productores , el precio mostró una tendencia a la baja , al ingresar , también del estado de Oaxaca y Nayarit éste producto . ZANAHORIA.- La recolección en el estado de Guanajuato , principal productor y abastecedor del mercado interno , se encuentra en un nivel satisfactorio , ocasionando un precio accesible por su baja cotización . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin02.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 México Necesita una Economía en Crecimiento y un Prudente Manejo Financiero Vencimientos por 35,000 Millones de Dólares Obstaculizarán el Desarrollo Sorprende Constantemente a Escépticos THE ECONOMIST Si se le pregunta a un mexicano común acerca de la economía de su país , probablemente se obtenga una respuesta sombría . El todavía seguirá afectado por la tempestad económica del año pasado : el salario real se desplomó en 25 % durante la borrasca , y aún ahora , el nivel de vida es inferior al de 1980 . Un rápido vistazo a las estadísticas macroeconómicas ofrece la misma y triste historia : en el primer trimestre de 1996 , el producto interno bruto fue uno por ciento inferior al del año anterior . Visto más de cerca , sin embargo , a México le va mejor de lo que podrían indicar esas cifras . La sombría cifra del PIB anual oculta el hecho de que , tras una verdadera vapuleada en el primer semestre de 1995 , la economía ha crecido a un ritmo promedio de más de dos por ciento en los últimos tres trimestres . Aun si el segundo trimestre fue bastante más lento , como cree la mayoría de los economistas , éste es un ritmo muy decente en cualquier caso . Ciertamente se esperaba una recuperación de la vertiginosa recesión del año pasado . Y la tasa de crecimiento fue convenientemente impulsada , mediante un cambio en las estadísticas oficiales : el primero de enero , el gobierno cambió la base que de 1980 a 1993 utilizó para calcular las cuentas nacionales . La mayoría de los analistas reconocen que la pura revisión estadística podría agregarle un punto porcentual a la tasa de crecimiento del PIB en 1996 . Los cambios en las estadísticas mexicanas son una razón por la que muchas instituciones de Wall Street últimamente hayan estado modificando hacia arriba sus previsiones acerca del incremento económico de México . Mientras que la previsión oficial del gobierno mexicano sigue siendo de tres por ciento de crecimiento para este año , el banco J.P. Morgan y la empresa de corretaje James Capel , aumentarán sus previsiones a 3.7 % . Pero incluso esto puede ser demasiado cauteloso . A parte , cualquier matiz estadístico , en los últimos meses , la economía mexicana ha sorprendido constantemente a los escépticos . Los logros más espectaculares se han producido en el terreno de las exportaciones , que se han incrementado en 35 % desde principios del año pasado . La competitividad de los productos mexicanos recibió un fuerte impulso con la devaluación del peso , pero eran pocos los que esperaban que los exportadores pudieran aprovecharlo tan pronto . Sin embargo , para que la recuperación sea real necesita producirse en otros ámbitos . Más que en la mayoría de los países , las grandes firmas exportadoras de México están desconectadas del resto de la economía ; gran parte de sus insumos vienen del extranjero . Esto significa que , si la recuperación está dirigida por las exportaciones , se necesitará más tiempo para que tenga efectos en la economía en su conjunto . Sin embargo , hay signos de que la economía se está recuperando . El desempleo se ha reducido de 6.4 % en enero a 5.4 % en mayo ; las ventas de autos están al alza y empiezan a revivir la venta al menudeo . De acuerdo con Alfredo Thorne , economista encargado de México en J.P. Morgan , el consumo privado fue , con mucho , el componente más importante del crecimiento del primer trimestre . Gran parte del crédito de la recuperación es del gobierno mexicano . Después de que el gobierno anterior complicó tan espectacularmente la política macroeconómica en 1994 , y del fallido inicio del actual gobierno a principios de 1995 , el equipo del Presidente Ernesto Zedillo se ha apegado a las reglas . Tanto la política económica como monetaria se han mantenido estrictas . Después de un pequeño excedente en 1995 , el presupuesto tuvo otro en el primer trimestre de 1996 ; y las tasas reales de interés a corto plazo están altas . Además , el gobierno ha resultado astuto en sus negociaciones con Wall Street . Este año ha obtenido 6,500 millones de dólares en los mercados internacionales de capital . Pero más que emitir resmas de papel de corto plazo , ha recurrido con cuidado y ocasionalmente a los mercados de capitales , tratando de prolongar la maduración de sus adeudos y de colocar emisiones guía , que servirán para delinear los precios de préstamos futuros . En febrero , México lanzó su primera emisión global , un trato a cinco años por mil millones de dólares , que resultó muy bien aceptada en Europa , Asia y Estados Unidos . Paga un interés por encima de los bonos de la tesorería estadunidense de 4.45 puntos porcentuales . Actualmente el diferencial es de 3.25 puntos , lo que promete grandes ahorros en emisiones posteriores . De igual modo , México está recurriendo a métodos novedosos para refinanciar sus deudas más costosas . Una oferta de intercambio de deuda por 1,750 millones de dólares , en abril , le ahorró al gobierno unos 600 millones de dólares en intereses . El 18 de junio , el secretario de Hacienda , Guillermo Ortiz , anunció un préstamo de bancos internacionales por tres mil millones de dólares , garantizado por las facturas del petróleo . El dinero obtenido de este modo se destinará a pagar préstamos más costosos hechos por el gobierno estadunidense después de la crisis de la devaluación , a principios de 1995 . Sin embargo , la verdadera prueba de la confianza de los inversionistas extranjeros son los flujos de capital . En este sentido , también , México está en recuperación . Paulo Leme , jefe de investigación de mercados emergentes en Goldman Sachs , un banco de inversión , reconoce que ha habido un flujo neto de capital de 3,200 millones de dólares desde principios de este año . Gran parte de este dinero se ha ido al mercado de valores , ya que algunos inversionistas extranjeros le apuestan a la recuperación económica . Los analistas de Wall Street aseguran que los fondos mutuales estadunidenses han figurado en forma prominente , iniciando este año en el mismo lugar en el que el año pasado concluyeron los fondos de más riesgo . Y quizá lo que es más importante , gran parte de la inversión de este año se considera relativamente `` estable '' . En palabras de un funcionario del Banco Central , `` no es el dinero caliente de hace unos años '' . Con todo , Wall Street sigue cauto para anunciar la recuperación de México . `` No vamos a ver un desbordamiento '' , advierte el jefe de comercio con mercados emergentes de un gran banco de Nueva York . Una razón obvia es que los inversionistas mantienen reservas acerca de un mercado que los golpeó tan duramente . Pero también hay muchas debilidades económicas básicas . Quizá la mayor sea el sector bancario . Más de la quinta parte de todos los créditos concedidos por los bancos mexicanos están en cartera vencida . A pesar de los programas de rescate del gobierno , el sistema bancario en su conjunto sigue corto de capital ; de hecho , algunos bancos se encuentran prácticamente en quiebra . Algo de capital está llegando de bancos extranjeros : el Banco Bilbao Vizcaya , institución española , compró recientemente a los debilitados Banca Cremi y Banco de Oriente . En la actualidad , la banca extranjera posee 14 % de la industria bancaria mexicana . Pese a los rescates extranjeros , mientras los bancos sigan cortos de capital seguirán teniendo reticencias para prestar ; la falta de crédito , por tanto , podría obstaculizar a la recuperación . Los inversionistas que ven más allá de unos cuantos meses descubren otro quebradero de cabeza . Pese al cuidadoso refinanciamiento de su deuda hasta ahora , México aún deberá enfrentarse a una enorme serie de pagos en 1998 y 1999 . Si se suman las deudas extranjeras del sector privado y del público , se llega a la cifra de 35,000 millones de dólares que vencerán en esos dos años . Y esos años , además , vienen a caer justamente antes de las elecciones presidenciales , la tradicional excusa que se usa en México para el derroche del gasto público . Para refinanciar en esta escala , México necesita la confianza de los mercados internacionales de capitales . Esto exige tanto una economía en crecimiento como un prudente manejo económico . Hasta ahora , el gobierno ha realizado esta proeza mejor de lo que nadie esperaba . El problema es mantener las cosas de ese modo . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin03.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Bancarrota del Modelo Descubridores del Agua Tibia AGUSTIN RODRIGUEZ TREJO '' A río revuelto ... '' El desplome económico del país ha creado los escenarios propicios para lanzar todo tipo de teorías sobre el origen de los males de México . Declaraciones van y vienen con toda impunidad , y nos presentan como descubrimiento novedoso el `` agua tibia '' . Se dice : `` Las actuales crisis y las otras que se han presentado de manera recurrente en el país son fruto de una política económica equivocada '' . Ante los hechos , la afirmación resulta inobjetable . Pero poco ayuda a comprender el momento y proceso de cambio que vive México . El presidente de la Concamín , Víctor Manuel Díaz Romero , a su vez , advierte que México presenta una grave carencia : `` La falta de definición de un proyecto nacional , de gran visión y largo alcance , que desarrolle política , económica y socialmente al país '' . Casi a manera de respuesta -aunque sin ese propósito- , Carlos Abascal Carranza , de Coparmex , después de denunciar las décadas de equivocaciones , acusa al ex presidente Carlos Salinas de no haber realizado una reforma estructural completa `` para poder crear un sistema de economía de mercado realmente en la dimensión del hombre '' . Luego señala : `` La política económica no ha alentado la creación de empresas , al persistir el sobrerreglamentarismo , la política fiscal excesivamente recaudatoria y la ausencia de un marco tributario alentador y promotor de la inversión '' . La ola de declaraciones sobre la economía mexicana tiende a confundir y provocar grandes olas especulativas . Que ha habido equivocaciones en la política económica , ni dudarlo . Los acierto es que no provocan crisis . En cuanto a la carencia de un proyecto nacional de largo alcance , los argumentos son bastante imprecisos . En ellos existe un vacío sobre el futuro y una añoranza por el pasado . Paradójicamente , México vive el desmoronamiento de un sistema político-económico que nació y dominó el siglo que agoniza . En la segunda época de la posguerra sentó bases firmes para el llamado modelo de industrialización , de crecimiento hacia dentro y remplazador de importaciones . El objetivo fundamental era poner a tiempo al país . La economía agrícola era sinónimo de atraso . En esa época la modernidad estaba en la industrialización . Con ese objetivo el Estado -no había otra instancia capaz de realizar ese objetivo- se convirtió en el promotor y padre de ese modelo . Hizo hasta lo imposible por lograrlo : subsidió con productividad del campo el nacimiento de industrias , el desarrollo de la clase obrera así como de ciudades . En esa época se creía que realmente México era capaz importar industrias para después sustituirlas con producción y creatividad nacional . Ello dio vida a la idea de autonomía económica . Así que el sacrificio del campo bien valía la pena . Con el tiempo y de lograrse el objetivo fundamental , el industrialismo recompensaría con crecer al agro . En el escenario político , las estructuras siguieron el mismo camino . Un partido dominó el horizonte en complicidad con el gobierno . Fue el portador ideológico de ese industrialismo nacionalista . En el terreno laboral , echó raíces con centrales obreras y campesinas para asegurarle espacios vitales al modelo de sustitución de importaciones . El centralismo y el monopolio del poder se convirtieron en la cara política del modelo económico . En esa época no había espacios para la democracia . Cierto , el esquema de industrialización logró que México registrara tasas de crecimiento anual mayores a 6 % , bajas tasas de interés y generación de empleo . Sin embargo , ese modelo de desarrollo agotó todas sus capacidades en la década de los setentas . La devaluación de 1976 fue la primera señal . El presidente Luis Echeverría nunca -hasta la fecha- lo entendió . Incluso la administración de López Portillo le dio vida artificial al inyectarle a la `` economía '' grandes dosis de petrodólares . La embriaguez petrolera tuvo , sin embargo , una severa cruda : estalló en la insolvencia total del país y en la segunda deuda externa más elevada del llamado Tercer Mundo . La supuesta `` crisis de caja '' había dejado al gobierno sin recursos para pagar nómina y forzándolo a declarar una moratoria de pagos . Esa crisis se pudo manejar ya que en esa época ( 1982-1983 ) el PRI y las grandes centrales obreras y campesinas dominaban el horizonte nacional . No había un juego democrático en las urnas . Y no había necesidad ni condiciones , ya que la sociedad era cómplice de una dictadura corporativa . Un peruanito la llamó `` perfecta '' . Creo que padecía de miopía , pues las crisis demuestran que era imperfecta . Ante la bancarrota del modelo económico del crecimiento hacia dentro , López Portillo realizó el último acto del centralismo PRI-gobierno y paternalismo de Estado : estatizó a la banca . Esta historia continuará . Por lo pronto diremos que los románticos tardíos desean un retorno imposible . No hay condiciones para volver al estatismo ni mucho menos al monopolio del poder . Paradójicamente , existen los temerosos del futuro . Unos rechazan tajantemente al liberalismo . Lo culpan de todo . Otros lo rechazan a medias , argumentando que el sistema de mercado debe tener una dimensión del hombre . Pero al mismo tiempo se aprovechan del llamado neoliberalismo y realizan grandes negocios . Estos empresarios , incluso , son apóstoles de un falso liberalismo humano . Bueno , también hay gobernadores -como el de Guanajuato- que rechazan la libertad salvaje de los mercados , pero buscan las altas utilidades que generó el liberalismo comercial en operaciones de importación de productos agrícolas . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin04.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 '' Masificar las Telecomunicaciones , un Reto '' AT & T no Entrará en una Guerra de Precios con Telmex JAIME CONTRERAS , FRANCISCO HOYOS y agencias Las compañías telefónicas están listas y la competencia que arranca el próximo 11 de agosto intenta acaparar a un sector con grandes expectativas , hasta ahora sin competencia ; concluyeron ayer los principales directivos de AT & T , Telmex y Avantel . No obstante la apertura comercial , el verdadero reto será masificar el mercado de las telecomunicaciones en un país donde el avance tecnológico se concentra sólo en algunas áreas y la infraestructura es utilizada aún en forma básica . El Simpósium Financiero Internacional organizado por el Instituto Mexicano de Ejecutivos en Finanzas ( IMEF ) fue un cordial `` debate '' entre los representantes de las firmas que contenderán por el mercado de la telefonía de larga distancia , los cuales presentaron a los asistentes sus logros y proyectos a futuro . Rodrigo Guerra , presidente de AT & T México , afirmó en entrevista que la legislación actual es suficiente para iniciar la competencia y aunque falta la constitución de la Comisión Federal de Telecomunicaciones que se encargará de hacer cumplir los reglamentos , la empresa filial de ese consorcio internacional , Alestra , está preparada . `` Las leyes y los reglamentos se tienen que pulir sobre la marcha ; hay que reconocer que el proceso es complejo , pero de parte de todos los participantes en el mercado hay voluntad y eso no nos preocupa '' . Adelanta que AT & T podría interesarse en la licitación de frecuencias del espectro radioeléctrico y participar con un proyecto de telefonía local inalámbrica fija . `` Estamos interesados en el ancho de banda PCS , quizá para entrar a la telefonía local , tal vez este último trimestre del año . Lo platicaremos con nuestros socios y veremos , aún faltan las licitaciones del espectro '' . Guerra Botello explica que no preocupa a su empresa el probable otorgamiento de nuevas concesiones , y sólo advierte que el gobierno debe cuidar el proceso de selección . `` Hay muchos nichos que cubrir todavía , si alguno de los concesionarios llena ese hueco , bienvenido '' . En tanto , informó que AT & T no participará en una guerra de precios con Teléfonos de México , porque sería `` el riesgo más grande '' para la apertura a la competencia del mercado de llamadas de larga distancia de México . Guerra agregó que AT & T no puede rebajar sus precios sin reducir su servicio . `` No lo hemos hecho en ninguna parte del mundo '' , indicó . `` Y no lo haremos en México '' . No obstante , Guerra Botello alertó sobre un problema poco considerado en este `` boom '' tecnológico : no todas las personas tendrán acceso a los servicios y las posibilidades -a causa de la crisis- de utilizar la tecnología se restringirá a unas áreas de la sociedad y a regiones específicas del país . Por lo tanto , se tendrá que buscar la masificación y la `` vocación '' de la Banca para alcanzar el ritmo con que cambia la tecnología y que `` aún el país no es capaz de sostener '' . Por su parte , José María Zubiría , director de Finanzas y Administración de Avantel , anunció que su red de fibra óptica está completa en 97 % y ya iniciaron las etapas de prueba . `` Avantel estima que el mercado se duplicará en cinco años y esto significará aproximadamente un mercado de seis mil millones de dólares '' , aseguró el representante de uno de los concesionarios de larga distancia más ambiciosos . La empresa formada por MCI Communications y Banamex , tendrá una red con 5,500 kilómetros de fibra óptica , tres centrales y 21 conexiones en igual número de ciudades en el país . A su vez , Jaime Chico Pardo , director general de Teléfonos de México , manifestó que su empresa `` está lista '' y tratará a todos los concesionarios que usen su infraestructura como clientes . Coincide en que el mercado mexicano de telecomunicaciones crecerá y anuncia que Telmex tiene planes para participar en Estados Unidos . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin05.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Reestructuración y Desarrollo Energía 1995-2000 VICTOR MANUEL MUÑOZ PATRACA Los programas gubernamentales presentan información sistematizada , pública e importante sobre los diferentes sectores del quehacer gubernamental . Son un elemento importante para conocer hacia dónde se dirige la actividad del gobierno federal . En el caso del sector energía esta importancia es aún mayor por el debate que se ha dado , en los últimos meses , en torno de la industria petroquímica y su posible privatización . La industria petroquímica se encuentra controlada por Petróleos Mexicanos ( Pemex ) , la empresa más grande del país , que enfrenta serios problemas de financiamiento , mismos que se han calculado en varios miles de millones de dólares para este sexenio . El sector energético en su conjunto requerirá de aproximadamente 34,000 millones de dólares , de los cuales casi 60 % será absorbido por Pemex . Como hemos insistido en estas mismas páginas la empresa paraestatal difícilmente podrá financiar sanamente sus gastos de inversión si continúa siendo la principal fuente de ingresos fiscales del gobierno federal . Por eso resulta alentadora la noticia de que , según Salomon Brothers , Pemex será liberada de la enorme carga fiscal que soporta , recibiendo un trato similar al de una empresa privada . ( Julio Brito , Sección Financiera , EXCELSIOR , 1º de julio de 1996 ) Las cifras sobre necesidades de inversión son , sin embargo , poco claras . En el Programa de Desarrollo y Reestructuración del Sector de la Energía 1995-2000 , no hay una referencia explícita y , como lo demuestra el intento del Departamento de Estudios Económicos de Banamex por establecer la estructura de la inversión en este sector para el quinquenio referido , faltan precisiones en las cifras y , según se observa , tamveén en los porcentajes asignados a cada subsector . ( Examen de la situación económica de México , mayo de 1996 ) . En el programa del sector energía se muestra palpablemente la importancia de la adhesión de México a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico ( OCDE ) . Esta organización cuenta con parámetros que se traducen en el cuidado del ambiente , y a los cuales nuestro país deberá sujetarse . Se prevé que para dentro de 15 años la participación del gas natural en el consumo energético de los países de la OCDE aumente de 20 a 24 % , mientras que el uso del petróleo deberá disminuir de 43 a 40 por ciento . En lo que respecta al subsector eléctrico , el programa subraya que 95 % de la población utiliza energía eléctrica . Si bien considera que la capacidad de generación actual es suficiente para cubrir la demanda a corto plazo , es impostergable comenzar la construcción de nuevas plantas de generación que eviten insuficiencias a partir del año 2000 . Al igual que en el sector petrolero , la subinversión en el sector eléctrico deberá ser revertida de manera inmediata , si se quiere estar en posición de responder al crecimiento de la demanda y , sobre todo , elevar la calidad del servicio prestado . En México , según se reconoce en el documento , se ofrece un servicio de menor calidad que los estándares internacionales . El gobierno espera que la privatización ayude a aliviar la urgencia de nuevas inversiones en el sector energético . Sin embargo , como se ha visto , la privatización de la petroquímica enfrenta un abierto rechazo proveniente de diversos sectores de la población . En el caso de la apertura de la generación eléctrica a la inversión privada , realizada desde 1992 , los resultados han sido prácticamente nulos . Se considera que el desorden que prevalece en materia de tarifas ha sido el principal inhibidor para la participación de la iniciativa privada . En síntesis , el sector energético del país enfrenta enormes retos que exigen cuantiosas inversiones en los próximos años . Si las dificultades financieras son obvias , resulta realmente estrecho el panorama que vislumbran las autoridades para superarlas . Apostar a la privatización como una posible solución a los problemas de subsectores específicos puede ser una salida falsa . La modernización de las empresas públicas puede explorarse por otras vías . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin06.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Cerró el Dólar Interbancario en 7.60 ; el Mercado Bursátil Perdió 17.11 Puntos JAIME CONTRERAS S. y ALBERTO NAVARRETE Los repuntes severos en tasas primarias más el descuento sobre alzas en los réditos de los bonos del Tesoro a 30 años , redundaron en un ligero ajuste positivo del peso de dos centavos promedio para el tipo libre y altibajos marginales en el contrato spot . El billete verde cerró en 7.60 a la venta en el interbancario y 7.68 en el libre en casa de cambio . En cuanto a los metales , dentro de un mercado ligeramente sostenido , el oro Centenario ratificó su posición por quincuagésimo día consecutivo en 3,550 pesos a la venta y 3,300 a la compra . La onza de plata Libertad , asimismo , también se sostuvo en 42 y 47 unidades , compra y venta , respectivamente . Según los analistas de las mesas de cambio , lo sucedido ayer reflejó ciertamente incertidumbre durante las primeras horas de la sesión matutina , a partir del rumor según el cual había falta de liquidez y presiones surgidas luego de los `` incrementos importantes '' a las tasas de interés primarias . Los expertos financieros subrayaron que si bien el volumen de operación fue sumamente bajo , existió la incertidumbre a partir de las presuntas alzas en los bonos de la reserva federal . La expectativa era de que estos réditos se situarían arriba de 7 % en las próximas horas . Los participantes de las operaciones cambiarias estaban manteniendo posiciones largas , con un dólar spot a vencerse el próximo viernes porque esta mañana se considera feriado en la Unión Americana . En consecuencia , no habrá especulación ni alta volatilidad y se piensa que el dólar se ubicará como máximo en 7.60 a la venta en su tipo interbancario y de 7.67 el libre en ventanilla . IMPACTO DE NY Afectado por el descenso en los precios de las acciones mexicanas en Nueva York , el mercado bursátil resintió ayer una pérdida de 17.11 puntos , equivalente a 0.53 % en su principal indicador , para ubicarse en 3,181.80 unidades . En paralelo , las tasas interbancarias de referencia ( TIIE y TIIP ) registraron un repunte semanal de poco más de un punto porcentual , con lo cual se fijaron arriba de 32 por ciento . La tasa de interés interbancaria de equilibrio ( TIIE ) se ajustó a la alza en 1.2350 puntos , con lo cual su nivel quedó en 32.7350 % anual , en tanto que la tasa promedio ( TIIP ) subió esta semana 1.0938 unidades para situarse en 32.6038 por ciento . Estos movimientos alcistas en el costo del dinero son consecuencia directa del comportamiento que en el mismo sentido registraron un día antes los rendimientos de los cetes . Especialistas del mercado de dinero confiaron en que esta pequeña burbuja coyuntural de repuntes en las tasas se revierta en las próximas dos semanas . Por lo que se refiere a la jornada bursátil de mitad de semana , las operaciones se vieron presionadas por una baja en el precio promedio de las acciones durante casi toda la mañana . La influencia directa de este comportamiento provino del mercado neoyorquino , donde los ADR 's de empresas mexicanas cedieron terreno en su cotización acompañando la baja de 17 puntos que reportó al cierre de sus operaciones el índice Dow Jones . Acaso en el mercado mexicano una razón de peso -la determinación de la Reserva Federal estadunidense de no mover las tasas de interés de sus instrumentos- aminoró la pérdida en el Indice de Precios y Cotizaciones de la BMV . Al final , volvieron a aflorar las posturas de oferta de títulos que llevaron al IPC a un retroceso de 17.11 unidades . En ese entorno , se negociaron en total 61 millones de acciones , un volumen de intercambio todavía bajo , pero superior progresivamente a los registrados en las sesiones de lunes y martes previos . Y de las 100 emisoras participantes en el remate , sólo 26 concluyeron la jornada con avance en el precio de sus títulos , mientras 49 perdieron en su cotización y las restantes 25 no movieron su nivel . La tendencia errática de esta jornada bursátil arrastró a los siete índices sectoriales . Ninguno ganó . Y las principales pérdidas a este nivel correspondieron a la industria Extractiva , con -1.18 % , y en Varios , con 0.69 por ciento . Por emisoras en lo individual , de las 26 que terminaron con ganancia destacó el comportamiento de los títulos CPO de la constructora Bufete Industrial , con repunte de 5.67 % ; los papeles C B de Synkro , con 5.00 y 3.70 % ; los B del Grupo Fernández Editores ( GFESA ) , con 4.67 % , así como las acciones B de farmacias Benavides , con 3.33 por ciento . A la baja , la larga lista de perdedoras fue encabezada por los CPO de Aeroméxico ( los pocos y devaluados títulos de esta emisora que queda en circulación luego del canje de papeles para la constitución de la nueva emisora Cintra , controladora de esa aerolínea y de Mexicana ) , con -18.37 % ; las acciones nominativas de Almacenadora ALSA * , con -9.52 % ; los LCP del Grupo Financiero Serfín , con -8.70 % ; los A de Argos , con -5.08 , y los A2 de Grupo Industrial Atenquique ( Aatensa ) , con -5.01 por ciento . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin07.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Falacia del Repunte Clave del Consumo ROCIO PEREZ-RUL R. Desde Rubin hasta Camdessus , pasando por los líderes de la reciente Cumbre de los países más desarrollados y algunos funcionarios nacionales , afirman que la economía mexicana se encuentra en una franca recuperación . En términos políticos se pueden hacer muchas afirmaciones , sólo que para avalar el avance económico , no sólo se requieren palabras , sino argumentos respaldados por los indicadores de la economía , en estrecha vinculación con la estructura de la misma . Por lo anterior nada se podrá decir en sentido de una mejoría si el consumo no empieza a elevarse . Para muestra basta un botón . El gasto en consumo representa tres cuartas partes del gasto global , la clave de todo radica lógicamente en su reanimación . Por lo tanto , aunque el gobierno haya efectuado un rembolso de 4 mil 700 millones de dólares del crédito de 12.5 mil millones de los fondos estadunidenses de que dispusiera , no se hace porque existan mayores recursos , sino porque existe un sacrificio , es decir un ahorro forzoso que se extrae de lo que todos dejamos de consumir y lo que dicho acto representa es que la situacion de emergencia financiera se ha superado y que lo que priva en la actualidad es sólo estabilidad . Durante 1995 el PIB del país registró una contracción de 7 % , si bien ahora se asegura que la economía podría crecer cerca de 3 % , no significa ninguna mejora sustancial , ya que para que los resultados de este hecho se traduzcan a los bolsillos de todos será necesario que el concepto llegue a superar la baja de 7 % y a partir de ésta se dé un avance . Por lo que lo ideal sería una tasa del PIB de más de 7 % . Lógico es que que esto no se puede dar , dadas las distorsiones que ha ocasionado la crisis en la estructura económica . Es importante destacar también que tan no se ha dado una mejora de la actividad productiva que el propio gobierno ha acordado la adopción de un ADE fiscal , que comprende la condonación de deudas y acuerdos en tal sentido , mientras el ingreso fiscal ha caído en 11 % durante el presente año , y el superávit presupuestal que se suponía existía en los primeros meses del año , no ha conseguido reanimar la actividad productiva . Si bien las exportaciones han mostrado un comportamiento positivo durante el presente año , su efecto multiplicador sobre la economía no será suficiente , ya que las firmas que colocan sus productos en el exterior sólo representan el 10 % de la planta nacional . Sin embargo , en la actualidad representan una piedra angular de la estabilidad del peso , ya que son una de las pocas fuentes de divisas . Pero en términos de competitividad , la mayoría de los expertos internacionales no dudan en declarar que un tipo de cambio subvaluado , ha sido la clave , aunque esto no podría ser perdurable . En cuanto a las alabanzas al Banco de México por sus medidas restrictivas , esto se da bajo la luz de la política económica del actual sexenio que da un lugar prioritario al combate de la inflación y hace de lado el resto de las posibilidades . El crédito interno se muestra restrictivo , mientras la base monetaria -los billetes y monedas en circulación- son retirados de acuerdo al crecimiento del producto , para evitar brotes inflacionarios . No obstante , las expectativas inflacionarias continúan siendo altas , cosa que se refleja en el nivel que guardan las tasas de los cetes que , sin bien ha bajado cerca de 10 puntos , en las últimas semanas no han podido continuar con la tendencia . En un contexto de restricción crediticia y monetaria , y de pérdida del poder adquisitivo de las clase mayoritarias -las que realizan buena parte del consumo- el rescate de la banca se trasforma en la piedra angular , como una posibilidad de aceitar el sistema . Hacer que éste vuelva a asumir su papel , tras la crisis , es el motivo principal de capital que le inyectara el gobierno . Mientras no exista mayor liquidez y la posibilidad de contar -por la vía que fuere- con mayores recursos para el consumo y crédito , la economía lo único que podrá contar es una experiencia de estabilización y no una recuperación , lo diga quien lo diga . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin08.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Cuenta Nafin con Reservas : Borja JAIME CONTRERAS y ALBERTO NAVARRETE El banco de desarrollo más fuerte del sistema , Nacional Financiera , tendrá que aplicar hasta 4,200 millones de pesos de sus reservas , más intereses , para cubrir la cartera vencida no recuperada . Los boquetes a esta institución se están cubriendo con donaciones de pago y compra de cartera a las uniones de crédito desincorporadas o inviables , política que `` va muy lenta '' , hizo ver ayer su director , Gilberto Borja Navarrete . Investido con la representación presidencial , el banquero público abrió los trabajos del Simpósium Financiero Internacional IMEF 1996 , y tras una extensa presentación de lo realizado dentro de este banco de fomento , y dentro de la sesión de preguntas y respuestas , rechazó que sea prudente ampliar el techo de 10 % que ahora se tiene para trabajar en el primer piso , directamente con los productores . También sostuvo Borja que el organismo que dirige cuenta con las reservas suficientes para hacer frente a sus compromisos y `` su faltante '' -se calcula una cartera vencida cercana a los nueve mil millones de pesos- debe recuperarse a partir de las uniones de crédito que se ha demostrado no son viables , y están por lo mismo intervenidas , ya sea por dación en pago o por carteras . Nafin no se va a descapitalizar , garantizó . Luego , ante los reporteros , el titular de Nafin haría ver que de las 16 uniones que se tienen intervenidas las más fuertes han sido las de la ciudad de México , cuatro o cinco , y de ellas se han empezado a dar las daciones en pago , `` pero no es válido que te entreguen un terreno si no lo puedes vender hasta dentro de 20 años '' . Lo que pretende esta intermediaria financiera es que se le den en pago activos que se puedan vender en dos o tres años cuando mucho . `` Hay que tomar algo más realizable al corto plazo , el cual no tiene que ser inmediato porque eso sería una exageración '' , resumió . La cartera vencida de la institución , apuntaría el entrevistado , genera un costo de fondeo y cuando se le rescata , hay que hacerlo con todo e intereses . `` No puedes evitar que de la noche a la mañana eso no aparezca . Pero no es una pérdida de operación de la institución en el año , sino -insistió- el costo del fondeo de la cartera vencida '' . Recordó tanto a los ejecutivos de finanzas como a los comunicadores que se ha erigido un fideicomiso para captar todos los activos tanto en cartera como en dación de pagos , a donde se le pasa la citada cartera , `` y ahí encuentras las diferencias y ( por ende ) , aplicamos la reserva '' . Por lo demás , estableció Borja , se ha realizado un ejercicio de valuación para 510 uniones de crédito que se tenían al inicio de este gobierno . Ahora hay que hacer un ejercicio de este tipo , pero más profundo pues de esa cifra sólo una cuarta parte está bien ; otro porcentaje similar hay que ayudarle y el 50 % restante `` es el problema '' . Y es que , dijo finalmente , hay uniones de crédito que aceptan estar mal , pero que no quieren entregar cartera . Nafin tiene una utilidad a la fecha de 550 millones de pesos y tiene un costo de fondeo de su cartera vencida `` rojo '' , y es éste el que hay que añadir a la cobranza de las uniones de crédito `` que te van a entregar el principal más los intereses del tiempo que no te han entregado el patrimonio que tú les otorgaste . Es un trabajo de romanos '' . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin09.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Desde el Piso de Remates * SHCP , Carta de Derechos Para Auditados * Se Denunciará la Corrupción vía Telefónica * Gilberto Borja , `` Espaldarazo '' de Ortiz MARICARMEN CORTES ... Definitivamente va a fondo la lucha contra la corrupción en la Secretaría de Hacienda . Además del despido de 128 empleados de la SHCP que fue anunciada la semana pasada , la semana próxima , Tomás Ruiz , subsecretario de Ingresos de Hacienda , dará a conocer dos medidas importantes que tenderán por un lado a brindar mayor protección al contribuyente y por el otro combatir la corrupción . La primera es la creación de una Carta de Derechos para los Contribuyentes Auditados en la que se establecerán los derechos de los contribuyentes para evitar abusos por parte de los funcionarios encargados de practicar las auditorías . El objetivo es que en el momento mismo en que se inicie la auditoría se lea esta Carta de Derechos para que el empresario o persona física conozca desde el principio sus derechos . La segunda medida es que la Secretaría de Hacienda contará con líneas telefónicas que estarán operando a nivel nacional para que los contribuyentes puedan denunciar a cualquier funcionario que pretenda extorsionarlo o amenazarlo . Lo interesante es que la Secretaría de Hacienda se comprometerá a dar una respuesta a todos los que presenten una denuncia a más tarde en 15 días para que el contribuyente esté seguro de que sí se atendió su caso . ... En cuanto al Ade fiscal que ya fue presentado ayer oficialmente por el secretario de Hacienda , Guillermo Ortiz definitivamente no contempla ninguna medida en favor del contribuyente cumplido que tendrá como único estímulo el poder dormir más tranquilo que el contribuyente deudor . El Ade fiscal , que en realidad tiene nombre de medicina , Proafi , Programa Unico de Apoyo a los Deudores del Fisco Federal , como ya se había informado contempla un tratamiento diferente para los deudores de hasta 5,000 pesos y en una segunda categoría para los de 5,000 a 500 mil pesos . El Proafi entrará en vigor a partir del 15 de julio , y el mayor beneficio es para quienes adeudan menos de 5,000 mil pesos , tendrán derecho a una condonación de 50 % de su adeudo anterior al 31 de mayo , siempre y cuando paguen en una sóla exhibición el 50 % restante antes del 30 de septiembre . Aunque el monto parece muy pequeño , Tomás Ruiz asegura que cubre en la actualidad a más de 90 % del millón y medio de contribuyentes que son deudores , es decir todos aquellos que se acercaron ya al fisco para su regularización o que están sujetos a requerimientos o multas . Para quienes adeuden más de 5,000 pesos podrán pagar hasta en 48 mensualidades bajo un esquema de pagos `` udizados '' o constantes en términos reales y en los adeudos hasta de 500 mil pesos tendrán una tasa preferencial de 30 % durante los próximos 12 meses , que implica una baja de 50 % frente a las tasas actuales . A la salida del evento donde se presentó el Ade fiscal , mientras Héctor Larios , presidente del Consejo Coordinador Empresarial elogió el programa , el aguafiestas de Carlos Abascal , presidente de la Coparmex , lo criticó señalando que no tendrá éxito si no está acompañado de una reforma fiscal a fondo . ... Y en torno de esta reforma Fiscal le reiteramos que sigue sin existir un consenso entre el sector obrero , patronal y el gobierno , por lo que no se estará lista en el próximo periodo ordinario de sesiones del Congreso . Sin embargo , de acuerdo con Tomás Ruiz , el Cafi , Consejo Asesor Fiscal no es un fracaso ya que sí ha permitido aÄcnzar en algunos temas importantes de desregulación y mayor seguridad al contribuyente . Un acuerdo importante en el Cafi , es que la Secretaría de Hacienda encargó ya al ITAM , y en concreto a su Centro de Productividad que realice un estudio a fondo sobre la competitividad del sistema fiscal mexicano , que de acuerdo con las autoridades sí es muy competitivo frente al de otros países , aunque también reconoce que tiene fallas básicas como es el caso de las altas tasas para los asalariados de ingresos bajosn medios . ... Lo que también podemos confirmarle es que en la Secretaría de Hacienda se están realizando investigaciones a fondo en torno de las operaciones de Raúl Salinas de Gortari con varias empresas como es el caso de Iusacel de Carlos Peralta y ahora también de Elektra y TV Azteca de Ricardo Salinas Pliego . Sin embargo las auditorías no pueden avanzar tan rápido como las autoridades quisieran porque existe un plazo de 15 días hábiles por cada ejercicio fiscal para informar al contribuyente sobre los resultados de las auditorías . ... Quien ya respira más tranquilo pese a los graves problemas financieros de Nacional Financiera y el gran rezago en las metas crediticias , es Gilberto Borja , quien inauguró ayer el octavo Simposium del IMEF ; en representación del secretario de Hacienda . No es que se haya vuelto masoquista y disfrute ya los problemas del otrora banco líder de desarrollo que hoy registra pérdidas multimillonarias sino que recibió un espaldarazo ni más ni menos que del secretario de Hacienda , Guillermo Ortiz Martínez en la comida para los directores de la banca de desarrollo que ofreció el propio Gilberto Borja en su casa . Por cierto que en Nacional Financiera se está realizando una nueva auditoría a fondo en torno de las operaciones realizadas en las administraciones anteriores porque Borja insiste en asegurar que los problemas actuales de Nafin no se deben a errores de su administración sino a la `` laxitud '' con la que se otorgaron créditos a diestra y siniestra en el sexenio pasado . La pregunta es hasta dónde se piensa llegar con esta nueva auditoría . ... Ignacio Alvarado , director general de Aseguradora y Afianzadora Obrera partió ayer rumbo a Amsterdam como parte de la delegación mexicana de aseguradores que asistirá al Seminario anual de la International Insurance Society que se realizará en Amsterdam , Holanda . Entre los temas a tratar están gastos médicos , seguro familiar , y en el ramo de daños lo relacionado con mercancías e industria . Por cierto que Aseguradora Obrera no se lanzará a crear su propia Afore en forma individual porque de acuerdo con Alvarado para que las Afores sean rentables y competitivas , necesitarán un capital de 150 millones de pesos y una base de clientes también mínima de 500 mil cuentas . Sin embargo la palabra final sobre la creación de una Afore obrera la tendrá desde luego don Fidel Velázquez , el ¿inmortal ? dirigente de la CTM . ... Al participar ayer en el marco del Simposium Financiero Internacional del IMEF , José Manuel Zubiria , director de Finanzas de Avantel , informó que construirán un anillo troncal de fibra óptica en la ciudad de México con tecnología de Ericsson para el servicio de larga distancia , voz , datos e imagen . El anillo tendrá una extensión aproximada 121 kilómetros de circunferencia y se espera que Ericsson complete la primera fase el próximo 30 de septiembre . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin10.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Se Afianza el Mercado Liberalismo Democratizador LEOPOLDO TREJO MARTINEZ Los acérrimos críticos del gobierno ubicados en las esferas económica y política , optaron por la mesura y la prudencia . Así , los empresarios reiteraron la viabilidad del libre mercado , pero con ajustes a su interior , en tanto , perredistas y zapatistas se unen para luchar por el cambio de gobierno por la vía electoral , alejándose del fantasma de las armas sobre todo después de la aparición del Ejército Popular Revolucionario . Empresarios y oposición política de izquierda comprendieron , al fin , que su permanencia en el mundo de los vivos sólo es posible en un entorno pacífico y que acelerar las contradicciones sería la ruina para ambos . Los líderes empresariales remaron durante varias semanas por un cambio de modelo económico , pero en cuanto el Presidente llamó a debatirlo , los dueños del dinero ni tardos ni perezosos mesuraron sus críticas , y defendieron el libre mercado como la única opción para crecer , crear más empleos y abatir la pobreza . Desregulación , menos impuestos y reducir la corrupción son varios de los ajustes viables propuestos por los empresarios . Ellos tienen razón porque esos ajustes son necesarios para que se dé de manera cabal el libre mercado , sobre todo después de la trama de corrupción y componendas que ha dejado traslucir el escándalo escenificado por la dos principales televisoras del país en donde los vínculos con el poder fortalecieron patrimonialismo y sobornos en la venta de paraestatales . La reducción de impuestos estimularía sin duda la producción , sin embargo , disminuirlos ocasionaría problemas al equilibrio del presupuesto gubernamental . ¿De dónde más el gobierno puede allegarse recursos ? ¿Vía deuda ? Por el momento , los empresarios muestran mesura en la esfera económica . La izquierda hace lo propio , pero en política . La alianza PRD-EZLN es positiva si consideramos que dos entes violentos por naturaleza , y estatistas por excelencia , prefieren las urnas a las ballonetas . Eso le conviene al país y a ellos mismos , ya que la aparición de otro grupo rebelde en el estado de Guerrero `` acalambró '' a los violentos , les movió el piso . Independientemente de quien esté detrás de ese movimiento los apresuró a decidirse por los medios pacíficos , al menos en esta coyuntura en donde gobierno y rebeldes reanudaron el diálogo . Por fin , dos entes cuyos intereses son opuestos optaron por el libre mercado económico y político , incluso , a pesar de los crecientes escándalos de corrupción y connivencias que además es como una especie de catarsis que está ayudando a sanear al país . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin11.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Fondo Para Defender Productos : Secofi PATRICIA CERDA Habrá un fondo económico permanente para defender los mercados externos de jitomate , hortalizas y otros productos nacionales frente a eventuales agresiones dirigidas comercialmente hacia México por agricultores o productores estadunidenses , reveló el subsecretario de Promoción de Industria y Comercio Exterior de la Secofi , Decio de Maria Serrano . Entrevistado en el marco de la inauguración de la Alianza Para la Modernización de la Micro , Pequeña y Mediana Empresas , Decio de Maria sustentó que paralelamente con la decisión de la Comisión de Comercio de Estados Unidos , de favorecer en su fallo a los productores de jitomate mexicanos , se ha presentado una denuncia de dumping por parte de los agricultores estadunidenses , misma que es analizada `` en el foro adecuado y se tiene como límite el mes de septiembre para dar respuesta '' . Aquí , explicó que los productores de tomate mexicanos han manifestado que es necesario unirse entre ellos para buscar un fondo que les permita mantener recursos para hacer frente a los gastos legales que jurídicamente se producen ante inconformidades de los agricultores estadunidenses y también para la promoción de sus exportaciones . `` Lo que ellos han solicitado -aclaró- es que la secretaría les apoye , les ayude a instaurar un programa voluntario de fondeo hacia una canasta común que permita tener fondos necesarios para cualquier tipo de actividad , sea la defensa de los mercados externos o también , muy importante , la promoción de sus exportaciones en los mercados externos '' . Esto , continuó , estaría integrado por un buen número de productores y actualmente se diseña un esquema que facilite la aportación voluntaria de recursos que permita crear este fondo y tener esa base para que las actividades de promoción de los productores , en específico de chile y tomate , puedan tener ese sustento . `` No es mandato -aclaró- , no es una regla , no es una instrucción , es un trabajo conjunto en búsqueda de mecanismos que permitan crear este fondo de promoción de los productores de tomate y pimiento morrón '' . En ese contexto sostuvo que el Gobierno Mexicano defenderá también los intereses de los productores de cemento y aguacate en las cortes estadunidenses . Durante el evento , Decio de Maria aseveró que existen en México cerca de dos millones 370 mil PC 's instaladas , de las cuales 1.670,000 están obsoletas . Como resultado de esta obsolescencia de la mayoría de los equipos , así como de las necesidades crecientes en materia de informática , la industria proyecta para este año , ventas cercanas a las 400 mil unidades , meta con la que contribuirá la Alianza Para la Modernización de la Micro , Pequeñas y Medianas Empresas . En esta alianza están inscritas las empresas Acer , Dell , Hewlett Packard e IBM , bajo un esquema financiero donde se considera un enganche mínimo de 30 % del valor del paquete integral y 70 % restante será financiable a plazo máximo de tres años . Dicha Alianza busca colocar alrededor de 10 mil computadoras en el segundo semestre del año , con un programa financiero apoyado por Nafinsa y Fidec a través del Banco Mexicano . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin12.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Soluciones Informáticas a Tasas Blandas Base Para la Productividad de Empresas Pequeñas y Medianas MANUEL MANDUJANO Con financiamiento por hasta 200,000 pesos con tasas blandas y plazo máximo de tres años , inició ayer la entrega de soluciones informáticas integrales para la micro , pequeña y mediana empresas , y personas físicas con actividad profesional . `` El objetivo es promover el uso de herramientas tecnológicas para incrementar la productividad de esas empresas que generan el mayor número de empleos '' , indicó Decio de Maria Serrano , subsecretario de Promoción de la Industria y el Comercio Exterior de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial ( Secofi ) , al inaugurar ayer la exposición `` La Tecnología al alcance de tu negocio '' , con parte de la Alianza para la Modernización de la Micro , Pequeña y Mediana Empresa . En la exposición , que permanecerá abierta hasta hoy en el World Trade Center ciudad de México , cuatro fabricantes de equipo de cómputo muestran su oferta de productos configurados para ese tipo de empresas , cuyo precio parte de 17,400 pesos ( como es el caso del paquete AcerPower P75 Works ) . Asimismo , el Banco Mexicano da a conocer los esquemas de financiamiento . Las soluciones incluyen una computadora de los fabricantes Acer , Dell , Hewlett Packard ( HP ) e IBM , con el microprocesador Pentium ; un programa administrativo para controlar el negocio , de Aspel o de Computación en Acción ( además del sistema operativo Windows 95 , y las suites de aplicaciones Lotus SmartSuite y Microsoft Office ) , una impresora , un regulador de votaje , conexión en red -según el caso- , capacitación , asesoría técnica y el servicio posventa . Se entregan funcionando . Los productos administrativos incluyen facturación , inventarios , contabilidad , cuentas por cobrar , compras , cuentas por pagar y estadísticas y reportes . HP exhibe un graficador ( plotter ) , `` para los profesionales independientes , diseñadores o arquitectos '' , comentó ante la sorpresa del reportero Víctor Manuel Friera , gerente de Desarrollo de Mercado de HP . `` Nuestro paquete es una solución abierta porque consideramos que hay 71 ramas industriales , y no les podíamos ofrecer configuraciones rígidas '' , explicó Friera , cuando se le preguntó sobre el precio de los paquetes Alianza de HP . IBM también ofrece el esquema de soluciones abiertas , y desde una PC hasta una red de computadoras personales . Los paquetes de Acer van de 17,400 hasta 20,600 pesos . Dell Computer de México ofrece un paquete para la micro y pequeña empresas en 2,999 dólares ( a 7.65 , igual a 22,942.35 pesos ) ; y otro , que es una red para la mediana empresa en 9,599 dólares ( 73,432.35 pesos ) . En términos generales , Banco Mexicano pide un enganche mínimo de 30 % del valor , un pago por apertura de crédito de mil pesos , póliza de seguro comercial ( como si fuera una fianza ) , seguro contra daños de todo tipo -3.5 al millar- ( en asociación con Inverlinco ) y un esquema decreciente de tasas blandas de interés , explicó Adolfo Loria , subdirector de promoción de la institución bancaria . El aval es el socio principal . Los pagos de capital son constantes . Los trámites son simples y resuelve en 10 días . `` Estaban las soluciones concretas para ser productivos , faltaban los recursos que , ifracias a la iniciativa de la Secofi , se consiguieron con la aportación de Nafin y Fidec . Se han hecho esquemas interesantes de financiamiento y entregamos a la empresa la posibilidad de aumentar la productividad '' , expresó a nombre de los cuatro fabricantes José Alvarez Icaza , director comercial de Acer Computec . `` Este es un programa de largo plazo . La idea es llegar a colocar 10,000 en una primera etapa que termina en noviembre y posteriormente fortalecer los objetivos de la Alianza con otras etapas . Somos optimistas . Las soluciones no resuelven la crisis , pero son elementos básicos para sentar las bases de un desarrollo consolidado '' , señaló Gerardo Gutiérrez , coordinador de la Alianza . A su vez , Saúl Cruz Pantoja , director ejecutivo de Select-IDC , la empresa analista del mercado de cómputo , explicó en una conferencia que las soluciones entregadas serán base para que las empresas micro , pequeña y mediana utilicen a Internet como una herramienta para comunicarse electrónicamente , para promoverse y difundir productos en la World Wide Web , adquirir productos , ofrecer soporte a sus clientes , conseguir información con el acceso a bases de datos y comerciar electrónicamente . `` Esto es posible y puede beneficiarles ; es una herramienta accesible y barata '' , precisó . De aquí y hasta noviembre , la exposición será itinerante y recorrerá Monterrey , Guadalajara , León , SLP , Puebla , Mérida , Villahermosa , Veracruz , Hermosillo y regresará a la ciudad de México el 18 de noviembre . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/fin13.html Excelsior : Financiera Jueves 04 de Julio de 1996 Ahorro e Inversión Recuperación de Largo Plazo JUAN CARREON Para que la economía estadunidense crezca más rápido , se debería optar en ese país por una política de ahorro e inversión mediante equilibrar las finanzas públicas y reducir el costo de capital para las empresas , revisar el sistema impositivo , y privatizar el sistema de seguridad social , afirma el semanario Business Week , 08\VII\96 . Aunque es elevado el ritmo de crecimiento económico en esa nación , ya que `` el empleo está resurgiendo , el mercado accionario es fuerte , las ganancias corporativas altas y en el segundo trimestre el crecimiento económico podría llegar a una tasa anualizada de 4 % '' , algunos analistas creen que la expansión económica actual regresará a la tendencia histórica , cercana a 2 % , que ha mantenido desde mediados de los 70 . Muchos líderes empresariales y el candidato republicano a la Presidencia consideran que la economía crecería mucho más rápido si la Reserva Federal dejara de frenar el crecimiento económico ; al respecto , el candidato republicano a la Presidencia , Bob Dole , afirma que el crecimiento económico se duplicaría si se redujeran significativamente los impuestos , lo cual incrementaría el déficit , por lo que sería preferible para obtener esta tasa de crecimiento recurrir a recortes presupuestales drásticos . Para ese semanario , un verdadero crecimiento sin inflación sólo se obtendría mediante incrementar el ahorro y la inversión , ya que actualmente los recursos disponibles para nueva inversión están por debajo de 5 % de la producción nacional , muy por abajo del promedio de 11 % de los 60 , cuando la economía creció a un ritmo de 4 % , ya que a pesar de la inversión masiva en computadoras y otras tecnologías , la inversión empresarial , en la actualidad sólo se mantiene ligeramente por arriba del ritmo de depreciación del equipo y de la planta física existentes . Para elevar la inversión en maquinaria , en nuevas tecnologías y en una mejor educación hacia los trabajadores , es necesario incrementar el ahorro en forma tal de reducir el costo de capital , lo que al estimular la inversión fortalece simultáneamente un crecimiento sin inflación ; políticas económicas proahorro e inversión elevarían a 3 % el crecimiento en el mediano plazo , lo que a lo largo de una década produciría 3,000 dólares de riqueza adicional per cápita , y que en tres décadas incrementaría en 35 % la producción económica y garantizaría un retiro confortable para los `` baby boomers '' . Esas políticas impulsarían la competitividad económica estadunidense , pues con más y mejores máquinas y equipo , los trabajadores de ese país serían más productivos , al mismo tiempo que niveles más altos de inversión facilitarían a las empresas adoptar más rápidamente nueva tecnología . Para avanzar en esa dirección , habría que reducir el déficit presupuestal mediante la disminución del gasto gubernamental , que al abatir las tasas de interés en cerca de dos puntos porcentuales , facilitaría a las empresas obtener los recursos básicos para invertir . Revisar y simplificar el sistema tributario permitiría que el capital fluyera hacia las inversiones con un mejor rendimiento económico , además de disminuir en cerca de 12 % la tasa máxima impositiva ; por su parte , el impulso que la privatización del sistema de seguridad social tendría en el ahorro incrementaría en 25 % la inversión en plantas y equipo para el 2020 al bajar el costo de capital y estimular la inversión . No cabe duda que este plan propuesto de recuperación económica de largo plazo suena bien . Financiera http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/for01.html Excelsior : Foro Jueves 04 de Julio de 1996 Expresa su Reconocimiento a la Eficiencia y Profesionalismo en la CNDH SEÑOR Director : Con fecha 7\5\96 presenté denuncia por allanamiento de morada perpetrado por militares armados que subrepticiamente , el 10\4\96 , se introdujeron por las azoteas vecinas a mi domicilio y de forma áspera y tajante pidieron se les indicara la salida a la calle . Sin dar ninguna explicación de su presencia en este lugar , se fueron después del tremendo susto que ocasionaron . Pasados unos días , fui a la Comisión Estatal de Derechos Humanos a presentar la denuncia correspondiente , y por ser asunto del orden federal , fue necesario hacerlo ante la misma Comisión Nacional por escrito , en donde , justo es decirlo , recibí atención amable y diligente sin igual , aunque la denuncia no fue exactamente judicial , sino para tenerla como antecedente de lo ocurrido . Por este motivo , me dirijo para solicitarle con todo respeto se sirva ordenar la publicación , en Foro de EXCELSIOR , de este atento agradecimiento al señor licenciado Jorge Madrazo Cuéllar por sus finísimas atenciones y en forma muy especial también al señor licenciado Pedro Zavala Cintora , director del Area Uno de la Visitaduría de esa dependencia , de quien recibí un trato inmejorable , lo cual reconozco públicamente y considero pertinente agregar que las personas aquí mencionadas deberían de ser tomadas como ejemplo de eficiencia , profesionalismo y caballerosidad para los funcionarios públicos de todos los niveles y también de las dependencias no gubernamentales . De la misma forma , quedo profundamente agradecido con los miembros de la Comandancia de la XXIV Zona Militar de Cuernavaca , que con tanta diligencia y amabilidad atendieron este asunto . El Estado Mayor se hizo cargo de todo . Señor don Regino Díaz Redondo , usted sabe que yo he sido un severo crítico de las personas que no practican la justicia , pero en esta ocasión felizmente , es todo lo contrario . Honor a quien honor merece . Le agradezco infinitamente las atenciones que siempre me ha dispensado , y le envío mis parabienes . Santiago Sánchez Velasco Comonfort Nº 12 Centro , C.P . 62000 Cuernavaca , Mor . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/for02.html Excelsior : Foro Jueves 04 de Julio de 1996 '' Calidad en los Servicios del Hospital Torre Médica '' SEÑOR Director : Con gran sorpresa leí el reportaje publicado el día de ayer en la 2a . Parte de la Sección 32-A , redactado por el señor Mario Peralta bajo el título `` Se Agarraron a Balazos '' dos uniformados , más aún al leer el último párrafo que a la letra dice : '' Este , ya herido de muerte , hizo un último esfuerzo y jaló el gatillo en dos ocasiones para alcanzar con sus balas al compadre , que hasta anoche se debatía entre la vida y la muerte en el Hospital Torre Médica , un lugar al que los policías auxiliares tienen miedo llegar , porque dicen que se trata de un hospital que carece de buenos médicos y los servicios dejan mucho qué desear '' . Mi sorpresa es que este prestigioso medio de información permita trabajar a reporteros que tal parece son principiantes al escribir lo primero que escuchan o les dicen , para su conocimiento el Hospital Torre Médica , S.A. de C.V. , es una institución privada dedicada a brindar atención médico-hospitalaria integral al público en general ; que desde principios de 1995 dejó de prestar el servicio médico-hospitalario a los derechohabientes de Policía Auxiliar , servicio que se había contratado bajo la denominación de Iguala durante 9 años . Actualmente este servicio lo proporciona el `` Hospital Cedros '' . Nuestra institución no tiene contrato alguno con la Policía Auxiliar ; su confusión pudo ser el de la ubicación . Nuestro domicilio es José Ma . Iglesias No . 21 , Col. Tabacalera y exactamente detrás se ubican los servicios de consulta externa de Policía Auxiliar , con domicilio en Ezequiel Montes 20 , propiedades debidamente delimitadas y con sus respectivos anuncios . Nos causa gran indignación que los comentarios como los escritos se publiquen sin una investigación de los hechos a fondo , porque intentan dañar nuestra imagen corporativa elevada a base de brindar excelentes servicios con calidad y oportunidad ; sugerimos es necesario publiquen la corrección para aminorar el daño causado . Atentamente C.P . Juan Pedro Rivera O. , Coordinador Administrativo Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/for03.html Excelsior : Foro Jueves 04 de Julio de 1996 Escribe Sobre el Voto de Mexicanos que Viven Fuera SEÑOR Director : Me permito dirigirme a usted para solicitar la inclusión en su Foro de las siguientes líneas que se relacionan con el proyecto de reforma política que próximamente se debatirá en el Congreso y que vienen a colación con los comentarios realizados pro el señor Carlos Alcázar y publicados el miércoles 19 de junio , referentes al otorgamiento de voto a los mexicanos con residencia en el extranjero , medida que él consideraría como `` ineficaz '' . Soy abogado como el señor Alcázar y he realizado estudios legales en Alemania por lo que la obra de Schmitt , que posee un contexto histórico no me es extraña . Sin embargo , quisiera realizar las siguientes precisiones , recurriendo a la obra de un coétano de Mario de la Cueva y del mismo Schmitt , como es el caso de Hans Kelsen , un socialdemócrata , nominado por nuestra Universidad Nacional al premio Nobel para la Paz y al que Schmitt , como téorico del fascismo alemán , boicoteó durante los años treinta . La aplicación de un orden legal dentro del ámbito normal de validez espacial ( territorio ) de otro Estado no es un fenómeno extraño sino frecuente en un sistema legal ya sea federal o no , lo cual no debe asombrar a nadie pues ello sólo refleja la permeabilidad de los sistemas legales como consecuencia del tráfico internacional . Me permito recordar , por ejemplo , que la existencia del derecho conflictual ( conocido como derecho internacional privado y fundamentado en México en las disposiciones preliminares del Código Civil para el DF ) se basa precisamente en la permeabilidad de los sistemas legales a través de diversos puntos de contacto ( nacionalidad , estado civil , domicilio , etc. ) . Esto permite la aplicación del derecho extranjero en el orden nacional y , conforme a los otros derechos conflictuales permitiría que ciertos actos jurídicos regidos por el derecho mexicano o un tercer orden legal , tuvieran efecto y validez en otros Estados . Por otra parte , fenómenos del Derecho Internacional Público hallan explicación en la extensión del ámbito de validez de una norma jurídica como es el caso de los privilegios e inmunidades de embajadas , consulados y agentes diplomáticos y consulares en `` suelo extranjero '' conforme al derecho consuetudinario y las Convenciones de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y Consulares . Ahora bien , por lo que toca al punto referido , a saber , el derecho al sufragio en el extranjero , estrictamente hablando , no existe ningún inconveniente en técnica legal para otorgar dicha prerrogativa a los mexicanos residentes en el extranjero , punto diferente es el de precisar el alcance del punto de conexión ( nacionalidad mexicana ) en previsión de los casos de doble nacionalidad . Diferente sería , por supuesto , el que una ley mexicana pretendiera por ejemplo conceder el derecho de voto a los mexicanos , tratándose de elecciones internas en Rusia o Turquía , es decir , un tercer Estado ( salvo que el tercer Estado lo permitiera ) o que Rusia o Turquía `` concedieran '' el derecho de voto a los rusos y turcos residentes en México tratándose de elecciones mexicanas . Estos últimos casos sí explicarían un caso de extraterritorialidad no legal o irregular , como lo es la ley de un tercer Estado que pretende tener efectos en el ámbito de validez regular de otros sistema legal estatal . Ejemplo de ello es la llamada ley Helms-Burton en materia comercial y sin fundamentación legal internacional como correctamente se ha señalado en diversos foros y por ello mismo la dificultad de elaborar una `` ley reflejo '' . Por otra parte , el otorgar el derecho de voto a los mexicanos , es una decisión ( esta vez terminología de Schmitt ) que en todo caso refleja una voluntad política en el proceso de creación normativo y su concesión no menoscaba de forma alguna de federalismo ( artículo 124 constitucional ) cuya esencia , me permito recordar , consiste ( al menos en teoría en México sin prejuzgar sobre los hechos reales ) en una distribución de competencias en ámbitos de validez estaduales y federales con base en un principio de descentralización ( centralización sería el caso de una confederación ) . Cabe mencionar a manera de ejemplo como , dentro de la Unión Europea , países con un sistema federal y no federal otorgan el derecho de voto más amplio a sus connacionales en el extranjero ( y sin mayores inconvenientes lo ejercitan en México o en el país donde se encuentra ) sin que ello menoscabe sus sistemas federales , centralizados o mixtos y que resalta en todo caso la vocación de estos Estados con la democracia . Por cierto que es espíritu , el de la democracia , espero se halle presente durante los próximos debates parlamentarios en el Congreso , pues aunque la planeada reforma sea aún muy limitada en mi opinión , ya que sólo se proyecta el derecho de voto a los mexicanos residentes en el extranjero tratándose de comicios presidenciales y por otra parte se mantendría la llamada `` cláusula de gobernabilidad '' , que estimo desconoce la realidad de la composición de las fuerzas políticas y la necesidad de estimular compromisos en un sistema genuinamente democrático , sin embargo , estas reformas son un elemento necesario en el penoso tránsito hacia la democracia en México y no deben considerarse como una mera discusión teórica por lo que me disculpo de antemano con sus lectores si he abusado de su espacio y de su paciencia con exceso de tecnicismos . Dejo a su disposición y a la de sus lectores mi dirección en la red electrónica . Atentamente . Fernando Espinosa 74173.303 compuserve.com Secretaría de Relaciones Exteriores Lerdo y Guerrero , Col. Guerrero Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/for04.html Excelsior : Foro Jueves 04 de Julio de 1996 Espera Resultados de los Militares en la Policía SEÑOR Director : Parece que la delincuencia organizada está asustada con la designación de generales del Ejército Mexicano en los altos cargos del cuerpo policiaco del D.F . y trata , por todos los medios , de interpretar que se miliarizará la policía , lo cual es falso . El Presidente de la República es el jefe del Ejército y puede comisionar a algunos elementos en cargos de naturaleza civil , cuando las circunstancias lo requieran . De igual modo , pueden los ciudadanos votar a miembros del ejército para ocupar cargos públicos civiles conforme a la ley y , así , México ha tenido presidentes , diputados , senadores y gobernadores de los estados que eran generales u oficiales en la milicia , sin que se estuviera `` militarizando '' la función a desempeñar , que se rige por leyes específicas , no militares . La ciudadanía , gracias a una Ley Federal de Armas de Fuego , que fue propuesta por el Ejecutivo ( en tiempos de Luis Echeverría ) y aprobada `` servilmente '' por el Legislativo ( como ha sido costumbre ) , quedó impedida de adquirir , legalmente , un arma de fuego para su defensa personal o de su hogar , familia o bienes . De la noche a la mañana se tipificaron delitos que lo ponían fuera de la ley si tenía o compraba algún arma ; y cerraba la trampa la obligación de manifestarla a Gobernación para tener siempre , encima , a los dizque servidores públicos . Lo que afecta sus derechos individuales establecidos en la Constitución Política Federal . En otras palabras , se le deja inerme frente a una delincuencia que obtiene , con increíble facilidad , toda clase de armas , incluyendo metralletas y armas exclusivas del ejército . Esta ley , que da al `` Papá '' ( Presidente de la República ) la facultad exclusiva de autorizar las fábricas y comercio de armas , deja a su personal criterio o intereses propios , cualquier introducción de armamento al país , sin requisitos legales o justificación alguna , impidiendo la `` legítima defensa '' del ciudadano y , aparentemente , se hace el encargo de defenderlo de los criminales , a la policía . Es del dominio público el alto grado de corrupción que existe en la policía del D.F . Está altamente infiltrada por la delincuencia organizada . La ciudadanía teme tanto a los asaltantes de empresas , ladrones de automóviles , violadores , plagiarios , etc. , como a la policía . Sin descontar que se han encontrado miembros de esa delincuencia entre la policía , entre jefes y subalternos . Los generales del Ejército comisionados en el Cuerpo de Policía del D.F. , son personas de limpia trayectoria y expertos en la misión que se les encomienda ( de protección al ciudadano ) . Seguramente terminarán con la corrupción que ha hecho posible la cadena de actos criminales que azota a la ciudad y quedan impunes y destrozan la confianza del gobernado hacia su gobierno . Debe dárseles la bienvenida y esperar resultados . Atentamente . Jesús Guinea Salinas Aldama 136 Col. Del Carmen , Coyoacán México 04100 , D.F. , 659-53-96 Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/for05.html Excelsior : Foro Jueves 04 de Julio de 1996 Los Viejos Debemos Demandar Trabajo , Plantea SEÑOR Director : Solicito a usted autorizar la publicación de la ponencia que presenté en el Primer Congreso Iberoamericano de Psicología de la Vejez y que a continuación transcribo . Nuestro tema es la jubilación . Nos han pedido que hablemos de esto . ¿Qué les puedo decir ? , ¡que hemos sido robados ! o que el dinero del fondo de jubilación del IMSS se utilizó en las mil y unas ideas que los geniales directores que hemos tenido que soportar a través de estos años ... pero hay que reconocer que fueron unos genios al inventarles alas a nuestros billetes . Esto pasó y seguirá pasando si no nos unimos y formamos un organismo cúpula a través del cual demostremos que nos podemos organizar ; que representamos un porcentaje muy alto de población y que estamos creciendo a grandes pasos . Se calcula que para el año 2000 seremos 15 millones de viejos mexicanos . Nuestro crecimiento será enorme para el año 2025 . Las Naciones Unidas pronostican 1,200 millones de personas en edad de jubilación en este planeta . Todas estas tendencias demográficas representan consecuencias sociales importantes . Los gobiernos deben saber que no han hecho nada por nosotros , por consiguiente el problema de los viejos con sus enormes consecuencias tanto para el desarrollo nacional como para el bienestar de los senectos lo estamos viviendo a diario . El problema de las personas de la tercera edad es mundial y preocupa a la ONU desde hace más de una década , a partir de los primeros signos del envejecimiento de las poblaciones en algunos países desarrollados como efecto del control de la natalidad sobre la estructura de la población . En México este problema empieza a ser cada vez más evidente y en la actualidad ya forma parte de la Declaración Universal de los Derechos Humanos . El Pacto Internacional de Derechos Económicos , Sociales y Culturales , El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos con objeto de garantizar la aplicación de normas Universales al grupo de la tercera edad . Nuestro gobierno ha firmado estos pactos y con ello todo lo que ha hecho es crear una instancia gubernamental : el Instituto Nacional de la Senectud ( Insen ) . No les hablaré a ustedes del Insen , ya lo conocen , como todo lo burocrático , para qué más decir . Pensiones sí ... pero una que sea digna y sufrague las necesidades de los viejos . Los viejos deben tener la oportunidad de pensionarse o seguir trabajando mientras puedan desarrollar sus labores . Deben tener el derecho de trabajar o tener acceso a otras oportunidades de generar ingresos . Deben participar en la determinación de cuándo y en qué medida dejarán de tener actividades laborales . Deben tener acceso a programas educativos y de formación , adecuados a sus intereses y necesidades . Los viejos deben tener la posibilidad de vivir en entornos seguros y adaptables a sus preferencias personales y a la evolución de sus capacidades y a poder residir en sus propios domicilios si así lo deciden . Deben continuar integrados a la sociedad y participar activamente en la aplicación de políticas que los afecten directamente . Deben de formar organismos que los representen para conseguir que las leyes los favorezcan . Estas son unas cuantas ideas , pero sé que cada uno de los ponentes tiene más y que debemos listar todos los derechos de los que debemos disfrutar , no sólo por nuestra condición de seres humanos sino por haber mantenido tantos gobiernos a través de muchos .... pero muchos años . Nosotros los viejos , hombres y mujeres debemos demandar trabajo , verdaderas opciones de vida ¡no limosnas ! Los asilos , no son solución al problema social general , los son para las personas que por enfermedad , pobreza , abandono u otras causas no tienen otra salida , pero los que queremos un trabajo digno , en la ciudad o en el campo donde nunca ha llegado la justicia social ... ¡debemos exigirlo ! Atentamente . César Muñoz Gallardo y Raquel Ramírez Sandoval Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/for06.html Excelsior : Foro Jueves 04 de Julio de 1996 '' Alto Sentido de Servicio de Oscar González '' SEÑOR Director : En este prestigioso espacio , tribuna abierta para el lector , nos permitimos emitir opinión favorable del subsecretario de Recursos Naturales de la Semarnap , Oscar González Rodríguez , funcionario que con alto sentido del servicio público ha escuchado los requerimientos de nuestra agrupación civil para poner en marcha un Programa de Reforestación y Revegetación Intensiva para beneficio de las zonas temporaleras de Ciudad Serdán , Puebla ( San Andrés Chalchicomula ) , cuna de Rafael Alducin . Históricamente , en la época de las haciendas de la colonia el Valle de Chalchicomula , hoy Ciudad Serdán , tierra de los hermanos Sesma , ilustres caudillos de la Independencia , se distinguió por ser el granero de México ; sin embargo , la tala incesante de pinos de las montañas , cerros y lomeríos afectaron de manera importante el régimen climatológico de la región , al grado de que la agricultura de temporal , en la actualidad , sólo sirve para la subsistencia del empobrecido campesino sanandreseño . Enhorabuena que existan funcionarios que asumen con integridad su única responsabilidad : atender con diligencia y honestidad las demandas de la sociedad . Gracias en nombre de la comunidad sanandreseña y de los ex alumnos y amigos del CEPFIM de Cd . Serdán , Puebla . Atentamente . Oscar Oliva García Secretario general Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/for07.html Excelsior : Foro Jueves 04 de Julio de 1996 Duda Sobre el Verdadero Sueldo del Presidente SEÑOR Director : Soy lectora de su prestigioso diario y con todo respeto quiero señalar que la cifra proporcionada por el Presidente Zedillo en su gira en Canadá el 15 de junio y más tarde por la Secretaría de la Presidencia de la República , el 19 de junio , para aclarar el sueldo del Ejecutivo , me deja muchas dudas y me resulta poco creíble por dos circunstancias que quiero comentar . La primera , es que parecen haberse callado todas las compensaciones , pagos adicionales como bonos y pagos que con carácter `` confidencial '' son depositados a todo funcionario de la administración con independencia al pago realizado por la Tesorería de la Federación . ¿Acaso hay algún funcionario que no conozca este hecho perfectamente ? Si `` en su oportunidad el Presidente dispuso no ser sujeto de pago extra alguno '' como se sugiere , ¿por qué no lo hizo saber así en su oportunidad y lo acreditó con pruebas y esperó hasta que alguien lo demandara para darlo a conocer ? ¿Por qué no exige lo mismo a sus colaboradores ? ¿Cómo se controlan los gastos de la familia presidencial ? ¡En el diario se ha publicado que hasta el mismo Presidente Clinton tiene que rendir cuentas claras ! La segunda es que , si el sueldo del Presidente efectivamente fuera el que el señor Zedillo menciona , sus secretarios , subsecretarios , asesores y funcionarios en el extranjero , como los embajadores , posiblemente tendrían sueldos más elevados que él , lo que resultaría contradictorio , inmoral y desastroso para el pueblo de México . ¿Ellos sí reciben bonificaciones ? ¿No podrían publicarse también sus sueldos íntegros , incluyendo `` regalitos presupuestales '' y bonos reconocidos indirectamente por el comunicado presidencial , finalmente tomados de los impuestos del pueblo de México o habrá algo que se está ocultando ? Lo peor del caso es que no sabemos si ese dinero , pagado con sacrificios de todos los mexicanos , efectivamente sea empleado con dignidad y eficiencia o tan sólo es el financiamiento de un estilo de vida de primer mundo para unos cuantos que no se dan cuenta de lo que en México ocurre . Atentamente . Paula Hernández de Campuzano Cortina 20-Edif . C-202 , Coyoacán , D.F . Foro http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac11.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Tenemos Instituciones e Instrumentos Electorales Avanzados : EZP '' Su Labor ha Sido Reconocida Internacionalmente '' * Inauguró el Jefe del Ejecutivo la Tercera Conferencia de la Uniore * `` Construir la Democracia , Obligación de Todos los Mexicanos '' SALVADOR MARTINEZ GARCIA Toda la sociedad y el Gobierno de la República confían en que muy pronto podrán concluirse los acuerdos para la Reforma Electoral , afirmó el Presidente Ernesto Zedillo , y aseguró que `` contamos ya con instituciones e instrumentos electorales avanzados , cuya imparcialidad , objetividad , profesionalismo y eficiencia han sido , incluso , reconocidos internacionalmente '' . Al inaugurar la III Conferencia de la Unión Interamericana de Organismos Electorales , en la cual México ingresó a esta institución continental , e TJefe del Ejecutivo Federal aseveró : '' En México , como lo ha demostrado la población en las elecciones federales de 1994 y en los comicios locales efectuados desde entonces , son práctica común los procesos electorales altamente competitivos , equitativos , transparentes ; cuyos resultados corresponden a la voluntad popular y deben ser y han sido aceptados por los contendientes '' , asentó . Ante representantes de organismos electorales de prácticamente todas las naciones del continente , el Primer Mandatario externó que a partir de la manifestación ciudadana en las urnas , construir la democracia es tarea y obligación de todos los mexicanos , en cuyo cumplimiento , absolutamente todos , debemos responder a la vocación democrática y a la madurez ciudadana de los mexicanos . Por ello , se comprometió a que su gobierno seguirá alentando la democracia y la participación , así como correspondiendo a las demandas de una transformación inspirada en la unidad nacional , las libertades y la justicia . En el auditorio Jaime Torres Bodet , del Museo Nacional de Antropología , manifestó que México tiene la convicción de que la democracia es esencial para la convivencia y la participación ciudadanas , para la contienda pacífica y civil por el poder público , para la estabilidad política y el progreso de toda sociedad . Acompañado del secretario de Gobernación , Emilio Chauyffet Chemor , el Primer Magistrado de la Nación indicó que el México de hoy valora la democracia como la forma más alta de la política y como el medio más idóneo para el despliegue de la energía social , marco en el cual los partidos políticos y el Gobierno Federal han emprendido el camino de la Reforma Política para ampliar los derechos y consolidar las libertades de cada persona . Hoy la democracia , planteó , es la base política insustituible e indispensable del crecimiento económico , bienestar social , del fortalecimiento y preservación de nuestra soberanía e identidad nacional . Habló de la Reforma del Estado impulsada por su gobierno , que pretende reafirmar el Estado de derecho , garantizar la primacía de la ley en la conducta individual , en la vida social y en las relaciones entre gobernantes y gobernados ; fortalecer el equilibrio republicano entre los poderes del Estado , impulsar un nuevo federalismo y corresponder a la determinación de renovar los poderes locales , estatales y federales mediante elecciones justas y transparentes . Fue entonces cuando externó su convocatoria a una Reforma Electoral definitiva , convencido de que es hora de avanzar a `` plena normalidad democrática '' , mediante la regulación de aspectos básicos como el financiamiento de los partidos políticos , los gastos de campaña , el acceso a los medios de comunicación y la autonomía de los órganos de la autoridad electoral . Asimismo , el Presidente de la República mencionó que todas las directivas nacionales de los partidos políticos , con representantes en el Congreso de la Unión , mantienen conversaciones sobre las diversas vertientes respecto a la Reforma Electoral y en varias de ellas ya hay acuerdos fundamentales , que deben traducirse en mejores reglas para la competencia nacional . Concluyó que su administración seguirá respondiendo a las demandas de una transformación para la equidad de oportunidades y el bienestar de todos , orientada por el consenso y regida siempre por la democracia . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac12.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Riesgo de que en el Presente año EU no Levante el Embargo Atunero Todo Está en Manos del Senado : Empresarios ETHEL RIQUELME F. - II y último - La gran factura del embargo atunero durante los últimos seis años : aparte de 500 millones de dólares en pérdidas de mercado , un millón en publicidad defensiva , otro millón de contratos , abogados y `` lobistas '' , la desaparición de 6 mil empleos , de 25 embarcaciones y el desplome de 70 por ciento de las exportaciones , ha sido pagada por sólo 20 empresarios que hoy , en el último tramo de la negociación y de sus créditos , advierten : '' Ya no hay más por hacer ... El levantamiento del embargo atunero depende del Senado y del pleno de la Cámara estadunidense y desafortunadamente existe el riesgo de que el proceso se retrase más allá del mes de julio , lo que haría disminuir considerablemente sus posibilidades de desahogo en este año , en virtud del proceso electoral que se avecina en Estados Unidos , y si es así , el caso se enfriará eliminando prácticamente todas las posibilidades '' . Con la moneda en el aire , con las pruebas de sus mínimos índices de mortandad de delfines durante la captura de atún , el dictamen a su favor en tres instancias del Legislativo estadunidense y colocados aún como el cuarto exportador de atún mundial , la veintena de empresarios anuncian además : Con o sin embargo , la sobrevivencia del sector ( el segundo en importancia en el producto interno bruto pesquero , después del camarón ) depende de obtener créditos urgentes por 250 millones de dólares por lo menos , para renovar lo que queda de la flota . LOS SOBREVIVIENTES Conocidos como los `` sobrevivientes '' -ellos se denominan `` tercos '' - , los 20 empresarios atuneros , propietarios de 46 embarcaciones de gran calado y capacidad de carga para pesca oceánica en el Pacífico oriental , determinaron en 1991 no seguir a la otra veintena de mexicanos propietarios de embarcaciones atuneras que cambiaron de bandera y se desplazaron a operar en otros mares . Hasta 1989 , en esa zona del Pacífico mexicano había 72 embarcaciones con capacidad de acarreo de 50,075 toneladas métricas que en ese año capturaron 140 mil toneladas métricas de producto ; pero en 1994 el embargo había dejado un saldo de apenas 54 embarcaciones con una capacidad de acarreo de 35,625 toneladas métricas que obtuvieron 110 mil toneladas . La reducción de la flota fue de 24 por ciento , pero de 30 por ciento en capacidad de acarreo . Esta cifra , comparada con los 110 barcos existentes antes del primer embargo de 1980 , revela que en 16 años la flota atunera ha descendido en más de 50 por ciento . Mientras que las exportaciones se desplomaron de 83,483 toneladas registradas en 1989 a 11,017 en 1994 y se perdieron seis mil empleos directos . Sin embargo , exponen , `` no todas las secuelas han sido funestas , pues a raíz del embargo la producción atunera se enfocó casi en su totalidad al mercado nacional , logrando en el lapso de 5 años incrementar el consumo interno en 90 por ciento '' . En 1994 se consumieron alrededor de 110 mil toneladas , mientras en 1989 , sólo se colocaron 63 mil toneladas . El año pasado , la producción atunera alcanzó un récord histórico , 155 mil toneladas , más de dos mil toneladas comparativamente arriba de 1994 . De éstas , 105 mil se destinan al mercado nacional y 50 mil a exportaciones que , debido al embargo atunero también extendido a mercados `` secundarios '' ( medidas contra los países que compren atún a México ) , sólo es posible descargar en Costa Rica y Ecuador para venderlo sobre todo a Italia ( a pesar de que la Comunidad Europea se alía a Estados Unidos con la etiqueta Dolphin Safe ) , con ingresos por entre 100 y 110 millones de dólares anuales . Durante seis años , en particular desde que recibieron la negativa de apoyo por parte del gobierno mexicano y hasta ahora , que finalmente cuentan con la ayuda y gestión de la actual administración gubernamental , cada uno de los 20 empresarios atuneros que han asumido el costo del embargo entregan 50 mil dólares mensuales por cada una de las embarcaciones de su propiedad , como aportación para un fondo especial de `` lucha contra el embargo '' , administrado por la Cámara Nacional de la Industria Pesquera . La Canainpes precisa que cada mes , tan sólo por contratación de abogados y `` lobistas '' , encargados de hacer cabildeos , entrevistarse con organizaciones no gubernamentales , realizar estudios , investigaciones , y sobre todo llevar la razón mexicana a sectores estadunidenses , se pagan 25 mil dólares y existe una erogación similar en campañas de publicidad al interior y exterior del país . `` Hay ocasiones en que los atuneros han tenido que solicitar créditos para pagar esta aportación o piden un plazo para pagar la cuota de la Cámara mientras reúnen el dinero de la defensa '' , revela la Canainpes . TRIUNFO POLITICO En espera de que el 8 de julio el Senado estadunidense apruebe la iniciativa presentada para levantar el embargo y modificar la Ley de Mamíferos Marinos y así modificar las exigencias de mortandad `` cero '' en la captura de delfines para considerar índices más realistas , lo que representaría al sector mexicano el acceso a la etiqueta `` Dolphin Safe '' u otras que han influido en el ánimo ecologista de los consumidores estadunidenses , los empresarios nacionales consideran : La eliminación del embargo a estas alturas de la lucha significaría más un triunfo político que la gran oportunidad de desarrollar el mercado estadunidense , porque la exportación atunera mexicana ya se sustenta en otras latitudes y en su propio mercado interno , que hoy sólo importa menos de 4 millones de dólares de atún . De hecho , antes del embargo , el volumen de exportación de atún hacia Estados Unidos ascendía a 15 mil toneladas anuales de las 80 mil totales , y los diagnósticos actuales indican que de abrirse nuevamente el mercado estadunidense el volumen no sería mayor . ¿Qué representaría entonces el levantamiento del embargo para los atuneros mexicanos ? La directiva de Canainpes responde : `` Demostrar que desde el principio teníamos la razón '' . Posiblemente , unos meses después de que se levante el embargo , algunos de los 46 barcos de gran calado mexicanos que operan en el Pacífico oriental determinen hacer viajes más largos y durante más tiempo para ampliar sus niveles de captura , pero ello implicaría más costos , la renovación de por lo menos la mitad de la flota y la necesidad de contar con créditos por 250 millones de dólares para aumentar la producción a 590 mil toneladas ( 200 mil toneladas totales al año ) y destinarlas al mercado estadunidense . Después de seis años de negociaciones y erogaciones , con el costo del embargo bien cuantificado y el riesgo de que la medida todavía no sea levantada , los atuneros nacionales identifican muy bien el origen inicial de este conflicto : la organización ecológica Earth Island Institute , apoyada con recursos de los competidores atuneros del estado de California , Atlanta y Georgia . También tienen muy clara la lección : `` Hemos conocido a fuerza de golpes el camino para enfrentar decisiones unilaterales , procedentes de fuera y dentro del país : 'desmexicanizar ' los problemas , llevarlos a organismos internacionales , buscar el apoyo , la solidaridad internacional y los foros de gestión mundiales '' . En esta administración del Presidente Ernesto Zedillo , el aparato gubernamental se destrabó para ayudar al levantamiento del embargo atunero y los empresarios reconocen principalmente la labor desarrollada por la secretaria del Medio Ambiente , Julia Carabias , y el subsecretario de Pesca , Carlos Camacho ; sin embargo , la lección es válida para las nuevas amenazas que se avecinan por parte del Earth Island Institute , aunque ahora contra el camarón mexicano . EL VERDE OBSmaRO Catalogado ya como `` el enemigo de la pesca mexicana '' , el Earth Island Institute , organización ambientalista estadunidense promotora del embargo atunero , ahora también prepara un embargo contra el camarón mexicano ; el primero , con argumentos a favor de los delfines asociados a la pesca del túnido , y el segundo por la captura de tortugas en los lances de pesca camaronera . La Asociación Empresarial Pesquera de América Latina , en recientes comunicados enviados a todos los productores de la región , advirtió sobre la manera de operar del EII : '' Esa fundación estadunidense , con sede en San Francisco , misma que promovió el embargo atunero a México , Colombia , Costa Rica , Panamá y Venezuela y el concepto 'Dolphin Safe ' ahora intenta introducir el sello 'Turtle Safe ' ( libre de tortuga ) para el caso de camarón de exportación y hasta el 'Mangrave Safe ' ( libre de manglares ) para el camarón cultivado cerca de manglares , lo que nuevamente afectaría a la producción mexicana . `` Esto evidentemente forma parte de una nueva estrategia de Earth Island para monopolizar la problemática de camarón-tortuga , como lo hizo con el atún-delfín y convertirla en una nueva campaña de opinión pública que le asegurará millones de dólares de ingresos , tanto por contribuciones públicas como de los propios productores '' . Y es que el EII basa su acción en influir sentimentalmente entre los consumidores estadunidenses ( incluso los artistas de Hollywood ) para que sólo compren productos con el sello `` safe '' y es la misma organización quien tiene el registro y vende esta etiqueta a los importadores . Un hecho reciente demuestra la intencionalidad de las acciones de la EII : `` Llama poderosamente la atención que al nuevo plan de acción a favor de las tortugas creado por el Earth Island señala que a las tortugas marinas se les puede hallar hasta los 71 grados norte y 47 grados sur de latitud , pero como los camaroneros del estado de Georgia participar en la campaña de esta organización y otorgan millonarios recursos , a través de un programa piloto que en 1995 vendió un millón de libras de camarón 'libre de tortugas ' , el Earth Island presiona para que la línea de protección de tortugas marinas , que promueve la Organización Latinoamericana de la Pesca , quede en la latitud 35 grados norte y 35 sur , apenas por encima del estado de Florida '' . Y agrega : estos seudoecologistas ya casi acabaron con la pesca del atún , ahora van por todos los productores de camarón , incluyendo a los acuacultores ... Sin embargo , la cámara pesquera mexicana se prepara nuevamente para los próximos embargos , asegura . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac13.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Habrá Reforma Política ; es una Responsabilidad de Todos : Campa NORBERTO LOPEZ y MANUEL ROJAS Habrá reforma política . Es una responsabilidad de todos , no solamente del Partido Revolucionario Institucional , y el marco legal estará listo para las elecciones de 1997 . La directiva priísta señala que en los próximos días darán a conocer los acuerdos que permitan alcanzar una mejor forma gobierno . Se está en la parte central de una discusión que tiene 150 años , es un asunto esencial para la vida de la República . Por ello es necesario tomar `` el tiempo que sea indispensable para llegar a la reforma '' , señala el líder del PRI en el DF , Roberto Campa Cifrián . A su vez , el regente capitalino , Oscar Espinosa Villarreal , declara luego de entrevistarse con el secretario de Gobernación , Emilio Chuayffet , que es necesario despejar la discusión de la reforma política y que todos los partidos lleguen a un acuerdo que satisfaga a todos los involucrados . `` Traté ( en Gobernación ) algunos asuntos del gobierno de la ciudad . Espero que para 1997 tengamos una ley que nos permita reflejar ahí las reformas del Estado y electoral , para dejar atrás una etapa de confrontaciones y transitar a una democracia más sólida , en esta urbe '' , dice . Campa Cifrián dice que es importante que el EZLN haya dado señales muy claras de convertirse en una fuerza política , de abandonar la vía de las armas , la violencia y ahora , apunta , buscará influir en la definición del rumbo nacional por la vía de la política , el diálogo , negociación y conciliación de intereses . Minutos después de clausurar los cursos del ciclo escolar 1995-1996 de los Centros de Desarrollo Social , Cendi , del PRI-DF , en el auditorio Plutarco Elías Calles , Campa apunta que la reforma es una responsabilidad de las fuerzas partidistas involucradas en una mayor democracia . Califica de `` irrespetuoso '' a Gonzalo Altamirano Dimas por sus comentarios en torno de que Acción Nacional llegará triunfante a las elecciones del año próximo . `` Hay una actitud triunfalista y de burla a la sociedad , cuando aun no emite su voto '' , dice . Actualmente , subraya , se ha caído en un proceso de puras declaraciones ; el Revolucionario Institucional trabaja con un calendario diseñado y aprobado por el Consejo Político , a fin de ganar cada uno de los votos con respeto , honestidad , con un compromiso `` porque no damos ningún sufragio por ganado , porque sabemos que con una actitud seria y comprometida con el electorado , además de convencerlos , eso nos va a dar el triunfo '' . Se pronuncia contra aquellas fuerzas políticas que asumen una actitud victoriosa e irrespetuosa con quien todavía no emite su voto , luego de aceptar que el entorno electoral de 1997 no será fácil . El dirigente priísta local reconoce que privan condiciones difíciles y frente a este entorno , añade , esta perspectiva nos infunde ánimo para ganar los comicios en el caso particular de la capital de la República Mexicana y la mayoría en el Congreso de la Unión , con dedicación y con esfuerzo . Confía en que este mismo año se concretará la reforma , `` estamos en la parte central de una discusión que tiene 150 años y es un asunto vital para la repuública '' . Ante más de dos mil asistentes -niños de preescolar y educadoras- , apunta que el PRI es un instituto al servicio de sus militantes , comprometido y que labora en todo momento para que los residentes del DF vivan mejor , a fin de que niños , jóvenes , mujeres y personas de la tercera edad tengan opciones de recreación y actividades que les ayuden a tener una vida plena y familiarmente integrada . `` Somos el mejor partido de México , quien está al lado de su gente , que ha sabido rescatar lo mejor de la obra de nuestros héroes , plasmada en acciones de gobierno '' , asegura Campa . Por su parte , Espinosa Villarreal manifiesta : `` no estamos preocupados , sino ocupados en que la reforma cuaje lo más pronto posible , porque el proceso electoral empieza en noviembre próximo y es necesario tener un texto definitivo antes de concluir el presente mes , para contar con tiempo y enviarlo al Poder Legislativo y llevar a cabo los cambios o instrumentación del mismo '' . Por lo que hace a la capital , refiere , el Jefe del Ejecutivo , el secretario de Gobernación y un servidor hemos promovido que la reforma política se materialice lo más pronto posible . En otro orden de ideas recalcó que seguridad es la demanda más sentida de la población , `` por lo cual tomamos las reformas legales para combatir el crimen organizado que , estamos seguros , `` nos traerán muy buenos resultados para la mayor seguridad de la ciudanía '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac14.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 No Existe Alianza con el EZLN ; es una Relación Formal con Respeto Mutuo : PRD '' No Puede Darse Mientras sea Grupo Armado '' MANUEL NOGUEZ VIGUERAS Aclaradas las diferencias , ya coordinados -por lo menos en apariencia- el Comité Ejecutivo Nacional y la fracción parlamentaria del PRD en la Cámara de Diputados , encabezados por Porfirio Muñoz Ledo y por Jesús Ortega , definieron que `` no hay alianza con el EZLN , sino simple establecimiento de relaciones formales , fundado en la solidaridad y el respeto mutuo '' . Precisaron que no puede haber alianza mientras siga siendo organización armada . Respecto a la negociación de la reforma electoral , negaron que hay diferencias entre miembros del CEN y diputados con Muñoz Ledo y juntos ratificaron que no se han retirado de la mesa , sino que sólo condicionaron su participación a que el PRI presente por escrito su propuesta , congruente con los consensos de Barcelona , se instale la mesa de coyuntura para analizar los casos de Tabasco y Guerrero y que termine el hostigamiento a perredistas tabasqueños por parte del gobierno y de priístas . Apenas había concluido la conferencia de prensa en la que quisieron aparcer todos juntos como muestra de unidad , Jesús Ortega hizo algunas aclaraciones que volvieron a generar confusión ; dijo lo que quizá no pudo o no quiso decir cuando estaba al lado de Muñoz Ledo : '' El congreso nacional planteó la posibilidad de establecer alianzas con el EZLN , aparte del establecimiento de relaciones formales y fructíferas . Yo no descarto la alianza , es resolutivo del congreso . Lo único que dijimos hoy , y espero que quede claro , es que en esta ocasión se trató únicmente el tema de la relación formal , no se habló de alianza electoral , pero naturalmente que no la descarto . Más aún , yo la vería positiva '' . Olvidó que minutos antes había coincidido con el jefe naacional de su partido en que no puede haber alianza con el EZLN porque es grupo armado . Se le preguntó a Muñoz Ledo si cuando el EZLN se transforme de grupo armado en organización política sí podría haber alianza , y se limitó decir : `` no adelantemos vísperas , por hoy lo más importante es que concluya el conflicto armado '' . Los perredistas mismos interpretaron las versiones encontradas al término de tres horas de discusión en el seno del Comité Ejecutivo Nacional : `` No se quieren enfrentar . A Porfirio le quedan dos semanas , prefieren esperar a que se vaya . Andrés Manuel López Obrador , que es el más fuerte de los candidatos , ya hasta se fue a sacar la foto con Marcos '' . Cuando en el marco de la Permanente , el diputado Juan Guerra comentó que en las elecciones federales de 1997 el EZLN participará en alianza con el PRD , durante la conferencia en la sede nacional del PRD se insistiá en lo contrario . Incluso Alejandro Encinas , quien formó parte de la delegación que se entrevistó con el subcomndante Marcos , dijo que los miembros del EZLN tienen prohibido participar como candidatos de algún partido a puestos de elección popular . Respecto a la reunión de Andrés Manuel López Obrador con Marcos , Porfirio Muñoz Ledo comentó : `` a mí no me consta lo que haya ocurrido durante ese encuentro . El está en campaña , anda promoviendo sus propuestas . Quiero dejar en claro que un candidato no es el paartido '' . Y desde Tijuana , donde realiza campaña electoral , Amalia García se sumó al grupo definido contra la alianza con el EZLN . Afirmó que lo que hay es una relación institucional y permanente con un grupo que ha reafirmado su opción por la via pacífica . Insistió en su propuesta de pacto político con todas las fuerzas políticas y sociales ; pero aclaró que en el terreno electoral el esfuerzo tiene que ser hacia el centro-izquierda . En un documento del CEN , leído por Muñoz Ledo , se resalta la respuesta positiva del EZLN a tres comunicados del partido en los que se les planteaba el interés de establecer una relación formal y mutuamente respetuosa . Se resalta además , que el tema de la alianza electoral no surgió en las conversaciones y que lo informado ayer a la prensa fue sólo la formalización de las relaciones y la búsqueda de convergencias respecto de la democratización del país , del combate al neoliberlismo y de la elevación de las condiciones de vida del pueblo mexicano . Informó además , que en cumplimiento de la resolución del CEN , la secretaría de Asuntos Jurídicos y la representación del grupo parlamentario en la Comisión Permanente acreditaron la solicitud de desaparición de poderes en el estado de Tabasco y han demandado la declaración correspondiente por el Senado de la República . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac15.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 De 393 Edificios Patrimoniales Restaurados Totalmente , 52 % Tienen uso Comercial : CCH Asegurada , la Recuperación Económica y Cultural del Primer Cuadro MANUEL MAGAÑA CONTRERAS Ni `` casonas museos '' ni costosos `` elefantes blancos '' en el primer cuadro de la capital , sino inmuebles vivos y productivos , porque de los primeros 393 edificios patrimoniales totalmente restaurados , 52 por ciento tiene uso comercial ; 18 por ciento es de oficinas y 14 por ciento se destina a vivienda , lo que asegura la ree peración económica y el rescate cultural , histórico y arquitectónico en el ámbito de lo que fue la `` Ciudad de los Palacios '' , informó la vocalía ejecutiva del Consejo del Centro Histórico . El remozamiento de inmuebles patrimoniales continuará dentro del programa de rescate que tiene como característica el otorgamiento de facilidades y exenciones fiscales a quienes participen en el programa . Para la recuperación económica , en el centro de la ciudad de México se han concedido créditos de Nafin por más de 1,278 millones de pesos , lo que engloba beneficios a más de 3,5000 microempresarios , así como préstamos a más de 600 pequeños empresarios y 20 a empresas medianas . Las facilidades fiscales se proporcionan a quienes participan y por ello se hacen acreedores a rebajas de 10 por ciento anual por concepto de depreciación inmobiliaria , pero hay otros rubros en los que las facilidades son aún más considerables , como lo es el hecho de que existen incentivos de 77 por ciento en caso de deducción anticipada de la inversión en un año . En impuesto predial también hay deducibles , así como en la adquisición de inmuebles , contribución de mejoras y derechos de expedición de licencias de construcción e inscripción en el Registro Público de la Propiedad . Asimismo , manifiesta que dentro del Centro Histórico existen 668 manzanas en una superficie de 9.1 kilómetros cuadrados . El perímetro `` A '' abarca el área que cubrió la ciudad prehispánica y su ampliación virreinal hasta la guerra de Independencia , en donde se localin 1,157 monumentos catalogados por el Instituto Nacional de Antropología e Historia . En el perímetro `` B '' se involucran las ampliaciones hasta el siglo XIX , en el que se asientan 120 monumentos . La vocalía ejecutiva del Consejo del Centro Histórico de la Ciudad de México destacó que el rescate de inmuebles patrimoniales en el área se realiza con el criterio que se ha seguido en casos similares en otros países , principalmente en Europa , donde se ha tenido cuidado de que los edificios restaurados sirvan par el funcionamiento de empresas comerciales , lo que permite la creación de fuentes de trabajo y da vida a bienes raíces construidos hace siglos y que deben ser conservados , pero sin que signifiquen una carga económica . Dentro de esta línea , la restauración seguirá adelante , concluyó . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac16.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 '' Sobreviven 57 Millones de Mexicanos con $ 3.30 Diarios por Persona '' Presentó la Arquidiócesis de México el Estudio El Costo de la Crisis ; la Especulación , por Encima del Empleo , Afirma PATRICIA CERDA La justicia social en México es violada . Aquí , 57 millones de mexicanos sobreviven con 3.30 pesos diarios por persona ; 49 por ciento de los ocupados no tienen prestaciones y 26 por ciento trabajan en condiciones críticas . La Arquidiócesis de México asienta en un texto difundido bajo el título El Costo de la Crisis , que como producto de la recesión doce mil empresas han quebrado ; las salarios medios equivalen hoy al 60 por ciento del poder adquisitivo de 1970 y los mínimos al 29 por ciento . En el país , postula , el 50 por ciento de la población no es derechohabiente , se protege a la especulación y al capital externo por encima del empleo , pese a que los delitos urbanos se han triplicado en los últimos tres años . Con datos del INEGI , la Iglesia asegura que existen doce millones de hogares -60 por ciento del total- con 57 millones de personas que sobreviven con 3.30 pesos al día . `` El gobierno -sostiene- sigue impávido ante la quiebra de doce mil empresas y el desempleo consecuente de dos millones de trabajadores ; en cambio , invirtió 42 mil millones de dólares para proteger a los especuladores extranjeros y apoyó a los banqueros con 165 mil millones de pesos en vez de defender a los deudores '' . Tal situación , indica , claramente viola la justicia social y la ética cristiana : se protege al capital externo mientras cunde el desempleo ; se fuga el capital en lugar de producir empleos ; crecen impuestos e intereses mientras se contraen salarios . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac17.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 La Marginación Social Llega a sus Límtes y en Muchos Casos ya los Rebasó : V. Fox ALBERTO NAVARRETE La marginación social en México está llegando a sus límites y en muchos casos `` ya los rebasó '' . Muy al margen de guerrillas reales o ficticias , se han activado `` focos rojos de gran intensidad '' que es preciso atender con acciones concretas de alivio económico y social en todo el país , alertó ayer el gobernador de Guanajuato , Vicente Fox Quesada . Ya basta , dijo , que se tomen decisiones sólo desde el escritorio , en el ámbito del Gobierno Federal , porque los funcionarios no conocen la realidad de este país ; `` están distantes de los problemas de la gente '' . Y la miseria , en tanto detonador de conflictos sociales , no está sólo en Chiapas , Guerrero o Tabasco ; todos los estados tenemos áreas de gran marginación , aseveró el mandatario estatal , entrevistado tras reunirse en la capital del país con miembros de la comunidad empresarial japonesa . Respecto a los sucesos en la sierra de Guerrero , indicó : `` Tengo la opinión clara que son focos rojos reales que se están encendiendo ante los problemas severos que aquejan a una gran parte de la población . Aquí tenemos advertencias , para no decir luego que no nos enteramos . Son focos rojos prendidos , de gran intensidad '' . Ante ello , explicó , no basta sólo con reflexionar , hay que actuar con gran rapidez para empezar a enfrentar estos problemas lacerantes . Son momentos que reclaman buen juicio y prudencia , hechos urgentísimos de acción rápida y efectiva . `` No basta -insistió- con sentar a empresarios y autoridad a realizar actos públicos de solidaridad o apoyo . Necesitamos quitar sacos y corbatas todos y salir a resolver los problemas a donde están éstos . Ya no hay más tiempo que perder '' . Asimismo , Fox Quesada consideró que `` más vale equivocarse y actuar , que seguir en el análisis y la reflexión , en el diálogo y la resolución de temas como la reforma del Estado . No es posible que sigamos perdiendo más el tiempo en escritorios , en micrófonos y en debates que se tornan estériles . Lo que hay que debatir es cómo resolver los problemas económicos , de ingreso , pobreza , marginación y educación '' . Lo que se requiere , a final de cuentas , prosiguió , es una gran voluntad política para transformar a fondo la estructura y modelo político ; decisión y liderazgo para modificar un modelo neoliberal que , está probado hasta la saciedad , no está funcionando . El controvertido gobernador panista recomendó entonces que , sin que salirse del rumbo del libre mercado con responsabilidad social , en el país se deben practicar ajustes a la forma de conducción económica . `` No hay otra alternativa , pero sí se puede manejar mucho mejor ese modelo ; no seguir sujetos a sólo tres líneas de acción gubernamental que responden más a intereses ajenos que a expectativas internas : tasas de interés , tipo de cambio e inversión extranjera . Todo a gusto y complacencia de agentes externos , mientras aquí carecemos de acciones , programas intensos hacia nosotros , nuestras empresas , el campo , la educación , la cultura '' , subrayó . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac18.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Partida de $ 2 mil Millones en un año Para Apoyar a Deudores Fiscales : GOM No Suspenderemos las Auditorías , Advierte JAIME CONTRERAS SALCEDO Hasta dos mil millones de pesos -el presupuesto de ocho secretarías de Estado y 0.1 por ciento del PIB- erogará la Federación en un año para apoyar a un millón 600 mil deudores fiscales , en su mayoría empresas , y menos de 10 por ciento del padrón de contribuyentes , otorgándoles descuentos hasta de 50 por ciento sobre débitos menores a cinco mil pesos y alargándoles plazos hasta de 48 meses para los que le deban a la hacienda pública hasta medio millón de pesos , dentro del Programa Unico de Apoyos a Deudores del Fisco ( Proafi ) . Afirmó ayer lo anterior Guillermo Ortiz Martínez , secretario de Hacienda , quien pidió a la iniciativa privada se adhiera de inmediato a este plan , porque `` no suspenderemos las auditorías '' . Por su parte , la cúpula empresarial exigió una reforma fiscal integral que sea promotora de la inversión y el ahorro y no sólo recaudadora , `` o de lo contrario , todo lo anunciado será sólo una llamarada de petate '' . Luego de dar a conocer en el salón Panamericano de Palacio Nacional el referido programa , el funcionario indicó que la puesta en vigor de todas estas políticas ocurrirá a partir del próximo 15 de julio , en donde los contribuyentes que adeuden un monto igual o menor a cinco mil pesos tendrán derecho a una condonación de 50 por ciento del adeudo , `` siempre que paguen en una sola exhibición el porcentaje restante antes del 30 de diciembre de este año '' . Y los que no hayan cubierto compromisos con el fisco por un monto superior a cinco mil millones , podrán reperfilar sus débitos tributarios pagándolos hasta en 48 mensualidades a partir de la adhesión , mediante un esquema de pagos constantes en términos reales , destacó Ortiz Martínez . Aunado a lo anterior , aseveró que los pagos que se efectúen hasta julio de 1997 , es decir , durante 12 meses , recibirán una condonación parcial sobre los primeros 500 mil pesos de sus adeudos y se les aplicará la tasa preferencial de 30 por ciento . Asimismo , Guillermo Ortiz subrayó que estos últimos causantes también tendrán derecho a un descuento de 25 por ciento , `` contra los pagos que realicen en agosto , índice que disminuirá mensualmente hasta llegar a 15 por ciento si se cubre en diciembre de este año '' . En todo caso , las autoridades hacendarias se comprometen con este programa a abstenerse de iniciar los procedimientos administrativos de ejecución , los cuales buscan recuperar los créditos fiscales `` y suspenderán aquellos que se hubiesen iniciado con anterioridad a la vigencia del Proafi '' . Puntualizó el funcionario que esta tregua terminará el 31 de octubre para los contribuyentes con adeudos mayores a cinco mil pesos , `` pues esta es la fecha límite para reestructurar los adeudos '' . Quienes adeuden una cifra menor a la mencionada podrán contar hasta el 30 de diciembre para liquidar sus débitos fiscales , aclaró . Este plan beneficiará a un millón 600 mil deudores , esto es , 99.5 por ciento del total registrado `` en la cartera del fisco '' , los cuales adeudan menos de 500 mil pesos y parcialmente , `` de manera muy importante '' , a 0.5 por ciento restante , es decir , cerca de ocho mil contribuyentes más . Tanto Ortiz Martínez como el subsecretario de Ingresos , Tomás Ruiz González , insistieron en señalar que este programa es excepcional , por única vez ; no pretende aumentar la recaudación , la cual por cierto se estima sea menor en términos reales a la registrada el año pasado . Lo que se pretende , en todo caso , es apoyar la producción de bienes y servicios y , desde luego , proteger al empleo . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac19.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 '' El Consenso no Está Lejos ; los Partidos Trabajan Para Afinar en el Texto Jurídico '' MANUEL ROJAS El consenso para alcanzar una reforma política no está lejos . Los partidos políticos trabajan para afinar a más tardar en este mes el texto jurídico y normativo que traduzca las nuevas inquietudes , coincidieron en aseverar Santiago Oñate , presidente del CEN del PRI ; el subsecretario de Gobernación , Arturo Núñez , y el consejero Santiago Creel Miranda . Los funcionarios fueron entrevistados durante la ceremonia de ingreso de México a la Unión Interamericana de Organismos Electorales . `` De no ser posible la reforma tendremos que llegar a las elecciones del año próximo con la misma ley de 1994 '' , agregó el líder partidista . Asimismo indicaron que se agota el tiempo para concretar la nueva reforma , porque el proceso electoral iniciará en noviembre próximo y las instituciones que se modificarán , como el Consejo General del IFE , necesitan tener el texto con meses de anticipación para poderlo aplicar . Para Santiago Oñate los partidos políticos tienen un buen número de consensos , sobre los que habría que trabajar y si algún tema llegara a quedar pendiente , considerarlo en otra oportunidad . `` Para que la actual reforma tenga eficacia debe aprobarse cuanto antes , porque su puesta en operación demanda tiempo administrativo . Todas las organizaciones políticas estamos haciendo nuestro mayor esfuerzo para sacarlo adelante , pero en caso de no lograrlo trabajaremos con el ordenamiento vigente `` que , dicho sea de paso , no es una mala ley '' , resaltó Oñate Laborde . Creel Miranda consideró que hay que trabajar a marchas forzadas para lograr no sólo la reforma constitucional sino también la legislativa . `` Después de la cual vendrá el nombramiento de funcionarios electorales , nuevos consejeros y el director del IFE '' . En este sentido , destacó que la reforma será el camino para estabilizar la situación política del país , porque a través del diálogo y las vías institucionales se puede dejar atrás dos conflictos poselectorales . Respecto al retraso de la reforma , explicó que hay muchas razones . `` Los partidos y el gobierno tienen responsabilidad . Actitudes como el viaje a Tabasco del Presidente Zedillo , `` obstaculizan enormemente el diálogo . Hace falta una gran dosis de patriotismo y generosidad , así como generosidad y visión de largo plazo dtutodos los actores políticos '' . Por otra parte , el líder nacional del PRI dijo que hoy se dará a conocer un primer proyecto de estatutos en los que se discute , entre otros temas , los criterios de selección de candidatos . Tomaremos en cuenta militancia , trayectoria y honorabilidad para seleccionar a las mejores opciones en un contexto de unidad partidista . Subrayó que la organización que preside llegará a la Asamblea Nacional en las mejores condiciones , luego de intensas jornadas de debate y consulta a las bases . Finalmente , el subsecretario de Gobernación , Arturo Núñez , comentó que el sistema de seguridad nacional no falló en Guerrero , `` porque el denominado Ejército Popular Revolucionario es un grupo sin bases sociales en el estado y que en una primera impresión `` pensamos que se trata de un grupo con fines delictivos '' . Núñez Jiménez destacó que `` los mexicanos tenemos que refrendar en los hechos que cualquier problema o diferencia , por grande que sea , lo podamos resolver a través de cauces institucionales , en el marco jurídico y en el diálogo . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac21.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 La Violencia Amenaza la paz Social : Congreso de la Unión Condena Unánime de la Comisión Permanente * Compromiso Para Consolidar la Democracia Como Forma de Gobierno * `` Demandas Legítimas Debe ser Atendidas con Acciones Eficaces '' AURELIO RAMOS M. La Comisión Permanente del Congreso de la Unión expresó ayer en forma unánime su condena a la violencia , ya que ésta no es vía para solucionar demandas sociales , y refrendó asimismo el compromiso de todos los partidos políticos para consolidar a la democracia como forma de gobierno . `` La violencia quebranta el estado de derecho , debilita la convivencia ordenada y atenta contra la paz social '' , manifestó . El punto de acuerdo al respecto fue presentado por los coordinadores de todos los partidos , a propósito de la aparición en Guerrero del autodenominado Ejército Popular Revolucionario . Las demandas legítimas y los justos reclamos de los grupos que viven en condiciones de pobreza deben ser atendidos con acciones eficaces y oportunas del Estado , señala también el documento . Jesús Sánchez Ochoa , diputado panista , propuso en nombre de su partido que al referido punto de acuerdo fuese agregado un párrafo en el sentido de `` que la Secretaría de Gobernación informe con oportunidad y veracidad sobre la naturaleza y reales dimensiones de los hechos violentos ocurridos en el país '' . La violencia nos preocupa a todos , pero para combatirla en sus raíces y causas necesitamos conocer la naturaleza y el verdadero sentido de esos hechos , dijo el legislador , pero su propuesta fue rechazada por la mayoría priísta . Juan Guerra , diputado por el PRD , comentó que la aguda desigualdad social es el caldo de cultivo para el surgimiento de la violencia , y propuso que el Congreso condenase la violencia armada , pero sin titubeos hiciese lo propio frente a la demora en la reforma electoral , el debate económico y la irresponsabilidad en el ejercicio político del gobierno . Propuso igualmente que los legisladores federales por Guerrero , en ejercicio de su representación , se alleguen toda la información respecto al asunto del EPR y en su oportunidad informen a sus respectivas cámaras legislativas . Mónica Leñero , diputada priísta , dijo que el surgimiento del mencionado grupo constituye una clara transgresión del orden legal y una provocación política , y demandó la investigación a fondo de este caso . Dijo que ante esta situación los priístas refrendan su compromiso con la democracia , la ley y el estado de derecho , y demandó que ante el caso de Aguas Blancas `` reivindiquemos la política de acuerdos y consensos , la política , la democracia y la pluralidad '' . Intervino el panista José de Jesús Sánchez Ochoa para decir a la priísta que `` ciertamente tenemos que comprometernos con la democracia '' , pero que esto significa dar un impulso auténtico a la reforma electoral y a la reforma del Estado . La sesión de la Permanente duró cinco horas y en la misma fueron desahogados otros muchos asuntos de diversa índole . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac22.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Perfeccionará el IMSS Sistemas de Control Para Evitar más Actos de Corrupción : GBE * Podría Haber más Implicados , Acepta * Seguridad en Recuperar lo Defraudado * La Institución no Sufrió Ningún Quebranto JUAN GERARDO REYES El Instituto Mexicano del Seguro Social perfeccionará sus sistemas de vigilancia y control para que no sucedan más actos de corrupción en perjuicio de la institución , aseguró su director general , Genaro Borrego Estrada , quien aceptó que puede haber más implicados en el fraude cometido contra la institución , por lo cual ya se presentó una denuncia ante la PGR . Precisó que el patrimonio del IMSS no sufrió ningún quebranto y se tiene la seguridad de recuperar lo defraudado . Dijo que el prestigio y el reconocimiento de la institución , adquirido durante 53 años , no sufrirá ninguna alteración por algunos funcionarios corruptos que la defraudan . En la sala `` Alberto Peniche Blanco '' del IMSS , Genaro Borrego Estrada , acompñado por su director de Comunicación Social , Roberto Calleja , y de Información , Oliverio Duque Juárez , externó su indignación por los ilicitos cometidos por Carlos Tomas Peñaloza Webb , ex tesorero de la institución , y dijo que se pedirá se le aplique todo el rigo de la ley . `` Efectivamente no se trata de una sustracción de 360 millones de las reservas , sino que en 1995 dentro del conjunto de operaciones de inversión que cotidianamente se efectúan , en algunas se perdió y en otras se ganó . En las que se perdió fueron 360 millones y en las que se ganó fueron 1,441 , de tal manera que el balance , al final del año , tuviemos un incremento de mil millones de pesos '' . Estos 360 millones en donde hubo venta de valores con pérdidas son los que tienen al parecer , evidencia de irregularidades y no cabe la menor duda que hubo comisiones exageradas y transferencias de fondos a una cuenta individual y nosotros esperamos que eso quede perfectamente tipificado como un fraude , dijo Borrego Estrada . También externó su reconocimiento a la secretaría de la Contraloría , la cual `` está cumpliendo con sus responsabilidades legales y ha participado dentro del instituto con toda nuestra apertura y nuestra máxima colaboración '' . Y Precisó : `` en todos aquellos lugares en donde tenemos algunos visos de irregularidades se está profundizando en el análisis y en la investigación para en su caso , fijar responsabilidades '' . Aclaró que no se tenía ningún viso de irregularidad en la Tesorería , mucho menos de corrupción . `` Nosotros lo que teníamos a la vista eran operaciones de venta de los valores de nuestras reservas a precios inferiores a su valor nominal y compra de otros valores a precios superiores , aun cuando también tenía alta tasa de interés '' . Pero no fue hasta que la Comisión Nacional Bancaria y de Valores intervino la casa de bolsa Estrategia Bursartil y detectó comisiones excesivas por la compra-venta de los bonos y de papel bursátil y además detecta que esas comisiones se repartían entre un miembro de la casa de bolsa mencionada y el Peñaloza Webb . Lo cual , dijo `` '' ... nos lleva a meditar y a una reflexión en el sentido de que tenemos que afirmar nuestros controles internos para que nosotros podamos también tener elementos suficientes para darnos cuenta de situaciones que hay atrás de las acciones que llevan a cabo '' . Se recordó que el instituto ya había sido víctima de un fraude con un cheque que se falsificó que iba destinado al pago de impuestos , y por la denuncia oportuna se fincaron responsabilidades y se recuperó hasta el momento el 95 por ciento de los recursos . `` En todas las áreas estamos estrechando las labores de control , es una institución muy grande , muy compleja , que maneja un volumen muy importante de recursos y que requiere avanzar en el afinamiento de sus sistemas de control que lamentablemente han estado relajados '' . Dijo que no se afecta la imagen del IMSS , y por lo que respecta a la Afore debe haber absoluta confianza en que una cosa es la institución y otra cosa es que algunos funcionarios corruptos la defraudan . De ningúna manera tiene derecho el señor Peñaloza Webb ni nadie de menguar la imagen social y confianza de una institución como el IMSS . `` El daño que nos ha hecho es mucho más en el terreno moral y de confianza que en el patrimonio , aun cuando el patrimonio es considerable '' . Reiteró que `` lo que debemos hacer es estrechar los sistemas de control , para evitar que se cometan irregularidades , y en el caso de que se hayan cometido , conocerlas , detectarlas y obrar en consecuencia '' . El Instituto , agregó , de acuerdo con los órganos internos de control , solamente se podría dar cuenta de que había operaciones de inversión poco rentables , pero de ningúna manera nos podíamos dar cuenta de que Peñaloza tenía una cuenta ni que había comisiones excesivas que se estaban repartiendo entre la casa de bolsa y él , eso escapa a nuestras posibilidades , a nuestras facultades , aún así nosotros necesitamos afinar nuestros mecanismos de control para que sean más expeditos , más ágiles y si se detecta alguna irregularidad podamos ir a profundidad . Finalmente reiteró que la institución perfeccionará sus mecanismos de control y supervisión , y al mismo tiempo pedirá a las autoridades se aplique todo el peso de la ley a los defraudadores . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac23.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 La vía Armada Nunca Será una Opción Para Resolver Problemas de la Democracia : Petre '' Inaceptable , la Extraterritorialidad de la Helms-Burton '' MONICA MARTIN Los problemas de la democracia tienen que ser solucionados con los recursos de la misma democracia ; de ninguna manera la vía armada -señaló el embajador de Rumanía en México , Gheorghe Petre , en referencia indirecta al movimiento armado en Guerrero- puede ser la respuesta a éstos . `` Se ha demostrado claramente en todas partes del mundo que cuando se recurre a las vías violentas , éstas no hacen más que generar otro tipo de problemas que no contribuyen de ninguna manera a la solución de los conflictos de la sociedad ; entonces lo que se tiene que hacer es más bien fortalecer la misma democracia '' . Describiéndose a sí mismo como un `` enamorado de México '' , el diplomático indicó que la disposición de México de lograr un acuerdo de libre comercio con Europa , demuestra una vez más su preocupación por diversificar sus relaciones con todos los países del mundo ; con la Unión Europea , México puede llegar a establecer relaciones más fuertes , puede ser muy beneficioso para México como para los países de la Unión Europea el tener una relación orgánica estructurada lo que se pretende lograr con la firma de este convenio . El embajador de Rumanía en México desde el 14 de mayo de este año , dijo sobre la Ley Helms-Burton que su país se unió a la condena de dicha Ley por sus implicaciones extraterritoriales . Su gobierno se pronuncia por el respeto de los principios del derecho internacional , por lo que están en contra de cualquier influencia extraterritorial de esta Ley . `` Por supuesto que la extraterritorialidad de la Ley es inaceptable para todo el mundo '' . En cuanto al Tratado de Libre Comercio de América del Norte , Gheorghe Petre indicó que éste ha dado buenos resultados para los integrantes del TLC , e indicó que con una cooperación constructiva , buscando las vías propias se podrían limitar los efectos en caso de que tuvieran alguna influencia negativa para terceros países . Convencido de que las grandes similitudes del desarrollo histórico de los dos países , los rasgos , y afinidades que existen entre Rumania y México son una base excelente para un desarrollo positivo de las relaciones entre ambos países , Petre dijo que hoy a nivel político los vínculos son excelentes y también hay un creciente flujo comercial . Las relaciones rumanas con México datan del año 1935 , en donde han tenido altas y bajas , pero después de la Segunda Guerra Mundial han venido consolidándose cada vez más . `` Lamentablemente durante la adminsitración salinista , tal vez por el hecho de que México puso mayor atención en otros asuntos se ignoró un poco el potencial con otros países '' , incluso , entonces en 1989 , se cerró la embajada de México en Bucarest . Sin embargo , ahora con el gobierno del Presidente Zedillo , se reabrió nuevamente la representación diplomática , en noviembre del año pasado , dándole una nueva reorientación , tratando de `` recuperar el tiempo perdido '' . En su opinión , los países industrializados deben apoyar el desarrollo de los países menos desarrollados , al tiempo que éstos también tienen que hacer su mejor esfuerzo para evitar que las diferencias se conviertan en serios problemas . Al hablar de su país , dijo que el proceso de transición de Rumania ha conocido hasta ahora diversas etapas ; tuvo una revolución que significó la separación sangrienta de una dictadura también sangrienta ; posteriormente se produjo -al principio- un vacío de poder que `` se llenó '' , cuando el 20 de mayo de 1990 se organizaron elecciones libres . El voto mayoritario fue para Iliescu . El proceso político en el país es actualmente muy maduro . `` Quien diga que en Rumania no existe democracia o que prácticamente por el hecho de que fue elegido un gobierno de centro izquierda significa que no hay democracia o hace declaraciones de mala fe o significa que no conoce los procesos políticos del país '' . Rumania tiene entre sus objetivos , la mejor vecindad posible ; por lo mismo el Presidente Iliescu presentó una iniciativa de reconcialiación histórica entre Rumania y Hungría , siguiendo de alguna manera el modelo franco-alemán y esto da `` excelentes resultados '' . De hecho , las relaciones entre los dos países son muy buenas en términos económicos , y hay una buena colaboración entre las fuerzas armadas ; falta buscar la forma de hacer desaparecer el grupo de políticos extremistas que hay en los dos países para superar los problemas que restan . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac24.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Los Narcos Destinan 60 % de sus Utiidades Para Corromper Autoridades : Molina Ruiz Se Queda Aquí 3 % de la Droga que Transita Hacia EU , Señala MANUEL ROJAS Alrededor de 60 por ciento de las utilidades que obtienen las bandas de narcotraficantes las destinan a corromper a autoridades aduaneras , jueces y policías , señaló Francisco Javier Molina Ruiz , comisionado del Instituto Nacional para el Combate a las Drogas ( INCD ) . El funcionario reconoció que en la actualidad hay tres carteles en el país : el de los hermanos Arellano Félix , el de Amado Cegrillo y lo que queda de la organización de Juan García Abrego . Molina Ruiz destacó por otro lado , que entre dos y tres por ciento de los enervantes que transitan por México hacia Estados Unidos se quedan en el país para consumo interno , lo que refleja que en el país empieza a surgir el problema de uso de drogas . Como ejemplo recalcó que a petición de padres de familia `` hemos utilizado algunos de los 80 perros entrenados para detectar drogas en algunas de las escuelas en las cuales se han denunciado su venta '' . Más adelante dijo que a partir de la detención de Juan Gracía Abrego se ha visto renacer algunas organizaciones que pretenden mantener la hegemonía del cartel del Golfo . Al parecer Amado Carrillo ha desviado su acción de comercio hacia el posesionamiento territorial , de tal manera que quiere controlar la introducción de droga a Estados Unidos por la frotera noreste del país . `` Es más su ambición de expansión territorial -de Amado Carrillo- que su actual vocación de traficante de enervantes . Según datos cuenta con un grupo armado que son los hermanos Lupercio Serratos asentados en la capital tapatía '' , dijo el comisionado en un desayuno que tuvo con jóvenes universitarios de la Comisión Mexicana de Derechos Humanos . Fue interrogado acerca de los problables ingresos anuales de los carteles mexicanos de la droga y dijo que no era posible establecer esa cifra , pero es evidente que se habla de miles de millones de dólares . Recordó que en 1995 García Abrego introdujo alrededor de 100 toneladas de cocjona a Estados Unidos y el kilo de esta droga puesta en las calles estadunidenses se cotiza a 25 mil dólares . Este dato nos da una idea del poderío financiero de los narcos . Sobre la razón por la que no se juzgó a García Abrego en México y se entregó a Estados Unidos , explicó que conforme al derecho internacional correspondía a Washington atraer el caso porque ellos fueron los primeros en dictar orden de aprehensión contra él , pero eso no quiere decir que en México se le haya exonerado de cargos . En su explicación a los jóvenes universitarios Molina Ruiz dijo que los mecanismos de detención y contención que se aplican en la frontera estadundiense han traído como consecuencia que un mayor volumen de drogas se queden en México para el consumo interno , lo que , dijo , es muy preocupante y en la tarea de combatirlo deben involucrarse todos los ciudadanos , denunciando la corrupción y a los narcotraficantes para evitar caer en las actitudes de tolerancia que erosionan a la larga las estructuras del Estado . Dijo que la instrumentación del Sistema Hemisférico por Radar que permite detectar aviones sospechosos que transportan droga ha sido muy eficiente , al grado de que los carteles han tenido que modificar su estrategia y ahora usan rutas marítimas y terrestres para transportar los enervantes . El narcotráfico no es un delito `` estable '' , su modus operandi varía constantemente . No hay duda de que los narcos tienen prácticas inteligentes que van desde el uso de precursores químicos , lavado de dinero , siembra por goteo en laderas y en el interior de casas , hasta la distribución al menudeo de las drogas , por lo cual no es fácil combatirlo . Sobre funcionarios mexicanos que podrían estar implicados en el narcotráfico , Javier Molina dijo que indudablemente los hay y que la tarea para castigarlos es permanente . Unos están en proceso y otros pendientes , pero a todos se les juzgará . Por último negó que la detección de la mayor parte de la droga en la costa del Pacífico tenga que ver con algún tipo de `` protección '' a la zona del Golfo , sino que se debe a cambios en la estrategia de los carteles , que en el caso de la costa Este prefieren introducir los enervantes por la vía terreste . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac25.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Asaltan las Oficinas del IFE en el Distrito 32 ; Roban 860 Credenciales ALFREDO JIMENEZ R. Las oficinas del Instituto Federal Electoral en el Distrito 32 , en Verónica Anzures , fue tomada por asalto por cinco hampones que desarmaron a los policías que las vigilaban y se apoderaron de credenciales para votar y una computadora fotográfica . En unos cuantos minutos , los cinco individuos se apoderaron de los documentos luego de someter a los policías auxiliares y robarles las armas . Poco antes de las 15 horas , los malhechores llegaron a las instalaciones del IFE ubicadas en Ejército Nacional númdero 51 . Mientras dos de los hampones custodiaban a los vigilantes , sus cómplices se apoderaron de 800 credenciales en blanco y 60 con fotografía y el equipo fotográfico computarizado , cuyo valor no había sido cuantificado . Según la versión de varios testigos , los asaltantes escaparon en una camioneta Combi matrícula 828-HPT . Empleados de esas oficinas acudieron a la novena agencia del Ministerio Público a hacer la denuncia correspondiente . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac26.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 En 18 Meses Cayó 29 % el Consumo de Productos Básicos : Foristas MIGUEL BARBA Dirigentes sindicales foristas informaron hoy que durante los primeros 18 meses de este gobierno , el consumo de productos básicos de la clase trabajadora ha caído en 29 por ciento . Por medio del Consejo Nacional de los Trabajadores , precisar u asimisimo que productos básicos como el frijol , la carne y las tortillas han aumentado en un 240 , 100 y 86 por ciento sus precios respectivamente , frente a un incremento apenas de 38 por ciento en los salarios mínimos generales . Estiman que la crisis que viene enfrentando la clase asalariada aún no supera el difícil momento económico , por lo que las actuales circunstancias sólo vienen deteriorando aún más el poder adquisitivo del salario . El presidente del Consejo Nacional de los Trabajadores , José Luis Vega Núñez , estableció que durante las reuniones de análisis que llevan a cabo los 24 dirigentes sindicales foristas , se ha coincidido en indicar que ante las constantes alzas de precios de bienes y servicios , es necesario otorgar un nuevo incremento a los mínimos . Aunque las discusiones centrales de las dirigencias sindicales foristas , están enfocadas a determinar los mecanismos y posición que mantendrán ante la presidencia del Congreso del Trabajo , Vega Núñez resaltó la necesidad de ir conformando un programa de acción respecto a las demandas que el movimiento obrero debe presentar al gobierno y patrones para el segundo semestre de este año . `` Se anuncia con insistencia por parte de las autoridades , la proximidad del inicio del repunte económico , por lo que es necesario desde estos momentos abrir espacios en cuanto a las demandas incumplidas para con los trabajadores '' . Al adelantar algunas de éstas , el dirigente del CNT citó el incremento urgente a los salarios mínimos ; la generación de los empleos prometidos -un millón por año- , el freno al alza de los precios en los productos básicos , así como el rechazo abierto a la posibilidad de reformar la Ley Federal del Trabajo , que podría estar considerada dentro de las negociaciones de la nueva cultura laboral . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac27.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 México y Monterrey , Entre las Ciudades más Baratas del Orbe Tokio , la Capital más Cara : CRG GINEBRA , 3 de julio ( AP ) .- Las cinco ciudades más caras en el mundo para los extranjeros se encuentran en Asia , mientras dos ciudades mexicanas se cuentan entre las más baratas , según el informe semestral de la firma consultora Corporate Resources Group , difundido hoy aquí . El texto destaca que Tokio y Osaka permanecen en el primer y segundo lugar de la lista , en tanto las ciudades de México y Monterrey se cuentan entre las más baratas , en los lugares 64 y 63 . A Tokio y Osaka le siguen Pekín , Shanghai y Hong Hong , respectivamente en el tercero , cuarto y quinto lugares en cuanto a costos de vida para los trabajadores occidentales . Las únicas ciudades europeas dentro de los primeros 10 lugares de la lista son Moscú , Ginebra y Zurich , en el sexto , octavo y noveno lugar . Sao Paulo y Buenos Aires se cuentan entre las ciudades más caras de Latinoamérica , en los lugares 21 y 25 , respectivamente . Anteriormente , Pekín estaba en el lugar número ocho , Shanghai en el 14 y Hong Kong en el 11 . Seúl , Corea del Sur y Singapur también ingresaron a los primeros 10 lugares de la lista , seguidas por dos ciudades chinas cercanas a Hong Kong , Guangzhou y Zhenzhen , en los lugares 11 y 12 . Por primera vez , la investigación considera el costo de la vivienda como un factor determinante . Ello colocó a Pekín en un lugar más alto que listas anteriores , debido a que la renta de inmuebles de corte occidental en esa ciudad es la más cara del mundo , seguida de las rentas en Tokio y Hong Kong . Ciudades como Oslo y Copenhague quedaron más abajo en la lista debido a que sus costos de renta no son tan altos como los de otras ciudades . Ante ello , esas capitales nórdicas quedaron en los lugares 19 y 22 . La investigación tomó en cuenta asimismo los costos de casi 200 bienes y servicios , como alimentos , alcohol , transporte , ropa , esparcimiento y entretenimiento en el hogar , para determinar los costos de vida de trabajadores en el extranjero y ejecutivos de firmas internacionales . Como base para el estudio se utilizó la ciudad de Nueva York , la cual tuvo un valor de 100 unidades y quedó en el lugar número 38 de la lista , fruto de una investigación realizada durante la primera semana de marzo . Tokio encabeza la lista con un índice de 199 , casi el doble que Nueva York . Le sigue Osaka con 174 puntos . Ambas puntuaciones , sin embargo , son menores que las de la lista anterior , elaborada en diciembre de 1995 . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9607/960704/nac28.html Excelsior : Otras noticias Jueves 04 de Julio de 1996 Ordena la SCT el Cierre de Puertos en Chiapas , Oaxaca , Guerrero y Michoacán Alerta Roja en la Región a Causa de la Tormenta Cristina Los puertos marítimos de Chiapas , Oaxaca , Guerrero y Michoacán fueron cerrados por orden de la Dirección de Marina Mercante de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes poco antes de que la tormenta tropical Cristina tocara tierra con vientos hasta de cien kilómetros por hora y torrenciales aguaceros . La entrada ocurrió ayer sobre las costas de Huatulco , Oaxaca y sus efectos se extienden en más de 140 kilómetros a la redonda donde provoca marejadas con olas hasta de 5 metros y derribo de árboles , palmeras , palapas y torres de comunicación , indicó la SCT . Todas las terminales marítimas de los estados mencionados fueron cerrados a operaciones , especialmente a la navegación y se puso en alerta roja a otros puertos cercanos como Salina Cruz , Oaxaca y Manzanillo , Colima , por si el meteoro cambia de rumbo . Quedaron inactivos los puertos de Salina Cruz , Puerto Madero , Puerto Angel , Puerto Escondido , Puerto Santa Elena , Tangolunga y otros . MAS DAÑOS A CAMINOS Por otra parte , la Policía Federal de Caminos , informó que las fuertes precipitaciones pluviales en el estado de Guerrero arrasaron con el vado en construcción en el kilómetro 101.5 de la caretera Acapulco-Zihatanejo que se conformaba para dar paso a la circulación que volvió a quedar cortada hasta que disminuya el caudal del río . En Iguala , Guerrero , dijo la PFC , varios tramos de la carretera Temascaltepec-Zihuatanejo fueron dañados por las lluvias con derrumbes y deslaves que han interrumpido el paso de vehículos momentáneamente . En Puerto Escondido , Oaxaca , se restableció el paso de los vehículos una vez que descendió el nivel del agua , después de que durante 24 horas el agua inundó la carpeta asfáltica . Nacionales 