e960410_mod.htm http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art01.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Descentralizar o Fragmentar Salud LEON GARCIA SOLER LE tocó turno a salud en la ronda de programas que la ley impone y la costumbre pospone . Discursos y encuentro ritual con médicos y enfermeras ; reconocimiento del barranco en que se encuentran los servicios de salud a merced de las crisis que no cesan y la recuperación que no llega . `` Sabemos que no habrá equidad mientras no logremos implantar programas de salud en todas las regiones del país '' , dijo el Presidente Zedillo . Lejos estamos de eso , reconoció , y enumeró las fallas , los `` principales problemas , la calidad insuficiente de los servicios , duplicidades en los sistemas de atención , centralismo excesivo y cobertura limitada '' : ¡Salud , mexicanos ! * O el efecto tequila al día siguiente . Por lo pronto el ritual planeador permitió a los medios de comunicación ocuparse del secretario de despacho del área . Hay otros , no solamente Guillermo Ortiz , Herminio Blanco y Antonio Lozano Gracia integran el gabinete del Presidente que acota los poderes y acata las reglas de la ortodoxia del liberalismo económico . Doctor , éste , sí , doctor y no en ciencias ocultas , ni pendiente del diploma de una de las universidades de la oligarquía vecina : médico , doctor en medicina , es Juan Ramón de la Fuente . Y para no desentonar con la era , es psiquiatra : freudianas raíces en la angustia del sistema por salir del claustro materno del centralismo y no abandonar el cómodo centro acogedor y protector . Porque además del lamentable estado de la salud de los mexicanos y del aparato oficial que debiera ocuparse de ella , el programa , el plan , coincide con el resto de los presentados por el Ejecutivo en la intención de seguir fielmente el impulso descentralizador de nuestros gobiernos recientes . De eso sabe , eso sabe cómo hacerlo Ernesto Zedillo . O debiera , porque a su paso por la Secretaría de Educación recibió la estafeta descentralizadora de manos de Manuel Bartlett , quien la había tomado de las manos de Fernando Solana , quien a su vez y para cerrar el círculo , la recibió de Zedillo cuando éste se fue a coordinar la campaña de Luis Donaldo Colosio . Dicen que ya se descentralizó la educación : Elba Esther Gordillo sonríe desde San Angel y Carlos Jonguitud Barrios se asoma a verla torear . Como quiera que sea , descentralizar o morir . Pero no se trata únicamente de recursos fiscales ni de transferir capacidad de decisión política , acto que despierta temores ancestrales en el panismo de centro que ve renacer caciques por doquier , o del priísmo que pone el Caco y luego se asusta de él . * PARA descentralizar se requiere una función central muy fuerte , capaz de trasladar verdadera autonomía y facultades , pero , al mismo tiempo , de mantener firmes controles en todo aquello que los requiere para asegurar procedimientos y regulación homogénea , en la definición de políticas nacionales y la administración eficaz de personal . `` De otro modo , se corre el riesgo de tener fragmentación en lugar de descentralización '' . La cita corresponde a un superempresario , a M. Levy-Lang , jefazo de Paribas , banco de bancos franceses . Ni modo que a un administrador privado , de París , de donde vienen los niños y vino el centralismo modelo del estado moderno , lo vayan a creer estatista furibundo o nostálgico del nacionalismo revolucionario . Facultativo , cúrate a ti mismo . Y , ¡salud ! , doctor De la Fuente , porque la fragmentación tiene excrecencias y no van a alcanzar las píldoras de Afores . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art02.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 La Furia Escolástica Trompo a la uña MARIA LUISA MENDOZA EL mundo pasa ante nosotros como un diorama teatral hoy tenebroso , y han sido tantas las advertencias ajenas y propias de lo que se nos venía encima : hambruna , desempleo , pestes , ignorancia , explosión demográfica , desamor total , que el desaliento es mayor . No es posible entender que aquel canasto-cuerno de la abundancia dibujado en nuestros libros de geografía se haya convertido en un absoluto pasado inalcanzable ( recuerdo ahora la pregunta de un niño sin sentido del tiempo que le inquiere a su mamá : `` ¿Tú conociste a los dinosaurios ? '' ) . Lo dicho , es ya un peso en el alma , una oquedad . Importamos arroz , frijol , aceite , y hasta gasolina . El petróleo que orgullosamente es —aún— nuestro y nos lo enseñó Lázaro Cárdenas , se vende a patrones extranjeros —bueno , ya sé que sólo los derivados o lo que sea— , y la pobreza es tal para empleados o desempleados que dan ganas de llorar . ¿Cómo es posible ? La gravedad de la atmósfera nos la advirtieron hasta en el cine : cielo irrespirable de plomo , aplastante grisura ... Nuestros placeres son casi inexistentes , no viajamos , comemos mal , los que escribimos nos preguntamos para qué ( es para mí el único acto afotunado y dichoso que me resta ) . Salen carretadas de dinero convertido en dólares , baja la inversión pública , se acaban selvas y jardines , agua envenenada , ese 12 % de aumento es risible , más de un millón de personas sin empleo , el tenebroso asunto armado sigue adelante , en la lacandonia y en calles , hogares , carreteras . * LA muerte tiene permiso . Los asuntos laborales se vuelven chantaje inacabable ( bocas y orejas cosidas , crucifixiones , manifestaciones pertinaces , plantones de meses ) . Cunde el desprestigio de México en el extranjero : asesinatos , ejecuciones , asaltos , secuestros , alzamientos , Ruta 100 , éxodo de mexicanos ilegales al norte , carestía . La lepra del narcotráfico , el desprestigio de la policía . La mala educación en las escuelas públicas , enseñanza mediocre y desnacionalizada . La disminución asustante de lectores —setenta millones de individuos no han leído jamás un libro— , los medios de comunicación empantanados y el periodismo enfermo de irresponsabilidad e intereses . Nuestro idioma miserablemente anémico ante cámaras , micrófonos o máquinas de escribir . La derecha en su apogeo anticondón , denostadora de enfermos , mujeres , homosexuales , animales . Sólo la palabra y el milagro del poeta Jaime Sabines colmando un Palacio de Bellas Artes cuyo mal uso de su suelo colma de desesperanza . Nos alcanzó el futuro : lugar común . Hemos permitido convertirlo en erial y a los humanos en parias . Dijo Ramón del Valle-Inclán : `` La crueldad y el dogmatismo del drama español solamente se encuentra en la Biblia . La crueldad española tiene toda la liturgia de los autos de fe ... Nada más lejos de la furia ciega de los elementos de Torquemada : es una furia escolástica ... '' La cita para México es perfecta . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art03.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Financiar el Desarrollo Guanajuato VICENTE FOX QUESADA ANTE la escasez de recursos que existe en el país y que ha afectado a la planta productiva , en Guanajuato creamos el Sistema Estatal de Financiamiento al Desarrollo . Este Sistema será una instancia para identificar fuentes de financiamiento que apoyen proyectos productivos y obras de gran beneficio social . Con este instrumento pondremos a disposición de los sectores productivos fuentes de capital y de financiamiento ; incrementaremos el acceso a créditos preferenciales ; apoyaremos el fortalecimiento de las finanzas de la entidad y de los municipios y daremos apoyo a proyectos municipales viables , así como de las empresas y de los guanajuatenses emprendedores . Para lograr lo anterior , aprovecharemos las oportunidades que brinden la banca de desarrollo , los fondos de fomento públicos y privados , las instituciones del sistema financiero estatal , del país y del resto del mundo , instancias nacionales e internacionales que otorguen recursos , como son las fundaciones , así como los mecanismos de ingeniería financiera para obras de infraestructura y opciones interesantes de ahorro y financiamiento para el sector social . * E dará un gran impulso al ahorro interno y encauzarlo a las actividades productivas , dando prioridad al desarrollo de microempresas , agroindustrias y cualquier tipo de negocio que cree empleos en las zonas rurales . El Sistema Estatal de Financiamiento al Desarrollo es una propuesta del gobierno del estado que no implica de ninguna manera la creación de un banco central ni la operación populista de programas financieros que en el corto plazo le pudieran dar una buena imagen , pero que a la larga resultarían una carga . Al contrario , actuamos con responsabilidad y visión estratégica , para que Guanajuato cuente con ventajas competitivas a nivel nacional e internacional , que le aseguren un futuro lleno de oportunidades . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art04.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Dondequiera `` Casi '' las Mismas Habas Columpio CARLO COCCIOLI BRUNO Stefanat , hombre joven de la televisión europea , me preguntó hace unos días en Roma : `` ¿Qué haría México si un alud de guatemaltecos , o centroamericanos en general , franqueara indocumentadamente sus fronteras para buscar trabajo en el territorio del país ? '' No supe contestarle . Es una pregunta que yo mismo me hago desde hace por lo menos veinte años y jamás le he encontrado una respuesta . Pero es una pregunta inevitable y además fatal . Por añadidura sería fatal cualquier respuesta que pueda dársele . Italia también está repleta de indocumentados , en su mayoría africanos , que lenta y pausadamente van arreglando su situación . Ya pueden solicitar , sin molestias policiacas , la defensa de sus derechos laborales . Pero hay una diferencia con lo de México : es que los jóvenes africanos y africanas diríanse estériles . En casi ninguna parte se ven niños negros nacidos en Italia . Aquellos jóvenes controlan pues , en un país que se siente obligado a detectar la sobrepoblación , sus instintos reproductivos . ¿Los controla en igual medida el indocumentado mexicano en Estados Unidos ? Por mi experiencia personal , no . Por lo contrario , quieren niños y niños y niños con la marca de nacimiento estadounidense . Y es esto —quizá sólo esto— lo que no aguantan los norteamericanos , máxime los trabajadores que ya conocen el azote del desempleo . * L azote o fantasma del desempleo existe cada día más en todo el mundo porque cada día más nos maquinizamos . Sería pues aconsejable que el ser humano razonara . Entre los indocumentados extranjeros que se ven en las calles italianas hay —¡ellos sí azote de los azotes ! — los gitanos o más precisamente las gitanas . Vienen ellas en su mayoría desde el este y , rodeadas por parvadas de escuintles espantables , asaltan en pleno día a los transeúntes en las banquetas citadinas y en pocos instantes logran despojarlos de todo . No estoy exagerando : a mí me ha pasado dos veces . Una vez , en el lado derecho de la monumental estación de Milán , me agarraron el maletín con todos mis documentos adentro y tuve que defenderme salvajemente , con puntapiés y gritos . Los asaltantes eran dos folclóricas mujeres jóvenes y ya no sé cuántas bien adiestradas criaturas . Algo semejante se repite miles de veces en las calles italianas . La policía es impotente , máxime después del drama yugoslavo que engendra una vaga sensación de compasión pública . Se me dice que semejante fenómeno es mucho menos frecuente en Francia , donde la policía cree más en sus deberes que en fumosos derechos humanos , y casi inexistente en Suiza pues ya se sabe que los suizos no bromean . Recuerdo que hace años a un indocumentado turco se le condenó , tan sólo por ser indocumentado , a unos meses de cárcel . De modo que , pese a muy reprochables excesos esporádicos , es una suerte que allende las fronteras del norte haya gringos y no alemanes de corte nazi ni tampoco suizos y otra gente `` muy '' seria . Es fastidioso pensarlo , pero ¡pensémoslo ! * ODAVIA no me repongo , ni física ni síquicamente , de los penares del viaje y menos aún del drama —para mí lo es— de los husos horarios . Y sin embargo el vuelo con Air France de París a México fue facilitado por la cortesía que tuvieron de ponerme en primera clase . Les doy las gracias . Me apenó no poder aprovechar , por el extraño estado en que me encontraba , de los exquisitos manjares que iban ofreciéndome . Menos aún de las bebidas . Digo lo que precede para que me entiendan los conocidos y los lectores que ahora me buscan telefónicamente , y tienen infinitas cosas que contarme o solicitarme . La verdad es que en estos momentos me noto alicaído . ¡Y tan airoso que , pese a las fatigas y complicaciones , me sentía en Italia durante todo ese frío mes de invierno ! Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art05.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Lo que nos Espera De Aquí y más Allá JUAN MARIA ALPONTE RELEO la correspondencia de Nietzsche . En una carta , dirigida a Pete Gast , habla de Wagner . Dice a su amigo : `` Lo que usted señala en su carta a propósito del estilo de Wagner me trae a la memoria un comentario que escribí en una ocasión , no recuerdo dónde : su `` estilo dramático '' no es otra cosa que un mal estilo , e incluso de un no estilo en la música '' . No quisiera , dada la dimensión de los problemas , un `` estilo dramático '' , wagneriano . Los hechos , en su elocuencia , condenan la retórica . La batalla en `` nuestra '' frontera migratoria , en el momento en que , en todo el mundo occidental desarrollado , se cierran las esperanzas en un `` mundo abierto '' —no sólo en Estados Unidos— , deja , detrás de sí , un problema real . Léase : `` ... durante las dos últimas décadas se ha registrado un notable incremento de la emigración de los mexicanos hacia Estados Unidos , fenómeno que a su vez no ha estado acompañado por un aumento significativo de la emigración a México . Como consecuencia , el saldo migratorio con el exterior ha sido negativo y en los años recientes ha alcanzado una pérdida anual de aproximadamente 290 mil personas '' . ( Programa Nacional de Población 1995-2000 . Poder Ejecutivo Federal , pág . 17 ) . * SE trata , sin duda , de una cifra importante : 290 mil mexicanos constreñidos a emigrar anualmente . Cerradas las fronteras , deberán encontrar , pronto y rápidamente , empleo y proyectos colectivos en su propio país . Ello no será fácil . Desde hace dos decenios ( y ahora estamos en el decimosexto en el que el crecimiento económico es inferior al crecimiento poblacional y , por tanto , una generación entera no ha sabido qué es `` crecer '' ) , el país se liberaba de la grave presión de tener que pensar en otros 290 mil nuevos empleos anuales , adicionales , de promedio . Tendrá que pensarse en ellos . No caben ya `` en la casa de junto '' . Tampoco en la del `` compadre-comadre '' . Se estima que , en la mitad de 1996 , la población mexicana llegará a 93.5 millones de habitantes , es decir , alrededor de 1.9 millones más que en 1995 ( descontadas las 420 mil defunciones ) , lo que permite establecer , para el año 2000 , una pirámide en la cual los mexicanos situados entre 15 y 64 años representarán , según el mismo documento ( atrozmente escrito por burócratas aburridos que tienen un lejano parentesco con el español ) , 62 millones de los 99.9 millones que conformarán , si nos va bien , la población total del país . * EL documento citado añade ( página 64 ) lo siguiente : `` El monto de casi 62 millones en edades de trabajo en el año 2000 demandará cerca de 40.8 millones de puestos de trabajo , para lo cual se requerirá la creación anual de casi un millón de fuentes de trabajo adicionales '' . En suma , la demanda de puestos de trabajo crece , cada año , a la tasa de 3.3 % ( por la extrema juventud de su estructura ) o lo que es lo mismo : diez u once veces por encima de la de un país industrializado . Mientras tanto , el país que emigra hacia el exterior —derecho histórico de cientos de millones de seres humanos del mundo en crisis— no está acompañado en México , por ser un país receptor de extranjeros . En 1980 los extranjeros en México sumaron `` un total de 280 mil personas . En 1990 no superaron la cifra de 400 mil . La inmigración extranjera es reducida en todas y cada una de las entidades federativas '' . ( Pág . 19 ) . No es necesario ser wagneriano para comprender el dramatismo y la lección real de esas cifras . Las de ida y vuelta . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art06.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Lección Arabe Banca Rota ARMANDO LABRA M. MADRID.—En su magnífico libro , Leo Africanus , Amin Maalouf narra el derrumbe de la hegemonía árabe en la península ibérica hace 500 años . Después de ocho siglos de dominación musulmana , es entonces que por primera vez los españoles reaccionan como pueblo unido por la religión , la economía y la política , para lanzar a los moros y judíos de Andalucía y asegurar la existencia del país que es hoy España . Fascina a no pocos modernizadores el proceso español hacia la democracia y la europeización ; sin embargo , hay en la historia una lección muy anterior que no debe ignorarse y que Maalouf enfatiza con maestría literaria y atingencia política : la caída del poder árabe comenzó cuando los dirigentes musulmanes decidieron olvidarse de los miembros más débiles de su pueblo . La lección es importante , porque todo indica que tal es el destino de los gobiernos contemporáneos cuyas políticas se centran en el cultivo de las minorías y soslayan a los más débiles . Y más aún cuando éstos se convierten en mayoría . Es nuestro caso . * DEL mal trato y agravio de la mayoría de los mexicanos en años recientes sobran datos y nada más elocuente que la cotidiana realidad de pobreza y empobrecimiento que nos caracteriza desde hace dos sexenios y fracción , lo cual , en derrota , se reconoce en la evaluación del Plan Nacional de Desarrollo divulgado la semana pasada . Pero el abandono de los mexicanos desfavorecidos se fundamenta , según los estrategos modernizadores que lo pretenden justificar , en el propósito de fortalecer a la minoría eficaz y competitiva cuyo empuje sacará a todos del atolladero . `` Primero el pastel y luego el reparto '' , reza la consabida , afrentosa y mentirosa consigna neoliberal ... ¿o acaso ha sucedido ese reparto alguna vez , en algún lado ? ¿Y qué ha acontecido entonces con las minorías favorecidas , los exportadores , los banqueros ? Veamos de pasada el caso de la banca , elitista por antonomasia . Ya antes de los errores del 94 , era evidente la ineficiencia de la banca reprivatizada . Sus nuevos dueños , provenientes de las casas de bolsa que emergieron como `` banca paralela '' durante la época de la nacionalización , eran ajenos a la función propiamente bancaria y , en poco tiempo , lograron meterla en crisis . En efecto , en los estertores del salinato , la banca reprivatizada padecía una importante descapitalización por el rápido crecimiento de una cartera incobrable que aumentó aparejada de la ausencia de las reservas y provisiones necesarias . Otro flanco vulnerable fue la opacidad en el manejo de las cuentas , desplegada para ocultar no sólo la realidad financiera de los bancos o sus deficiencias operativas , sino la existencia de vínculos asociados al lavado de dinero y el narconegocio que caracterizaron al quehacer público y privado cupulares durante el sexenio pasado . Ello ubicó a varios bancos al margen de las prácticas convencionales del crédito sano , y de la ley . * ¿EN suma , qué ? Pues en contante y sonante , los neobanqueros que adquirieron los bancos mexicanos pagaron 12,000 millones de dólares , pero a cambio han succionado del gobierno ya más de 13,500 millones para no cerrar en quiebra . Una crisis casi idéntica sufrió en tiempos cercanos el sistema financiero de EU , por el turbio manejo de las instituciones dedicadas a administrar ahorros y crédito , sólo que allá operan 13 mil bancos y aquí 30 , incluidos los que ya debió intervenir , a regañadientes , el gobierno . Así las cosas , es previsible que la banca nacional deje de serlo ( como sucedió ya en Chile ) , otro caso ejemplar para nuestros tecnócratas . Salvo en Banamex , Bancomer y Serfín , desde el año pasado se abatieron las restricciones al capital extranjero como accionista de bancos mexicanos , sobre todo si proviene de EU y Canadá . Sin embargo , los inversionistas extranjeros no son ignorantes . Saben bien que , si se aplican los criterios contables prevalecientes en EU , el monto de la cartera vencida de la banca nativa no es de 142,000 millones de pesos sino más de 200,000 , 46 % sobre lo reconocido en estos lares . Y saben que , cuando menos una cuarta parte es considerada de alto riesgo por incobrabilidad . De manera que , con la banca rota como está , vale preguntarnos : ¿volverá el gobierno a rescatar a los menos a costa de los más débiles y a acentuar la desigualdad ? ¿La banca rota será la inmensa gota que derrame el quebradizo vaso de una economía postrada , una política difusa , una sociedad al límite de tolerancia ? Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art07.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 El Equilibrio Político Pandemia R. PEREZ-AYALA AHORA que todos los miembros felices de la `` cultura del fraude '' ( no paga el gobierno , no pagan los bancos , no pagan los empresarios y no pagamos los deudores mínimos ) regresamos de vacaciones , veo la indolencia que les aqueja para retomar las obligaciones con alegría y renovado optimismo . ¿Qué les pasa ? Pienso que , hace la friolera de tres siglos , Pascal decía que el hombre es tan frágil como un junco , `` una caña pensante '' , de ahí su condición miserable . Sin embargo , tomar conciencia de eso genera la grandeza . En una preocupación recurrente sobre futuro , los mexicanos de hoy dejamos de trabajar en el presente , huyendo de sí mismos , en lo que el genial matemático llamó un `` divertissement '' persistente . Su alternativa suele ser el sumirse lo más hondo en un tedio que le lleva a la depresión . Tal es la condición humana . Insisto en ello cuando se observan los efectos , destrozos , de la megalomanía de los políticos , en todos los órdenes de la vida y evocando la sencillez de los auténticos caudillos , que escribieron páginas indelebles en la historia . La ambición descocada de quienes sufren el delirio de grandeza ha generado una pandemia a la mexicana , que amenaza a otros países , como ya se comprobó con `` el efecto tequila '' , que ha puesto en peligro muchas economías otrora sólidas ( como Argentina , en el último quinquenio ) . * LA ambición de un político tiene profundas raíces económicas , sólo que su poder y el control que ejercen sobre la prensa impide darle su carácter real , porque prevalece la desinformación en todo el periodismo contemporáneo ( La `` dezinformatsiya '' que inventó la KGB ) . Por eso abundamos en la distorsión informativa antes de la guerrilla neozapatista , cuando la firma del TLC así lo exigía . De igual manera , el silencio sobre los objetivos en el asesinato de Colosio cumplió su papel para sostener la candidatura de Salinas a la OMC y ni hablar del asesinato del ex cuñado . Como la fuerza de esos intereses persiste , la verdad se mantendrá oculta . Simple y sencillo . El periodismo mexicano está muy lejos de adoptar la forma mágica , el símbolo supremo de la industria moderna : Kiss , que quiere decir ; `` ¡Keep It Short and Simple ! '' . Si alteramos la verdad , los intereses económicos son evidentes . Por ello , para sostenerse , se altera el equilibrio político . Ese equilibrio se había alterado en Chiapas . Lo mismo sucedió en Tabasco . Michoacán está en una fase de `` statu quo '' . Puebla es una olla de presión . Nuevo León , Coahuila , Chihuahua y Tamaulipas estallarán de un momento a otro . Desde luego que las elecciones de 1997 no serán suficientes para la restauración del orden político . ¿A qué intereses conviene la descomposición del gobierno , sino a los grupos financieros que ya tomaron el poder ? Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art08.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 ¿Nueva Guerra en Corea ? Hambre y Generales LISANDRO OTERO LAS fuerzas armadas de Corea del Norte han cruzado la zona militarizada varias veces , en los últimos días , y el gobierno de aquel país ha denunciado el armisticio de 1953 , con el cual terminó la guerra contra la república del sur , aliada al ejército de Estados Unidos . Los norcoreanos están instalando armamentos cerca de la frontera y el ejército de Corea del Sur ha sido puesto en situación de máxima alerta . Muchos afirman que el territorio se halla al borde de la guerra . El próximo jueves han de celebrarse elecciones legislativas en Sudcorea y a mediados de abril está prevista una visita del Presidente Clinton , para saludar a los 37 mil soldados estadunidenses que tienen sus bases en aquella zona . No debe caber duda alguna de que las maniobras norcoreanas están relacionadas con ambos acontecimientos . Quizás , igual que los chinos en relación con Taiwán , pretenden influir en los resultados comiciales , a base de ruido de sables . Pero también debe tenerse en cuenta que Norcorea sufre los efectos de desastrosas inundaciones que dejaron sin casa a medio millón de personas y causaron pérdidas por valor de 15 mil millones de dólares . La dieta de arroz se ha reducido a 300 gramos diarios , similar a la de las regiones más pobres de India , pese a que en septiembre pasado los sudcoreanos enviaron 150 mil toneladas del grano . Hace unos días fue clausurada la mayor planta siderúrgica del país . La crisis económica es muy grave . * KIM Jong-Il fue designado sucesor por su padre , Kim Il-Sung , en 1974 . Algunos creen que fue el siniestro autor intelectual del atentado en 1983 a los dirigentes sudcoreanos que se hallaban de visita en Birmania ; del sabotaje del avión sudcoreano , en 1987 , que costó la vida a 115 pasajeros . Otros dicen que no tuvo suficiente poder para dar estas órdenes . La incipiente capacidad nuclear de Pyongyang creó una crisis en 1993 , cuando Kim Il-Sung no accedió a la inspección de sus plantas de plutonio y dio lugar a la imaginable posibilidad de que Norcorea hubiese dominado ya la tecnología capaz de producir armamento atómico . Ello condujo a una confrontación con Estados Unidos , que culminó en la misión diplomática del ex Presidente Carter y el inicio de conversaciones en Ginebra , que se vieron interrumpidas por la súbita muerte de Kim . Kim Jong-Il aún no ha asumido los cargos de su padre como Jefe de Estado y secretario general del Partido de los Trabajadores . Es probable que sea un pelele de los generales corrompidos , verdaderos protagonistas del poder político . Quizá Kim esté tratando de llamar la atención de Occidente sobre sus dificultades económicas , recordando su capacidad de convertirse en un escollo de difícil manejo en el Oriente . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art09.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Hace 25 Años 10 de Abril de 1971 EL profesor Waldemar Cortés Carabantes , director del Centro Regional de Educación Fundamental para América Latina ( CREFAL ) , dijo que , durante dos o tres décadas , `` todas las campañas de alfabetización puestas en práctica en casi todos los países de Iberoamérica y del resto del mundo han sido hasta ahora el más rotundo fracaso '' . Agregó que , conservadoramente , puede calcularse que más de 50 millones de hombres y mujeres , jóvenes y adultos , que debieran estar en plena productividad , viven en América Latina en condiciones de pobreza , insatisfacción , y en su conjunto forman uno de los más grandes escollos que frenan todos los esfuerzos de nuestros pueblos en su lucha por el bienestar y el desarrollo . — Trece personas perecieron , entre ellas cuatro mujeres y un niño de doce años , y diez más resultaron heridas , en un tiroteo ocurrido en el poblado sinaloense El Realito , en la zona serrana que limita con Durango . Entre los muertos está el soldado Ramón Camargo . Hay dos versiones sobre lo sucedido : una , que la partida militar que perseguía a unos cultivadores de amapola fue recibida a tiros cuando llegó al poblado , en donde había una fiesta de bautizo . La otra , dada por uno de los heridos , es que quienes estaban en la fiesta fueron baleados , sin motivo , por los militares . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/art10.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Hace 50 Años 10 de Abril de 1946 RESPECTO a la situación de Argentina como miembro de la comunidad iberoamericana , la Secretaría de Relaciones Exteriores declaró : México estima que , en beneficio de la paz y de la prosperidad del mundo , y por encima de agravios y resentimientos , convendría que todas las repúblicas de nuestro continente diesen una nueva prueba de su unidad inquebrantable . Considera la cancillería que el próximo gobierno argentino , que encabezará el coronel Juan Domingo Perón , ha recibido su autoridad directamente del pueblo y es evidente que interpretará con toda fidelidad las aspiraciones democráticas y los propósitos de cooperación `` que nos complacemos en reconocer en aquel pueblo '' . Debido a la actuación del gobierno argentino presidido por Edelmiro J. Farrel durante la guerra , EU ha lanzado una dura campaña contra Argentina , pero nuestro país , con esa declaración de Relaciones Exteriores hace honor al principio de no intervención . — ELE comenta la declaración del delegado argentino a la Conferencia del Trabajo , de que en su país la carne cuesta un peso el kilo y el pan un tostón : ¡Muy barato , lo confieso ! / ¡El kilo de carne a peso/ y el de pan sólo a tostón ! / ¡Gran dicha el pueblo disfruta ! , / mas ¿cuánto cuesta la fruta/ y a cómo paga el perón ? Editorial http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/edi01.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Carestía Creciente A estas alturas persiste la preocupación y desconcierto por el comportamiento de una de las variables que afecta de un modo directo a todas las actividades productivas y los niveles de vida de los mexicanos : la inflación . Sus rangos siguen siendo elevados , por encima de la expectativa planteada en los programas oficiales . En los primeros 90 días de 1996 el Indice Nacional de Precios al Consumidor se ubicó en 8.35 por ciento y el anualizado llegó a 43.75 por ciento . El gobierno estimó un incremento anual de 20.5 por ciento para 1996 . El Banco de México , sin embargo , señaló que en marzo la carestía tuvo un índice de 2.20 puntos porcentuales , `` ligeramente menor a la esperada '' . Además , subrayó que el mes mencionado recibió con mayor fuerza los efectos inflacionarios provocados por los incrementos de algunos productos básicos , como pan , leche , medicinas , tortillas , así como el de las gasolinas , electricidad y teléfono . Es muy probable que el rebote de los precios también afecte de un modo importante al mes de abril . Aunque el ritmo inflacionario se mantiene `` controlado '' , es necesario subrayar que su nivel se encuentra muy por encima de las necesidades sociales y de reactivación económica del país . Tanto que no permite reducir las tasas de interés bancarias y , en consecuencia , los circuitos financieros siguen asfixiando a deudores individuales y empresas . Bajo tales condiciones , el alza de precios empuja al mercado interno hacia la insolvencia y no permite una sana capitalización de la planta productiva . En otras palabras , aún no hay condiciones para reactivar el crecimiento y combatir el desempleo . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/edi02.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Senadores `` Preocupados '' LOS legisladores de los tres partidos representados en el Senado expresaron su `` preocupación y rechazo '' ante la violencia en EU contra inmigrantes ilegales de origen mexicano , y acordaron enviar una nota a los líderes de los congresistas norteamericanos pidiéndoles la revisión de métodos y procedimientos para la aplicación de las leyes migratorias en el vecino país . Si los hombres del Capitolio contestaran podrían decir que las leyes de su país en la materia no contemplan la violencia física contra los indocumentados . Nuestros paisanos han sido y seguirán siendo víctimas de un sentimiento antimexicano que es contra el que hay que luchar y no con suaves protestas de corte diplomático . Un experto en problemas fronterizos , Jorge A. Bustamante , propone medidas que realmente afecten a los norteamericanos , no sólo a sus autoridades , como un boicot , sobre todo en la zona fronteriza , donde muchos mexicanos cruzan la línea para hacer compras . Eso sería más efectivo que expresar `` preocupación '' por los atentados contra nuestros connacionales . Los diputados de los cuatro partidos acordaron por su parte pedir una consulta pública sobre el problema y presentaron la solicitud al secretario de Relaciones Exteriores . También quieren un informe de las violaciones de los derechos humanos de nuestros compatriotas en el último lustro . Sólo tienen que leer los periódicos de cinco años para enterarse . Asimismo demandaron el establecimiento de mecanismos binacionales para la defensa de los mexicanos agredidos . Hay que repetirlo . Lo que hace falta son protestas efectivas . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/edi03.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 EU : Amenaza de Muerte DESPUES de decir que se tomarán en cuenta las preocupaciones mexicanas sobre el trato a sus ciudadanos en territorio de EU , la Casa Blanca advirtió que intentar el cruce ilegal de la frontera `` pone en peligro la vida de los ciudadanos mexicanos '' . Esta es la primera vez que el gobierno de Washington alude claramente a un hecho brutal . Los ilegales no sólo han sido vejados y apaleados sino hasta asesinados , con el agravante de que los responsables de esos crímenes quedan impunes . Respecto a las investigaciones que se harán sobre los macaneados en Riverside , las autoridades del vecino país dicen que se harán dentro de los mecanismos rutinarios establecidos por los dos países . Eso está bien . Nadie pide que se castigue inmediatamente a los responsables , sólo que se haga justicia . El gobierno de Washington reconoce la preocupación de México por lo sucedido , pero señala que también ellos , los norteamericanos , tienen sus propias preocupaciones al respecto . Sin duda EU tiene derecho a evitar la entrada de inmigrantes indocumentados , como nuestro país también lo tiene . Eso no se discute . Lo que nos preocupa realmente es que esa infracción a las leyes migratorias sea pretexto para desahogar el racismo y la fobia contra nuestros paisanos . Larry Birns , director del Consejo de Asuntos Hemisféricos , toca el fondo del problema . Los agresores nunca son castigados . Eso equivale a alentarlos a cometer más fechorías ya que al fin son considerados héroes que defienden la frontera sur contra unos invasores enemigos de la sociedad norteamericana . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/edi04.html Excelsior : Editorial Miércoles 10 de Abril de 1996 Pobreza : Deserción Escolar ENTRE 3 y 10 millones de niños , por cierto —estadística bastante poco precisa— , trabajan en el país , en el campo o bien en actividades de servicio , señala la presidenta de la Comisión de Información de la Cámara de Diputados , Ofelia Casillas . De tal manera , 20 por ciento —probablemente más— de los niños en edad escolar trabaja , informa la Comisión , y todo indica que el porcentaje subirá con el aumento de la crisis . Porque cuando los salarios no alcanzan las familias sacan al niño de la escuela y lo ponen a `` trabajar '' , vender lo que sea en las calles o pedir limosna , que ahora se llama `` cooperación '' . Estos niños están expuestos a abusos , explotación , prostitución , drogadicción y muerte , por enfermedades o porque los secuestran . Terrible panorama . ¿Qué se ha hecho para protección de los menores ? La legisladora Casillas denuncia que muchos de estos problemas , por ejemplo el del tráfico de órganos de los niños secuestrados , a pesar de su gravedad no ha sido abordado por las autoridades . Eso sí , nos dirán que deben respetarse los derechos humanos y que los menores requieren de protección . Se considera que la cifra de 11,172 menores que el año pasado , en la ciudad de México , vivían y trabajaban en la calle ha aumentado ya considerablemente en lo que va de 1996 . El problema de la explotación de menores , sus carencias , pobreza , miseria , es reflejo del mismo cuadro de injusticias que viven los adultos ; solamente que resulta imperdonable , en el caso de los niños , la ineptitud y hasta falta de interés de las autoridades por mejorar situaciones críticas . Editorial - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe01.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 Inflación de 8.35 % en el Primer Trimestre ; Anualizada , 43.75 % Subió 2.20 % el mes Pasado : Banco de México * Incremento de 2.32 % en la Canasta Básica y de 2.33 % en los Precios Productor , Informa * Por Rubros , el Promedio Nacional fue Superado en Ropa y Calzado , con 3.62 por Ciento * Muebles y Enseres Domésticos Registraron Alzas de 2.63 % y Alimentos y Bebidas , 2.41 % * Los Mayores Aumentos se Registraron en Acuña , 2.58 % ; Tepic , 2.53 % y Tijuana , 2.51 % * En Contraste , Torreón Solamente Sufrió Ajustes de 1.95 % y Durango de 1.96 % , Precisa * De Enero a Marzo , el Indice que Rige a la Industria se Elevó 8.15 % ; por año Sería 45.39 % JAIME CONTRERAS SALCEDO La inflación en México se mantiene al alza , aunque coin menor fuerza que la prevista por algunos expertos : en los primeros 90 días del año , el Indice Nacional de Precios al Consumidor ya se ubicaba en 8.35 por ciento y anualizado se situó en 43.75 por ciento , reconoció ayer el Banco de México y subrayó que tan sólo en marzo la carestía fue de 2.20 por ciento nacional , ligeramente menor a la esperada ; y de 2.32 por ciento en la canasta básica y de 2.33 en los precios productor . En la segunda quincena del mes pasado los precios se movieron , por cierto , en 1.19 por ciento . En este último caso , la inflación que rige al aparato productivo , el índice medido anualmente alcanzó al tercer mes de este ejercicio hasta 45.39 por ciento , añadió el instituto emisor y apuntó que su ascenso acumulado durante el primer trimestre llegó a 8.15 por ciento . El Banxico puso de relevancia que el flagelo inflacionario pegó con mayor fuerza durante marzo en productos como el pan , leche , pollo , pescados , gasolina , medicinas , frijol , tortilla , azúcar , teléfono , seguros , tenencias y refacciones de automóviles , refrescos , mariscos , gas doméstico , cervezas , pasajes de ferrocarril y de autobús foráneo . Al mismo tiempo , los precios también aumentaron en forma considerable en ropa como pantalones , camisas , ropa interior , vestidos y calzado ; quesos , tomate verde , jitomate , naranja , papel higiénico , blancos , pasta dental , cosméticos y material escolar , así como restaurantes y similares , detalló la autoridad monetaria . Ahora bien , añade el reporte del instituto central , medida por rubro , la inflación se movió con más determinación y por arriba de la media nacional durante el tercer mes , en rubros como el de Ropa y Calzado ( 3.62 por ciento ) ; Muebles y Enseres Domésticos ( 2.63 ) ; Alimentos , Bebidas y Tabaco ( 2.41 ) ; Salud y Cuidado Personal ( 2.35 por ciento ) . En contraparte y por debajo de la mediana se ubicaron los ramos de Transporte ( 2.07 por ciento ) ; Vivienda , que incluye renta , electricidad , gas , teléfono y otros ( 1.95 ) ; Otros Servicios ( 1.83 ) ; mientras que Educación y Esparcimiento alcanzó un alza durante marzo de 0.97 por ciento . El registro del Banco de México en lo referente a las 46 ciudades en donde se analiza el comportamiento de los precios apuntó que los mayores aumentos de precios se dieron en Acuña ( 2.58 por ciento ) ; Tepic ( 2.53 ) ; Tijuana ( 2.51 ) ; La Paz ( 2.44 ) ; Huatabampo y Monclova ( 2.43 ) ; y Cortazar ( 2.40 por ciento ) . Por el contrario , los menores ajustes alcistas durante marzo se dieron -según el Banxico- en Torreón ( 1.95 por ciento ) ; Durango ( 1.96 ) ; Mexicali , Puebla y Chihuahua ( 1.99 ) ; Toluca ( 2.00 ) ; y Juárez ( 2.01 por ciento ) . En marzo anterior , el Indice Nacional de Precios Productor sin petróleo crudo de exportación aumentó , como ya se dijo en 2.33 por ciento . Este mismo indicador con servicios y también sin el hidrocarburo se ajustó en 2.06 por ciento en el mismo lapso , aseveró el banco emisor . Medidos anualmente ambos registros llegaron a 45.39 y 40.23 por ciento , respectivamente , precisó . Las alzas de precios más notables durante el tercer mes en los servicios , correspondieron al transporte ferroviario de carga y de pasajeros , restaurantes y similares , pasajes de autobús foráneo , alquiler de automóvil , servicio telefónico local y de comercialización , manifestó finalmente el Banxico . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe02.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 Exige el Senado a EU Satisfactoria Indagación ; uso de Mecanismos Rutinarios : McCurry Preocupación por la Violencia Contra Indocumentados * Será Tema Prioritario en la Próxima Interparlamentaria * Diputados : que Informe la SRE de Derechos Violados A. RAMOS y R. DAVALOS El pleno del Senado expresó ayer su `` preocupación y rechazo '' ante la violencia ejercida contra ilegales en California ; demandó la revisión de métodos y procedimientos para aplicar leyes migratorias en EU y pidió una investigación `` exhaustiva y satisfactoria '' de los recientes ataques a mexicanos en ese país , así como la sanción a los responsables . Y en la Cámara de Diputados , también por decisión del pleno , se acordó solicitar a la secretaría de Relaciones Exteriores un informe de las violaciones a los derechos humanos de trabajadores migratorios registradas en el último lustro , y convocar además a una consulta pública sobre este tema . Tal solicitud fue presentada personalmente por un grupo de diputados al canciller José Angel Gurría en una reunión , anoche mismo , en la Torre de Tlatelolco . En un acuerdo propuesto por los coordinadores de las tres fracciones partidistas -PRI , PAN y PRD- y legisladores de varias comisiones de trabajo , y aprobado por el pleno , la Cámara Alta adelantó que el tema migratorio `` deberá ser prioritario '' en la Reunión Interparlamentaria México-Estados Unidos , que se efectuará en nuestro país en mayo próximo . La asamblea de senadores ordenó que el acuerdo referido sea enviado para su conocimiento a los líderes del Congreso estadunidense . Dispuso además que las comisiones senatoriales de Asuntos Migratorios y de Relaciones Exteriores `` establezcan enlaces '' con autoridades migratorias , con objeto de recabar información que pueda ser útil para evitar la repetición de hechos violentos contra migrantes . Previamente , el pleno escuchó un informe de la secretaría de Relaciones Exteriores relativo al seguimiento que esta dependencia ha realizado en torno de los hechos de la semana pasada en Riverside , California . El acuerdo mencionado fue leído en tribuna por el perredista Cristóbal Arias Solís . En sus considerandos se establece que `` el Senado debe velar por el respeto a la dignidad y a los derechos humanos de todos los mexicanos que viven más allá de las fronteras del país '' . En California , añade , compatriotas nuestros han sido víctimas de la violencia de algunas autoridades y `` se han conculcado sus derechos como seres humanos '' . Y para evitar que tales hechos se repitan , `` urge que las investigaciones establecidas por la ley deslinden responsabilidades y que los responsables sea sancionados en el marco de la norma '' . En lo tocante a la Cámara de Diputados , además de la propuesta -presentada por las cuatro fracciones ahí representadas : PRI , PAN , PRD y PT- para solicitar información a la cancillería , el pleno aprobó otro acuerdo , planteado por priístas del denominado Grupo Exhorto , en el que expone la necesidad de establecer mecanismos binacionales para la defensa de los derechos de los migrantes . Tales mecanismos deben incluir un acuerdo México-Estados Unidos en el cual se demanda mayor energía de la Cancillería en esta defensa . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe03.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 Descenso General en el Nivel de Vida : Fuentes * Desigual Reparto del Ingreso y Menos Empleos , Reconoce * Trabajan Millones de Niños en el País : Ofelia Casillas * Son Víctimas de Marginación y Explotación , Puntualiza NORBERTO LOPEZ y agencias El ajuste estructural de su economía y una `` coyuntura adversa '' provocaron en México un descenso general en el nivel y la calidad de vida de su población . Mayor desigualdad en la distribución del ingreso , reducción de la actividad productiva y la pérdida de empleos son retos inmediatos del país , indicó el director del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia ( DIF ) , Mario Luis Fuentes , al participar en la segunda sesión ordinaria de la Junta Ejecutiva del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia ( UNICEF ) . Además , la recesión es responsable de que de tres a diez millones de niños se dediquen a actividades económicas productivas y la prestación de una gama de servicios . 20 por ciento de los menores en edad académica labora y las proyecciones a futuro tienden a agudizarse como efecto de la crisis , señalaron en México informes oficiales y de la Cámara de Diputados . Fuientes agregó que `` todo ello afecta a los grupos más vulnerables '' en comunidades indígenas , campesinas y de las grandes urbes , y que en este contexto , niños y niñas del país , quienes mayor apoyo requieren , son particularmente afectados . Para ello , señaló , el gobierno enfrenta los retos con el DIF , para el que el apoyo financiero , logístico y físico de la UNICEf es crucial . A su vez , Ofelia Casillas Ontiveros , presidenta de la Comisión de Información y Gestoría de la Cámara de Diputados , subrayó que más de 100 millones de niños en el mundo trabajan , de acuerdo con la Organización Internacional del Trabajo , y de ellos el 95 por ciento viven en naciones en desarrollo . Según el censo en 1990 , el 30 por ciento de los 81 millones de habitantes eran menores de 0 a 14 años , es decir más de 31 millones de criaturas . En todas las clases , sectores y grupos sociales y en diversas actividades , los niños resultan ser los eslabones más débiles , no sólo por su condición sino por la posición que ocupan en el merco de la violencia , violaciones a los derechos más elementales de la persona humana , marginación y explotación . En el planeta los niños enfrentan múltiples problemas , desde imperceptibles lesiones en su sicología , con graves repercusiones futuras , hasta la utilización de los mejores como simples mercancías sujetas a tráfico o la prostitución . La legisladora señaló que sólo los organismos mundiales nacionales o académicas se dedican al estudio de la niñez , en tanto la sociedad , pese a palpar a cada momento la situación grave , aún no toma conciencia y ello se refleja al ubicar en segundo plano las acciones encaminadas a aliviar la situación crítica que enfrentan los infantes . En 1994 sólo en el Distrito Federal el DIF recibió 1,411 denuncias de niños maltratados y víctimas de abuso y hasta agosto pasado la cifra llegaba a 1,323 ; sólo en la PGF ingresaron 4,500 hace un bienio y en el ejercicio pasado 1,316 . Se calcula que en la ciudad de México 11,172 menores viven y trabajan en la calle , cifra que se ha incrementado por las críticas condiciones económicas prevalecientes en el país . Estos infantes están expuestos a problemas de explotación , drogadicción , prostitución , muerte e incluso sida . El gobierno de México -añadió Fuentes en Nueva York- `` trabaja con criterios de participación , federalización e integralidad ( .. ) buscando sobre todo proteger a niños y niñas del país ; haciendo frente a las complejas cirunstancias que hoy viven las familias de nuestro país '' . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe04.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 Soledad en el Sepulcro de Zapata en Chinameca * Ningún Acto Oficial hoy en su LXXVII Aniversario * Mejor que no Vengan a Prometer : E. Pantaleón * El Gobierno ha Regresado la Tierra a los Ricos , Señalan CONRADO GARCIA , enviado CHINAMECA , Mor . 9 de abril.- Una inmensa soledad aplasta al sepulcro de Emiliano Zapata y los museos enclaustran en sus vitrinas papeles amarillentos con sus ideas de tierra , libertad y justicia . La aspiración frustrada y el abandono gubernamental anteceden al LXXVII aniversario de la muerte del Caudillo del Sur . `` El gobierno prepara el camino para una nueva revolución . Ha hecho reformas y regresado la tierra a los ricos , en el campo hay hambre y pobreza ' , advierten correligionarios zapatistas . Hace ocho años se intentó restaurar el casco de la hacienda de Chinameca donde fuera muerto el caudillo del sur en 1919 . Hoy se encuentra abandonado , convertido en un basurero , pedazos de ventanas y puertas en las escaleras , cascajo . Murciélagos cuelgan en sus rincones mugrosos y en las paredes se encuentran leyendas en inglés y mensajes exhortando al uso del condón . Mañana no habrá acto oficial en el marco de la puerta de la hacienda donde está la estatua de Emiliano Zapata montado a caballo y con el brazo derecho levantando su espada . No se escuchará la promesa anual : se cumplirá con el rezago agrario , se modernizará . `` Mejor que no vengan a prometer . Nos han engañado , robado y humillado '' , dice con tono de amargura , de hombre frustrado , el coronel zapatista Emeterio Pantaleón : `` Zapata nos dio tierras a muchos morelenses y el único Presidente que reforzó el ejido y se comprometió con el campo fue el general Lázaro Cárdenas . `` Con las reformas al artículo 27 constitucional , la secretaría de la Reforma Agraria eliminó los títulos de propiedad y nos dio unos papelitos y que con eso era suficiente , yo no creo . A partir de entonces nos han empezado a llegar voces de que campesinos endeudados han rentado o vendido sus parcelas . Poco a poco empiezan a pasar de nuevo a manos de los ricos . `` Lástima que ya sea viejo , un estorbo para defender a mi patria que se vende a pedazos y se entrega a los ricos . Pero ya habrá otros Zapata que vengan a dirigir la inconformidad '' . Con sus cien años a cuestas -cumplidos el 3 de marzo- , Pantaleón , coronel del Ejército del Sur que en sus varias batallas recibió dos balazos , un machetazo en la mano que casi se la arranca desde la muñeca , dice : `` Yo no soy priísta como algunos , soy zapatista '' . Trata de escudriñar en cada rincón de su mente , busca rescatar los recuerdos que a veces escapan y lo llevan a dar tumbos en su relato . Trata de hilvanar la plática y empieza de nuevo en los momentos fragorosos de las batallas sostenidas . `` Los maestros de Anenecuilco Otilio Montaño y Pablo Torres Burgos eran los ideólogos , los educadores políticos y estrategas militares de Emiliano Zapata . Lástima que Torres Burgos , que fue el primer jefe del movimiento , haya sido muerto por valiente . `` Al maestros Torres Burgos lo mataron porque paseaba por el pueblo sin considerar las amenazas de muerte que le hicieron los hacendados . Yo recuerdo cómo Otilio Montaño nos decía que él quería soldados cobardes . Porque los miedosos son quienes piensan , planean y saben cómo darle muerte al enemigo , por su propio miedo . `` Otilio Montaño era un hombre inteligente y estudioso , nos decía que por cada bala que nos entregaba el quería un soldado muerto : ` A ver , yo te di cinco tiros ... ¿dónde están tus cinco muertos ? '' Cojeando de la pierna derecha , se levanta para apoyar su relato en documentos firmados por el general Emiliano Zapata . Del pequeño ropero de la habitación de cuatro por cuatro metros que es su sala y comedor , extrae un una carpeta de plástico , rota por el uso . Mire , dice y muestra un papel semidespedazado en donde aparece la firma de Zapata y se lee textualmente : `` Emeterio Pantaleón , perteneciente a la Armada de Caballería , se afilió a las Fuerzas Revolucionarias del Sur el día 22 de octubre de 1912 como soldado raso , incorporado a la división y obtuvo sus ancesos por méritos '' . Narra que `` Fui levantado por el ejército zapatista a los 14 años de edad , cuando nadaba en la cascada del río de Tlapa , junto con siete amigos y con Porfiria . Zapata dijo que él se llevaría a Porfiria , pero yo me opuse y no dejé a Emiliano . El me tocó la cabeza y me dio 50 hombres para regresar al pueblo a dejar a Porfiria . `` Yo desde entonces me volví zapatista convencido de la lucha . Los otros siete murieron y sólo yo sigo vivo , junto con uno de mis soldados que en estos momentos ya se encuentra moribundo '' . En el poblado de Anenecuilco , Pantaleón tiene a unos metros de la casa-museo de Emiliano Zapata , una casucha de techo de palma . Usa unos huaraches despedazados amarrados -a sus pies agrietados y renegridos por el sol y la tierra- con tiras de telas , un pantalón de casimir gris , un camisa desteñida y una chamarra . Al salir se pone un sombrero de charro . `` Yo estos los uso desde que costaban cinco pesos '' , explica . `` Yo soy uno de los últimos zapatistas que murieron en la miseria , gracias a que Mateo Zapata no nos considera integrantes del Ejército del Sur y por lo tanto impide que la Secretaria de la Defensa reconozca mi trayectoria como militar . El dice que no porque nací en Olinalá , Guerrero '' . Las lágrimas arrasan sus ojos y suelta : `` No me interesa el dinero , soy pobre y siempre lo seré , pero que no me diga que no soy zapatista , siempre lo seré , los guerrerenses también juimos zapatistas . `` Aquí hasta mi casa han venido estudiosos de los Estados Unidos , me regalaron un suéter americano ; mira este pañuelo , es de unos maestros japoneses que me lo regalaron en una entrevista . Todos me vienen a preguntar qué pasa en México y yo les digo que seguimos igual de fregados . Ellos que dicen que me vaya a sus países , que allá nada me faltará . Pero no , porque son mexicano y aquí voy a morir '' . -Mañana es 10 de abril ¿Qué piensa ? Se queda meditabundo , tal parece que no escucha . Pero mostrando su escasa dentadura , sostiene : `` Nunca se cumplió por lo que luchamos , no se resolvió el problema agrario y ni mis más de 60 nietos verán en su larga vida que se cumplan . `` Pero ¿no se da cuenta el gobierno que con su política nos lleva a la miseria y que están preparando a la población a una nueva revolución al llevarla a la miseria ? '' -se pregunta . ZAPATA NO MURIO EN CHINAMECA Los ojillos claros brillan y los surcos de la cara forjados a los largo de 100 años de vida del coronel zapatista Emeterio Pantaleón , se mueven cuando con voz de complicidad afirma : '' Emiliano Zapata fue más listo que el gobierno . El no fue muerto cuando el traidor Jesús Guajardo le puso la emboscado , él no jue . Lo engañó porque ya se había decidido por su estado mayor que iría el general Jesús Salgado . `` En Chinameca murió Jesús Salgado , por las balas disparadas por el traidor Jesús M. Guajardo . Todos nos reíamos cuando veíamos el cádaver . Nos codeábamos , porque el jefe fue más listo que el gobierno . `` A ese muerto no le faltaba el dedo , ni tenía el lunar y tampoco tenía la cornada en la nalga . Mi general se jue a San Juan de las Peñas , estuvo un año en una cueva cerca del volcán . De ahí se jue a Tepoztlán en donde tenía una querida y posteriormente junto con su compadre y su mujer Josefa Espejo , que era de Villa de Ayala , se jue a Acapulco , donde abordó un buque de guerra y llegó hasta Arabia . `` El murió allá en Arabia en 1967 , porque a doña Josefa la tenemos aquí enterrada en Anenecuilco , murió de tristeza un año después . Esta leyenda sigue viva y es repetida por la población . `` Ya para entonces las fuerzas del Ejército del Sur se encontraban diezmadas , un grupo de rebeldes se pusieron en contra de Emiliano Zapata , porque dio muerte a Otilio Montaño . Ese día le cortaron cartucho sus propias fuerzas , eso no le gusto '' . El sepulcro de Emiliano Zapata se encuentra en la ciudad de Cuautla en la plaza principal , a un lado del templo del Señor del Pueblo . A su lado una estatua de más de cuatro metros de altura . `` Este ni parece mi general , este más bien parece un mariachi '' , dice el coronel Pantaleón . Y la que fuera una de sus mujeres , Josefa Espejo de Zapata , se encuentra enterrada en el poblado de Anenecuilco . Su tumba está descuida , llena de hierbas y montones de basura . Sobre la avenida General Emiliano Zapata se encuentra el casa-museo del Caudillo del Sur , custodiado por Luciano Luna . Este historiador se apresura a mostrar documentos de los primeros pobladores del lugar . Aquí llegaron los tlahuicas , explica , y se atropella con sus palabras al tratar de informar todo al mismo tiempo . `` Aquí tengo un documento que termina con la versión de que la familia de Zapata Salazar eran analfabetas '' -y muestra un papel donde aparece la firma de Gabriel Zapata . El museo se encuentra lleno de papeles amarillentos relativos al Plan de Ayala y unos códices que aparentemente hablan de la leyenda del pueblo . Dos armas , una caja de fierro y una bandera perteneciente al Ejercito del Sur , donados por Nicolás Muñoz Quintero y Arnulfo Benítez . Algunos estudiantes recorren el lugar , anotan datos y hacen sus tareas al cumplirse un aniversario más de la muerte de Zapata . Más adelante , en Chinameca , la hacienda en que perdiera la vida , no hay ningún movimiento , ningún preparativo del acto oficial con que se acostumbraba recordar al caudillo , sólo están las placas alusivas al reparto agrario , y leyendas de Miguel Hidalgo , José María Morelos y Pavón , Lázaro Cárdenas , Adolfo López Mateos y Gustavo Días Ordaz . En Tlaltizapan , el cuartel zapatista de 1914 a 1818 estuvo en vieja casona que antes fue molino de arroz . Allí hay fotografías de Zapata , documentos , la máquina con que se escribió el Plan de Ayala y la ropa que tenía cuando fue vilmente acribillado Emiliano Zapata . Mientras el grito ¡Tierra y Libertad ! está cautivo en vitrinas , en el campo morelense los campesinos siguen hundidos en su miseria , con problema de rezago agrario y tenencia de la tierra , sin programas para modernizar al agro , pero sí empleados para cortar caña para los ingenios de Zacatepec y Coacalco . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe05.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 Peligra su Vida al Cruzar Ilegalmente la Frontera , Advierte la Casa Blanca JOSE MANUEL NAVA , corresponsal WASHINGTON , D.C. , 9 de abril.- Estados Unidos abordará plenamente las preocupaciones de México sobre el trato a sus ciudadanos . Lo hará dentro de los mecanismos rutinarios establecidos por los dos países , determinó hoy la Casa Blanca , pero advirtió que intentar cruzar ilegalmente la frontera común `` pone en peligro la vida de ciudadanos mexicanos '' . Esta es la primera ocasión en que el gobierno estadunidense deja en claro que pasar la frontera de manera ilegal entraña peligros para los indocumentados mexicanos . La Casa Blanca asentó que México tiene ese tipo de preocupaciones , pero , dijo , `` también nosotros tenemos nuestras preocupaciones al respecto '' . La Casa Blanca señaló que ambos países mantienen consultas diplomáticas luego de la golpiza propinada a tres indocumentados en el condado de Riverside , próximo a Los Angeles , aunque no reportó contacto alguno de carácter urgente para tratar el embarazoso incidente y el reportado hostigamiento a mexicanos a lo largo de la frontera . `` Existen contactos diplomáticos entre el Departamento de Estado y el gobierno de México . Nosotros dedicamos una parte sustancial de tiempo en nuestra relación bilateral a asuntos vinculados con la migración legal y segura '' , afirmó el portavoz presidencial , Mike McCurry . Indicó que Estados Unidos siempre ha contado con `` la cooperación del gobierno de México '' en el tratamiento de esos asuntos `` tanto dentro del formato de la Comisión Binacional , donde la migración siempre es un tópico anual , como dentro del diálogo permanente que mantenemos '' con el vecino del sur . McCurry apuntó que en ese contexto , es decir , el rutinario , `` ciertamente abordaremos las preocupaciones mexicanas , pero también nosotros tenemos nuestras preocupaciones en el sentido de hacer todo lo necesario para detener el flujo migratorio ilegal que pone en peligro la vida de los ciudadanos que intentan cruzar ilegalmente '' . Esta última declaración fue sorprendente , porque siempre Estados Unidos se ha presentado como un país defensor de los derechos humanos , no sólo de inmigrantes legales , sino de cualquier persona que se encuentre en su territorio . McCurry no específico el tipo de peligro que pende sobre la vida de los potenciales inmigrantes ilegales . El Departamento de Estado , en un acto poco común en la política exterior de Estados Unidos , hizo pública la semana pasada una carta enviada al gobierno mexicano en la que `` deplora '' la salvaje golpiza que propinaron dos patrulleros de la oficina del Sheriff en el condado de Riverside a tres mexicanos y en la que ofrece investigar el asunto a fondo . `` La carta constituyó un gesto importante de conciliación , pero en sí misma no garantiza nada . Lo único que puede garantizar que se ponga fin a este tipo de abusos es que los oficiales no sean protegidos y sean castigados conforme lo marca la ley '' , señaló20el director del Consejo de Asuntos Hemisféricos , Larry Birns . Asimismo hizo notar que México reconoce el derecho soberano de Estados Unidos a resguardar sus fronteras , pero `` el resguardo de una frontera no puede ser llevado a cabo con salvajismo ni con actitudes racistas '' . Mientras tanto , tres legisladores que viajaron a México para discutir el asunto de la golpiza y las preocupaciones mexicanas de violencia institucionalizada contra sus ciudadanos retornaron a Washington y posiblemente presenten un informe a los plenos camarales sobre posibles iniciativas legislativas para corregir problemas donde los haya . El senador Paul Coverdell , republi cano de Georgia , y los representantes Mark Couder , republicano de Indiana , y Dennis Hastert , republicano de Illinois , visitaron México para tomar el pulso del sentir en ese país sobre el incidente y , en general , sobre el tratamiento de mexicanos en Estados Unidos . Sin embargo , un vocero en la oficina de Coverdell dijo que basado en sus observaciones , el senador `` podría ofrecer iniciativas si considera que la situación es tal que requiere de corrección desde el Congreso '' . El portavoz no detalló las iniciativas que podría considerar Coverdell . Por otra parte , el secretario de Estado , Warren Christopher , afirmó que las relaciones diplomáticas con México son cada vez más importantes para Washington , particularmente desde que entró en20vigor el Tratado de Libre Comercio ( TLC ) . `` Bajo los acuerdos parelos del TLC -dijo Christopher en un foro de política ambiental- , hemos creado instituciones a ambos lados de la frontera , para ayudar a los dos países a enfrentar el muy difícil problema ( de contaminación ) en la frontera y salvaguardar los recursos naturales que comparten nuestros dos países '' . En las próximas semanas , señaló el funcionario , ambos lanzarán una `` innovadora iniciativa '' que permitirá a líderes empresariales y autoridades de Texas y de Ciudad Juárez acciones que lleven al abatimiento de los peores focos de contaminación aérea en la región . `` Cuando los gabinetes de los dos países se reunan en la ciudad de México el mes que entra , yo enfatizaré la importancia de que México continúe fortaleciendo sus estándares ambientales , como ya han empezado a hacerlo en forma muy efectiva '' , concluyó el funcionario . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe06.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 Quejarse no Cambiará la Realidad de los Compatriotas Allá : Víctor Clark MANUEL ROJAS CRUZ La queja diplomática mexicana es un expediente voluminoso que no tiene ningún impacto para cambiar la realidad de nuestros connacionales en Estados Unidos , luego de que el país perdió su capacidad de negociación al atarse al proyecto económico del TLC , señaló Víctor Clark , director del Centro Binacional de Derechos Humanos de Tijuana ( CBDHT ) . El futuro de la lucha por el respeto a las garantías individuales descansa en las organizaciones chicanas y mexicano-americanas que hasta antes de la Propuesta 187 , en California , estaban atomizadas y que hoy comienzan a organizarse para presentar un frente común , agregó . Algunos analistas esperaban que la golpiza y muerte de algunos mexicanos en la frontera estadunidense tendrían repercusiones en las relaciones bilaterales . No fue así , y no creo que acontezca -afirma Víctor Clark- porque para el gobierno mexicano el aspecto económico tiene más peso y pasa por encima del tema migratorio . La mayor dependencia política y económica que el gobierno de México tiene respecto de Washington se refleja en una defensa menos `` enérgica '' de los connacionales , si la comparamos con lo acontecido en los años treinta o cuarenta . Además la administración del Presidente Zedillo se ha quedado sin discurso en la defensa de los migrantes por dos razones : por un lado los mexicanos salen del territorio nacional porque no encuentran opciones de trabajo ; por la otra el TLC ata al país a un proyecto y moldea la política exterior . `` El discurso oficial mexicano en torno de la defensa de nuestros connacionales suena hueco , esa es la mejor prueba que no tienen otra opción para defenderlos '' . Interrogado por la vía telefónica , Víctor Clark destacó que con todo lo lamentable que resultan los ataques racistas contra los mexicanos hay algo bueno en ello : nada había unido a los chicanos y mexicano-americanos como la Iniciativa 187 que promovió el gobierno californiano para prohibir servicios educativos a indocumentados . Hasta hace poco la comunidad mexicana , en general , estaba atomizada , sin proyecto unitario . Prueba de ello es que no hay un líder chicano a escala nacional o estatal que sea capaz de convocar a la unidad . No obstante la xenofobia está logrando lo que la inacción no había hecho : juntar , politizar y organizar a los inmigrantes mexicanos , observó el director del CBDHT . Cada vez más mexicanos están adquiriendo la doble nacionalidad , participando en política e informándose para defender sus derechos . Por último , resaltó que en la actualidad no es posible pensar en la firma de un convenio entre ambos países para permitir la entrada legal a un número determinado de mexicanos a Estados Unidos . Si nuestro país firmara un compromiso para que 300 mil entraran legalmente , no habría forma de hacerlo cumplir y los migrantes rebasarían esa cifra con mucho . Por otro lado , Washington tendría que soportar la presión de grupos y organizaciones que se oponen a la llegada de inmigrantes mexicanos . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe07.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 Si yo Hubiera ... Sombra Maligma que me Persigue * Solamente mi Sangre Aliviará el Dolor * Fracasé en la Transición Presidencial * La Impotencia Amordaza mi Conciencia FRANCISCO MARTIN MORENO Si yo hubiera ... Si yo hubiera ... ¡Dios , cómo me acosa el si yo hubiera ... ! Me persigue de día y de noche como una sombra maligna . El si yo hubiera me ha quitado la paz para siempre por más que una sonrisa sardónica sea mi mejor defensa de cara a quienes desean verme esposado , postrado y destruido . El si yo hubiera es una voz insistente , un eco innumerable que me aturde y me sofoca . Escucho una condena perenne cantada por un impaciente coro de demonios que interpretan sin tregua la misma letanía en sórdidos tonos fúnebres tan pronto coloco la cabeza sobre la almohada en busca de mí mismo . Mi espada está mellada ; las risas infernales me estremecen ; la tinta no mancha ; mi denuncia es inaudible ; mis palabras invitan a la burla ; los dientes no muerden ; los dedos de fuego me señalan ; la pólvora está mojada ; el sueño no repara ; la convocatoria es muda ; la sordera domina ; los foros están vacíos ; las banderas están guardadas ; los biógrafos han desertado ; las razones son irrelevantes ; el Ministerio Público está ávido . Los micrófonos se han perdido ; las explicaciones son ingrávidas ; la sociedad está sedienta ; la prensa es una jauría ; la pasión se ha adueñado de los escenarios ; la venganza es una lanza dirigida arteramente al centro de mi pecho ; la impotencia me ha amordazado la conciencia ; sólo mi sangre aliviará temporalmente el dolor causado . Si yo hubiera ... Si yo hubiera escuchado la voz de los expertos militares que ya hablaban de la inminencia del estallido en Chiapas ... Si la Organización Mundial de Comercio no me hubiera convertido en sordo , ciego y mudo a partir de enero de 1994 ... Si la ambición no hubiera devorado todos y cada uno de mis sentidos ... Si mi olfato político lo hubiera empleado como siempre en mi propio país en lugar de distraerlo en la conquista de nuevos laureles internacionales ... Si yo hubiera hecho de México una auténtica democracia y mi sucesor hubiera sido elegido por los integrantes de mi partido en escrutinio secreto ... Si hubiera pasado a la historia como el primer Presidente de los tiempos modernos que hubiera descartado el vergonzoso dedazo como fórmula de herencia política ... Si no hubiera pensado en mi fuero interno que este país ya me quedaba chico ... Si yo hubiera pensado más en el mexicano que todos quieren rescatar y menos , mucho menos en mí mismo ... Si no hubiera buscado a cualquier costo un lugar en las enciclopedias ... Si no hubiera antepuesto mi trascendencia histórica , mis intereses personales a los de la nación ... Si no me hubiera brincado a toda una generación de políticos mexicanos ... Si yo hubiera entendido que cuando el hambre habla lo hace por la boca de los cañones ... Si yo hubiera enviado oportunamente maestros en lugar de enviar extemporáneamente soldados ... Si hubiera enviado gises en lugar de balas ... Si yo nunca hubiera nombrado a semejante secretario de Gobernación ... ¡Ay ! , y si yo hubiera , si yo hubiera instalado respetuosa y profesionalmente un cambio de poderes , sin rencores ni petulancia ni desprecio , entregándole todos y cada uno de los mandos a mi sucesor , el caos no se hubiera presentado . Fracasé en la transición presidencial por arrogancia . Hoy comenzaron los males . En plena crisis la nueva administración no sabía ni con cuál pedal se accionaban los frenos . La catástrofe era irremediable . Se dio y me atropelló a mí y a 90 millones de mexicanos . En ese orden ... Si yo hubiera ... Otra vez el si yo hubiera ... Si no hubiera oído tanto a Camacho ni hubiera nombrado siquiera a Córdoba ... ¿Por qué tuvo que nacer Córdoba .. ? ¿Qué tenía que hacer Camacho como canciller ? ¡Dios ! ¿Y Córdoba .. ? ¿El diablo con picaporte en Los Pinos .. ? Si no hubiera sido tan irresponsable como para tomar una decisión política que incumbía personalmente al electorado mexicano ... A él correspondía elegir o no a Colosio o a quien hubiera decidido ... No a mí . ¿Por qué decidir por todo un país sin consultar a nadie ? Si yo hubiera extinguido el alzamiento en Chiapas sin ningún género de dudas ni temores cuando los teníamos cercados en Los Altos ... ¡Cuán caros me fueron y le fueron a la nación los últimos 11 meses de ni gobierno en me quedé paralizado idealizando mi candidatura a la OMC y consolidando la sucesión presidencial garantizando mis intereses personales .. ! Si no hubiera colocado intencionalmente tantos obstáculos en la campaña de Colosio ... Si lo hubiera dejado actuar y más que eso , si lo hubiera apoyado con toda la fuerza política y económica de que yo era capaz una vez tomada mi decisión en torno de mi sucesión ... Si yo no hubiera lanzado a Camacho como comisionado para la paz exactamente el mismo día 10 de enero en que Colosio iniciaba su campaña presidencial aun en contra de mi voluntad ... Si yo hubiera hecho arrestar al maldito Marcos o hubiera acabado con él en cualquier circunstancia y oportunidad como en su momento se hizo con Genaro Vázquez Rojas o como la Liga 23 de Septiembre o con Lucio Cabañas o Arturo Gámiz , no hubiéramos tenido que emitir los tesobonos para contener de alguna manera la fuga de capitales . Si yo hubiera controlado al EZLN no se hubieran erosionado las reservas monetarias ni la confianza en esepaís que tanto trabajo me costó conquistar . Si yo hubiera ... Si yo hubiera ... Si yo hubiera ... El telón ha caído . Mi defensa está en manos de mis enemigos . Mis armas están descargadas . Nadie creerá en mis memorias por subjetivas . Una afonía eterna se ha apoderado de mí . Sueño con togas negras rodeándome . Veo con terror el viaje decidido y violento del mallete del juez . Veo con calosfrío la caída furiosa y certera de la hoja del verdugo sobre mi cuello . La cosa juzgada se ha dictado antes del inicio del juicio . Espero el golpe final como un tiro certero disparado a quemarropa en el centro de la frente . ¿Por qué razón me quedé paralizado y petrificado durante mi último año de gobierno si bien podría haber llegado a ser uno de los presidentes más queridos y respetados en la historia de este país al cual hoy no puedo sobrevolar ni siquiera en las 200 millas de mar territorial ? ¿La historia me hará justicia ? ¡Al diablo con la historia ! ¡Quiero la justicia aquí y ahora y sé que ya nunca la tendré ! A cambio seguiré escuchando este coro monótono que amenaza acabar con mis sentidos . Si yo hubiera ... También es muy tarde para el si yo hubiera como también es tarde para México . No sólo no adelanté 20 años a mi país como era mi deseo . No , eché cuando menos 20 años para atrás el reloj de nuestra historia ... Para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna , favor de enviar su comunicación al fax 574-45-67 . Primera Plana - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/exe08.html Excelsior : Primera plana Miércoles 10 de Abril de 1996 FRENTES POLITICOS * De Nuevo Surgen las Voces que Demandan Ajustes en el Modelo de Desarrollo * Prevalece la Desconfianza Hacia la Política del Gobierno en Materia Económica * La PGR Insiste en no Llamar a Declarar a Carlos Salinas ni a Córdoba Montoya AURORA BERDEJO ARVIZU Afectado el país una vez más por los efectos del precario equilibrio económico logrado en medio de muchas dificultades en diciembre de 1995 , de nueva cuenta surgen en distintos agentes del sistema económico las voces de quienes piden que se ajuste el modelo de desarrollo económico a riesgo de enfrentar una crisis de proporciones todavía mayores a la que enfrenta en la actualidad . Ello , mientras en el sistema de administración y procuración de justicia se agudizan las tensiones que ya veníamos advirtiendo desde hace varios meses por el futuro de los casos Colosio y Raúl Salinas de Gortari . La inexplicable negativa del Gobierno Federal a ejercer el gasto público autorizado así como la persistencia de poderosos desincentivos a la actividad económica que privilegian la especulación en lugar de la producción , aunado a la ola xenofóbica que recorre de un extremo a otro la conflictiva frontera México-Estados Unidos , se traduce en un escenario que presagia , para desgracia del país , tiempos todavía más difíciles que los que hemos vivido hasta la fecha . Las expectativas de que en este 1996 se cumplieran las metas de crecimiento e inflación establecidas por el Banco de México y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público cada día son menos creíbles y no por caprichos de analistas veleidosos o de periodistas que `` todo lo ven mal '' , sino simple y sencillamente porque el modelo que con calzador impuso Guillermo Ortiz a los esquizofrénicos diputados federales priísta , que primero aprueban lo que después critican , no ha funcionado y ante la realidad actual existen pocas posibilidades de que funcione . El caballo de Hacienda , literalmente , en el que se han montado Ortiz , Herminio Blanco , Mancera Aguayo , Javier Bonilla y el resto de la troupe del gabinete económico es el de la proverbial desarticulación y esclerosis que afecta desde hace varios años al movimiento obrero organizado , cuya distancia respecto de las necesidades de sus supuestos representados es tan o más grande que el abismo que separa la edad del sempiterno líder de Plaza de la República y Vallarta de la media nacional de edad , y ello facilita a los responsables del desastre económico que enfrenta en estos momentos el país hacer según su real antojo con una masa informe , desarticulada , enajenada de organizaciones sociales cuyos líderes están preocupados en primer lugar por preservar los privilegios de que disfrutan ellos y sus familiares , que por ejercer una defensa sensata y responsable de los intereses de las clases a las que dicen defender . Resulta en ese sentido irónico pensar que la dócil y sumisa Confederación de Trabajadores de México será capaz de articular a sus bases para lanzar una `` cruzada nacional '' para evitar la venta de petroquímicas , asunto que sin lugar a dudas es digno de la mayor de las atenciones , pero que seguramente colocará a más de un diputado y senador del Revolucionario Institucional en la kafkiana situación de votar a favor de una ley que a los 15 minutos saldrá a impugnar encabezando a sus `` compañeros de sector '' frente a los cuales , en el colmo del cinismo , se comprometerá a `` pugnar por la revisión de las condiciones que permitieron una decisión que afecta el corazón mismo de la estructura del México revolucionario , bla , bla , bla ... '' Será necesario que los liderazgos sindicales del país se preguntaran si en realidad están dispuestos a enfrentar de esa manera la que parece ser una decisión irrevocable de la joven tecnocracia del país o si la amenaza proferida este martes por el nonagenario dirigente sindical será simple y sencillamente una prenda de negociación para sacar algún minúsculo beneficio en favor de su grey . Esos mismos liderazgos tendrán que advertir con la debida precaución el costo político de actitudes como esas . No podemos olvidar el referente , muy cercano en la memoria colectiva nacional , de la actitud de los diputados federales priístas vinculados al Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social quienes sorpresivamente , como por arte de magia ( hay quienes dicen que fue la magia de un cañonazo de aquellos del general Obregón ) , cambiaron el sentido de sus votos en condiciones que todavía mueven a asombro y preocupación , pues no fueron ni han sido debidamente explicadas . COSTO POLITICO El costo político de este tipo de actitudes de los legisladores federales priístas puede convertirse en un pesado fardo cuando , junto con otros partidos políticos , deban enfrentar la sanción de la sociedad en el proceso electoral de 1997 . De ahí que , sin dejar de reconocer la importancia central que tiene la defensa del patrimonio petrolero nacional , sería interesante que se preguntaran honradamente los dirigentes cetemistas si no sería preferible impulsar esa misma cruzada desde una perspectiva más amplia , que en efecto incorpore el tema de las petroquímicas , pero que involucre también temas no menos importantes como el de la defensa del salario . Las advertencias formuladas por el asesor de la propia CTM , Porfirio Camarena Castro , son dignas de considerarse , pero desafortunadamente están marcadas por el matrimocio que históricamente ha unido a la central obrera a la que asesora con el Partido Revolucionario Institucional y que ha servido en más de una ocasión para que sea con los votos cruciales de los diputados y senadores cetemistas que se aprueban esas reformas que luego critican los mismos diputados y senadores priístas . La advertencia formulada por Camarena Castro es una que tendría que hacer no al gobierno , dicho así de manera casi metafórica , sino a la propia CTM que se ha negado a utilizar el poder que objetivamente todavía tiene , pero al que -por lo visto- le teme la propia central obrera . Pero también en las estructuras de gobierno sería importante que revisaran con cuidado , aunque fuera por error , equivocación o divertimento pascual , la prensa nacional y extranjera de estos primeros días de abril , donde prácticamente no hay agente económico , analista o comentarista económico o financiero que suscriba o que siquiera crea posibles los pronósticos de inflación , cotización peso-dólar y ritmo de la creaciel de empleos . PRONOSTICOS MALOGRADOS Ahí están los pronósticos indirectamente suscritos por The Wall Street Journal a propósito del ritmo de crecimiento de la economía que es ubicado por debajo del estimado oficial de tres por ciento para este 1996 , ahí están también los anuncios hechos por los dirigentes de cámaras industriales y comerciales del país en el sentido de que el sector privado no podrá hacer frente al compromiso de crear este año el millón de empleos que preveía la Alianza para la Recuperación Económica y que en el mejor de los casos el país tendría que conformarse con que se crearan 800 mil nuevos empleos . Para medir el grado de la desconfianza que inspiran las acciones del gobierno en materia económica , pueden considerarse los casos de Italia y España , países que desde hace varios años y semanas , respectivamente , enfrentan crisis de gobierno en un caso por la inestabilidad de las coaliciones de gobierno y en el otro por la incapacidad del Partido Popular para pactar la formación de un nuevo gobierno y a pesar de esa situación son naciones que no se ven sumidas en el caos cuyo más cercano y al mismo tiempo lejano precedente es el del México de 1913 . Se trata de una situación que deja ver la gravedad del estado del alma nacional , a cuya salud en nada contribuyen las declaraciones hinchadas de patriotismo trasnochado que tanto abundan en estos días cuando se trata de condenar los excesos y la brutalidad de los centuriones de la República Imperial , pero que al mismo tiempo se suman alegres a los esquemas de sumisión del gobierno estadunidense . Para hacer todavía más dramática la situación del país están ahí las presiones del puñado de empresas altamente exportadoras que no satisfechas con la brutal devaluación que experimentó el país , ya mueven los hilos del corporativismo empresarial mexicano para sacarle al Banco de México una nueva devaluación pues aseguran que el peso está subvaluado , aun cuando para ello ofrezcan argumentos que parecen tnuados de `` Alicia en el País de las Maravillas '' de Lewis Carrol . Y por si algún dato nos hiciera falta está ahí el factor migratorio , que dejó de ser , como en las crisis de los setenta y ochenta , la válvula de escape de las ineficacias de los gobiernos nacionales y que nos ofrece , además , el espectáculo ignominioso de los mexicanos muertos o aporreados por tratar de escapar de las garras de los cuerpos policiacos estadunidenses , deporte en el cual se han comprometido no por gusto o pasión , sino porque , como se dice en los tentaderos taurómacos `` más cornadas da el hambre '' . Y este martes los grupos parlamentarios en las Cámaras del Congreso de la Unión se acordaron de que forman parte de lo que hace muchos , muchos años fue una República digna y respetable y se sumaron en abrumadoras condenas a los excesos de los sherifes estadunidenses y abruman las redacciones de diarios y medios de comunicación del país con el envío multiplicado por todas las potencias del universo matemático de las condenas que pronuncian contra los excesos policiacos estadunidenses , pero -eso sí- teniendo mucho , muchísimo cuidado de no verse en el espejo antes de proferir las condenas . Sorprende que en las muchas cuartillas que acompañan a los boletines de prensa , comunicados , puntos de acuerdo y listados de firma de los señores legisladores del país no haya una sola referencia a la responsabilidad que tiene el propio Gobierno Federal mexicano en hacer de los mexicanos víctimas de semejantes manifestaciones xenofóbicas . Remiten elanruto de su patriótica bilis a sus colegas estadunidenses que seguramente muertos de la risa cuentan las horas antes de que llegue la misiva de los legisladores mexicanos al calor de un bourbon en algún bar a orillas del Potomac , pero se olvidan también con patriótica amnesia de las responsabilidades que les involucran y explican la lamentable situación de esas regiones de Michoacán , Jalisco , Veracruz , Durango y el Estado de México que se han convertido en el Ejército Industrial de Reserva de la República Imperial , en el fondo de mano de obra barata cuasi-esclava . Dicen los patrióticos amnésicos que es facultad del Senado de la República `` velar por el respeto a la dignidad y a los derechos humanos de todos los mexicanos que viven más allá de las fronteras del país '' , y nos preguntamos si acaso no sería también responsabilidad de los patricios de Xicoténcatl velar por la dignidad de los mexicanos que todavía viven aquí . Añaden a renglón seguido que `` para evitar que acciones de esta naturaleza se repitan en lo sucesivo , urge que las investigaciones establecidas por la ley deslinden responsabilidades y que los culpables sean sancionados en el marco de la norma '' , lo que inevitablemente obliga a preguntarnos si acaso los brutales y sanguinarios centuriones de la República Imperial penetraron a territorio nacional a cometer sus fechorías o si , más bien , esas personas inocentes fueron literalmente expulsadas de su país por las maravillas de los modelos económicos aplicados uno tras otro en delirante sucesión en nuestro país . Sigue así el denodado esfuerzo de los patrióticos legisladores mexicanos sin que en ningún momento reconozcan que , en última instancia , los responsables de evitar que los mexicanos vayan a sufrir allá somos nosotros mismos , pues ello obligaría a que más de uno de esos diputados y senadores se vieran en el espejo y recordaran el sentido de algunos de sus votos parlamentarios en el pasado reciente . LA PGR Como ya es frecuente , la PGR volvió a dar de qué hablar . En primer término por insistir en la hipótesis de no llamar a comparecer a Carlos Salinas , a su vicepresidente Joseph Marie Córdoba y a otros de los presuntos o posibles implicados en el caso de Luis Donaldo Colosio . Con ello responde esa institución a las versiones que circularon en el sentido de que el Presidente de la República ya habría autorizado que se remitiera a los arriba mencionados ex número uno y ex número dos cuestionarios o citatorios para que dijeran su verdad sobre el caso el caso que nos ocupa . Por otra parte , la PGR dio a conocer información que podría complicar más la situación jurídica de Raúl Salinas de Gortari , pero que -en estricto sentido- no constituye un avance significativo en la investigación de las fechorías del vate de Almoloya . En efecto , la Procuraduría General de la República informó que se procedió judicialmente contra el que fue contador de Raúl Salinas y que , como otros amigos del poeta del barrote , no dudó en salir al rescate del inquieto de Agualeguas proporcionando dócilmente su nombre para tapar las espaldas del hermano del ex Presidente . En efecto , Juan Gómez Caro ( compárese el nombre con los alter-egos de Raúl , Juan Guillermo Gómez Gutiérrez y Juan José González Cadena ) fue remitido ante la autoridad judicial que tendrá que definir su situación penal en los días próximos . Es una lástima que el empeño puesto en el asunto del esclarecimiento de los orígenes de la fortuna del vate de Almoloya no aparezca como constante en las investigaciones que tendría que realizar la PGR para esclarecer el papel de Raúl Salinas en la muerte de José Francisco Ruiz Massieu y para deslindar las responsabilidades de él y otros más en el caso del asesinato de Luis Donaldo Colosio que , como todos sabemos sigue durmiendo el sueño del calendario electoral del señor procurador que , especialmente luego del trato privilegiado que viene recibiendo de la República Imperial , ya se sueña usando a partir del primero de diciembre del 2000 la banda tricolor . PENDIENTE LA NUEVA LEY DE CAMARAS Los organismos cupulares del sector empresarial y comercial y la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial coincidieron en que era mejor enviar la propuesta de nueva Ley de Cámaras al Congreso de la Unión hasta el próximo periodo de sesiones , a iniciarse en septiembre . ¿Por qué hasta entonces ? Porque consideraron que con ello se da un paso tan trascendental que por ningún motivo debe trabajarse al vapor la ley en cuestión . Así pues , decidieron darse más tiempo para estudiarla , para profundizar en el análisis de todas las circunstancias en que se gesta la nueva ley , las variantes y repercusiones de su aplicación . A partir de este detallado examen , harán mejoras y propuestas ; en fin , los cambios que se juzguen pertinentes . Y ya que hablamos de posposiciones , la Secofi aclara que el Gobierno Federal nunca se comprometió , y mucho menos anunció , que el programa de política industrial se presentaría el 25 de marzo en de la Asamblea General Ordinaria de la Concamín ; sí en cambio , ha informado que este se presentará en la segunda quincena de abril . De alguna manera , primero las filtraciones que se hicieron del documento inacabado , no oficial , del citado programa , y luego el acceso que tuvieron algunos periodistas a la propia propuesta que a este respecto planteó la Concamín , crearon la expectativa e hicieron pensar a muchos que efectivamente el anuncio del programa de política industrial se haría durante la Asamblea de la Concamín . NOTAS CORTAS ... El Presidente Ernesto Zedillo asistirá hoy a Cuernavaca para encabezar el LXXVII aniversario luctuoso del Caudillo del Sur , Emiliano Zapata ... Por cierto , mañana , el Jefe del Ejecutivo realizará una intensa gira de trabajo por Durango , un estado productivo y que florece bajo la conducción de su gobernador Maximiliano Silerio Esparza . En la agenda del Presidente Zedillo se tiene considerada una comida en Torreón y posteriormente el regreso a esta ciudad capital ... En las actividades de ayer , el Primer Mandatario , acompañado del titular de la SRE , José Angel Gurría , recibió en el Palacio Nacional las cartas credenciales de los embajadores de Corea , Rah Won Chan ; Jamaica , Cordell Wilson ; República de Georgia , Tedo Japardize ; de Kenia , Benjamín Edgar Kipkorir ; República de Moldova , Nicolae Anton Tau y de Túnez , Azouz Ennifar ... Por la noche , el Jefe del Ejecutivo encabezó la Primera Reunión de Evaluación de la Comisión Intersecretarial del Gabinete Agropecuario en donde externó su compromiso de mantener la pluralidad en la participación de las organizaciones de campesinos y sostuvo que no deben politizarse los instrumentos de apoyo al campo , ni permitirse su uso partidario , sino deben estar al servicio de los productores agropecuarios . Por su parte el titular de la SAGAR , Francisco Labastida Ochoa informó sobre los principales avances logrados para impulsar la reactivación en el agro como por ejemplo , que , por primera vez durante décadas , México registró superávit en su balanza agropecuaria , ya que de un déficit de tres mil 100 millones de dólares pasamos a un superávit de 639 millones de dólares ... Entre azul y buenas noches se encuentra todavía la salida de la CTM del sindicato petrolero . El secretario general de la CTM , Fidel Velázquez señaló que eso era un invento , pero lo cierto es que ayer se reunió con el dirigente de ese sindicato , Carlos Romero Deschamps , quien dijo que ese sindicato seguirá afiliado a la CTM , `` los cetemistas somos petroleros '' . El jerarca obrero aseveró que apoyan y seguirán apoyando al STPRM , `` en el terreno en que él se coloque , nos colocamos nosotros ; nuestro apoyo al sindicato petrolero no reúne condición alguna '' . ¿Qué pasaría si los petroleros salieran de la CTM , junto con el SME y los telefonistas , cuál sería entonces la columna vertebral de esa central obrera ? Sin duda perdería una gran fuerza y dejaría , prácticamente , de tener razón de existir ... En el comedor de Los Cristales de la Cámara de Diputados tuvo lugar una comida del PRI para los diputados presidentes de partido , delegados del tricolor y\o presidentes de alguna de las comisiones del Consejo Político Nacional de ese instituto político , y resulta que la parte de las invitaciones se hizo en medio de un halo de misterio y algunos diputados que cumplían los requisitos quedaron fuera , como en el caso de Oscar Levín Coppel que siendo presidente de la Comisión de Acción Ciudadana del CPN priísta , nadie le dijo nada . Entonces cabría preguntar , ¿fue comida o cónclave ? ; ¿cómo puede llamarse comida si no estuvo Levín ? ... El gobernador interino de Guerrero , Angel Aguirre Rivero , presentó en Chilpancingo su Tercer Informe de Gobierno Constitucional dentro del período 1993-1999 ; recibió el documento el presidente de la Mesa Directiva de la Legislatura local , Andrés Manzano Añorve , quien señaló que en la entidad se ejerce un derecho y un respeto a la pluralidad ideológica en todas las fracciones parlamentarias ... Ayer , el director general del IMSS , Genaro Borrego Estrada , entregó equipo médico de alta tecnología para catorce hospitales del Estado de México , en beneficio de 3.5 millones de derechohabientes , con lo que se muestra el interés por mejorar los servicios y responderá las necesidades de la población . Borrego Estrada inauguró la ampliación y reequipamiento del área de urgencias del Hospital de Traumatología y Ortopedia de Lomas Verdes , cuya inversión ascendió a diez millones de pesos y aseguró que con la nueva Ley del IMSS se abrirán espacios más propicios para elevar el nivel de satisfacción de los usuarios , mientras que los trabajadores del Instituto contarán con mayores elementos para cumplir con su responsabilidad ... Por 102 votos , el Senado de la República aprobó las reformas a la Ley General de Cinematografía , mediante las cuales la dirección y administración de la Cineteca Nacional , que estaban en manos de la Secretaría de Gobernación , se trasladan a la de Educación Pública ... El presidente del CEN del PRI , Santiago Oñate Laborde , se reunió con miembros del Sindicato de Ferrocarrileros , quienes , dijo , han dado muestras de enorme unidad en lo que a la modernización de Ferronales se refiere y los exhortó a que en las negociaciones de su contrato tengan presentes los intereses superiores de su gremio para salir adelante . Trascendió por ahí que el gremio ferrocarrilero aceptará de buen grado la privatización porque se les rescatará del olvido en el que se les ha tenido por tantos años ... Tan sólo en los primeros meses de 1996 , Sonora registró la incorporación a la planta productiva de 16 mil 679 nuevos trabajadores , de acuerdo a indicadores del IMSS ; con la citada ocupación , en el primer bimestre del año en febrero pasado la entidad no sólo recuperó la cantidad de empleos que te ya en ese mismo mes el año pasado , sino que superó la cifra en 2.47 por ciento ... La Secretaría del Medio Ambiente del gobierno capitalino ratificó que no se prevé un aumento en el costo de las verificaciones vehiculares particulares y de uso intensivo en los verificentros de la ciudad de México , toda vez que los recursos generados por este servicio cubren las necesidades básicas de manutención de equipo y recursos humanos . ¿Será ? ... Desde el inicio de la actual administración de Diconsa , se han redoblado esfuerzos en la zona fronteriza sur del país con el propósito de que la harina de maíz subsidiada por el gobierno llegue a la población de escasos recursos , por lo que se han dispuesto y reforzado los controles necesarios para asegurar su destino . Diconsa reiteró que ha denunciado hechos ilícitos en relación con el abasto social y manifestó su disposición de llegar hasta sus últimas consecuencias ... En el ámbito del Programa de Desarrollo yoneestructuración del Sector de la Energía , 1995-2000 , la Comisión Reguladora de Energía , organismo desconcentrado de la Secretaría de Energía , recibió de seis empresas y consorcios , los requisitos necesarios para insertarse en el proceso de licitación internacional del permiso de distribución de gas natural en Mexicali . Así , participan en este proceso las empresas : Protexa , Repsol , Gas de Saltillo , Próxima , Tribasa , Tenneco Latin America y Multigás ... La LV Legislatura del Congreso del estado de Campeche , manifestó su repudio y condena al trato de los mexicanos que fueron golpeados en la población de Riverside por la policía de ese lugar ... El subsecretario de Educación Superior e Investigación Científica de la SEP , Daniel Reséndiz Núñez , informó en conferencia de prensa que ampliar la cobertura del sistema de educación media superior hasta el posgrado , diversificar sus modalidades y flexibilizarlo para contar con los técnicos medios y superiores , profesionales y científicos que el país requiere , son algunas de las metas previstas ... Primera Plana http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin01.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Débil y Lenta Recuperación ; Creció 1.9 % la Producción en Enero Revisan a la Baja la Tasa de Crecimiento Desmiente Hacienda un Supuesto Recorte del Gasto Gubernamental JAIME CONTRERAS SALCEDO La actividad industrial en México creció 1.9 % en enero pasado con respecto de diciembre de 1995 aunque anualizadamente todavía resintió un saldo negativo de -0.2 por ciento , señalaron la Secretaría de Hacienda y el Instituto Nacional de Estadística , Geografía e Informática ( INEGI ) . Sobre el particular , el Grupo Financiero Inverlat destacó que si bien la recuperación de la producción se ha iniciado , `` su tendencia es débil , lenta y por lo mismo , difícil de percibir aún '' , pues proviene de niveles dramáticamente profundos . Además , la propia autoridad hacendaria rechazó que se esté recortando el Presupuesto de Egresos y recordó que conforme al alza en el Fondo General de Participaciones -de 18.5 a 20 por ciento- se generó no una reducción `` sino más bien una transferencia de recursos en apoyo al Federalismo Fiscal '' mediante la cual más de 128 mil 460 millones se destinarán en 1996 a las dependencias del Ejecutivo y 73 mil 41 millones a estados y municipios , es decir , en este caso un incremento nominal de casi 4 millones 400 mil pesos con respecto de las partidas originalmente previstas . Tanto Hacienda como el Instituto Nacional de Estadística , Geografía e Informática mostraron por medio de sus cifras que la caída anualizada de enero de -0.2 por ciento en la industria `` es la más baja en los últimos doce meses '' . Anualizado diciembre contra diciembre fue de -3.7 por ciento , por ejemplo . Enseguida , Hacienda detalló por rubros productivos el comportamiento heterógeneo que ha tenido la industria en nuestro país , pues si bien anualizado a enero la minería creció 3.5 por ciento , durante ese primer mes , estacionalmente , cayó 4 décimas de punto porcentual . En conjunto , las cinco ramas que conforman esta división generan 5 por ciento de la actividad productiva . A lo largo de los primeros 30 días del año , la producción de las denominadas industrias de transformación ( manufacturas sin maquilas ) aumentó apenas 0.5 por ciento en tanto que las maquiladoras en su conjunto repuntaron casi 17 por ciento , señaló la SHCP y subrayó que conjuntamente y en términos anualizados la rama manufacturera repuntó 1.5 por ciento . Así , en enero bajaron su actividad las industrias de madera y sus productos ; papel , bienes derivados , imprenta y editoriales ; sustancias químicas , derivados del petróleo , productos de caucho y plástico ; minerales no metálicos y el sector denominado `` otras industrias manufactureras '' , informó Hacienda . Por contra , elevaron su producción alimentos , bebidas y tabaco ; textiles , prendas de vestir e industria del cuero ; industrias metalúrgicas básicas así como la división de productos metálicos , maquinaria y equipo . En el caso del sector de la construcción , la autoridad hacendaria reconoció que hubo una baja productiva de -9.0 por ciento anualizada a enero pasado , cifra que aunque adversa es la más baja en los últimos once meses en donde este renglón tuvo caídas superiores a -23.0 por ciento . En cuanto a la generación de electricidad , gas y agua , se tiene que en enero pasado este ramo registró un aumento anualizado de 1.7 por ciento . Estacionalizado sí hubo una baja de 1.8 puntos porcentuales en enero contra diciembre anteriores . Por su parte , el Grupo Financiero Inverlat sostuvo que la tendencia de crecimiento productivo se confirma al observar el repunte nuevo de las importaciones , mismo que resulta de un crecimiento de la demanda agregada , al cual le debe corresponder un alza de la oferta también por el lado del producto , sobre todo porque las adquisiciones externas que más crecen son las de bienes intermedios , a tasas significativas , y las de capital , con mayor moderación . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin02.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 El PIB Crecerá 1.96 % en 1996 , Aseguran Expertos MARIA DE JESUS ESPINOSA M. Persiste la debilidad de los indicadores que podrían impulsar la expansión de la demanda interna a lo largo de 1996 , ya que la inversión , el consumo e importaciones no presentan una reactivación contundente en lo que va del año . El consumo interno tiene efectos neutrales sobre la recuperación económica por lo que será difícil que se convierta en un importante dinamizador de la economía ; sin embargo , ya no presenta las fuertes caídas que tuvo esta variable en 1995 . La mayoría de los analistas de grupos financieros modificaron sus perspectivas de crecimiento originales , revisando a la baja las proyecciones del incremento que el producto interno bruto ( PIB ) podría reportar al cierre del año . Sin embargo , la Secretaría de Hacienda y Crédito Público informó que durante el mes de enero pasado la producción industrial se redujo en 0.2 por ciento . En tanto , los análisis de Inverlat , Banacci , Bancomer y Vector casa de bolsa , revisaron la estimación de crecimiento económico para este año , indicador que de acuerdo con las proyecciones podría ubicarse en 2.6 % como máximo . No obstante , Vector casa de bolsa sostiene que la actividad económica aumentará sólo en 1.96 por ciento . Aun cuando la inflación se reducirá claramente a partir de mayo con niveles mensuales inferiores a 2 % para cerrar 1996 con 30.63 % , el crecimiento del PIB contempla una contracción de 3.1 % en el primer trimestre e incrementos de 5.55 % en el segundo , 4.59 % para el tercer y 1.12 % en último del año . Las elevadas cifras de crecimiento en el segundo y tercer trimestres responden principalmente a un fenómeno estadístico asociado con lo bajo de la base de comparación que significaron los trimestres de 1995 . Hasta el momento , el reciente aumento de los salarios no se refleja en un incremento de la demanda , en tanto , los indicadores de crédito permanecen con crecimientos negativos . También , destacan que debido al adelgazamiento del margen de subvaluación del peso derivado del repunte inflacionario de marzo y abril , `` se espera que a partir de mayo el tipo de cambio empiece a registrar un deslizamiento suave , acorde con los diferenciales inflacionarios entre México y nuestros principales socios comerciales '' . La actualización de las perspectivas de crecimiento de los analistas financieros , se derivó de un cambio de percepción en el entorno externo . La anterior expectativa de clara baja de las tasas de interés en Estados Unidos se está trastocando hacia una estabilidad o incluso alza , debido a la fortaleza superior a lo estimado , que muestra la economía norteamericana . Esta situación , si bien positiva para el sector exportador mexicano podría desfasar o aminorar los flujos potenciales de inversión de portafolio hacia el mercado de valores mexicano '' . El PIB será impulsado principalmente por el sector exportador a lo largo de 1996 , y las proyecciones apuntan que las ventas al exterior aportarán 1.2 puntos porcentuales del crecimiento económico . Mientras que la aportación al crecimiento de la inversión privada , se estima en sólo 0.76 puntos porcentuales Respecto del tipo de cambio , Vector casa de bolsa pronosticó menor volatilidad para lo que resta del año y una apreciación real moderada del peso de alrededor de 10 % . Esta apreciación cambiaria no implica la pérdida de competividad real para apoyar al sector exportador , sino la normalización de los elevados niveles previos de subvaluación de la moneda . En el primer trimestre de 1996 , el margen de subvaluación se ubicó entre 9 y 10 % con respecto de la banda de entre 17 y 20 % observado a fines de 1995 . De esta forma , la paridad promedio del tipo de cambio podría ser de 8.03 pesos por dólar a lo largo del año y una cotización de 8.80 pesos por dólar al cierre . Así , la paridad mostraría una depreciación de 13.72 % en 1996 , un porcentaje inferior a la inflación anual , por lo que la subvaluación del peso se reduciría en alrededor de 7.5 % , nivel considerado como `` adecuado para mantener el realismo cambiario y la promoción de las exportaciones '' . Por último , con respecto de las tasas de interés , se destaca que éstas continuarán con su trayectoria descendente sin menoscabo de su rentabilidad real en dólares , es decir , las tasas de interés se verán apoyadas por la contracción de su componente inflacionario a partir de mayo , con lo cual la tasa de interés nominal promedio del año se estima en 34.2 % , lo que representaría un rendimiento real de 8.34 % y de 17.11 % en términos de dólares . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin03.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Permitirá la Desregulación una Exitosa Privatización de Telecomunicaciones La Diversificación Obligará a Aliarse : Monty Buscar Equilibrio Entre Competidores y Evitar Exceso de Normas , Conceptos Clave JULIO BRITO A. El mercado de telecomunicaciones mexicano será uno de los más importantes en los próximos cinco años para los grandes consorcios internacionales . La liberalización del sector y la concesión de larga distancia empezó a generar una acelerada actividad . `` Pero para que sea exitosa deberá de asegurarse que se desarrolle en un ambiente que tienda a la desregulación y competencia , buscando un equilibrio que permita la sobrevivencia sin recurrir a subsidios o grandes quiebras '' . `` A nivel global , los países emergentes , incluido México , serán quienes marquen los niveles de utilidades de los grandes consorcios . Baste señalar que en el caso de nuestra empresa , más de 60 % de los ingresos se generan fuera de Canadá y una gran parte de ellos en naciones en vías de desarrollo '' . La diversificación del sector , las nuevas tecnologías y sus diferentes combinaciones `` obligará a realizar alianzas frecuentes , en productos o investigaciones '' , indicó Jean Monty , presidente y director general de Northern Telecom ( Nortel ) , una de los consorcios más importantes a nivel mundial de telecomunicaciones . Nortel es una empresa pionera e innovadora en el área de las telecomunicaciones . Nació hace 100 años en Canadá y actualmente es una empresa global que opera en más de 80 países y que generó ventas por más de 10 mil millones de dólares en 1995 , logrando utilidades de 456 millones de dólares . Su actual presidente , Jean Monty , ingeniero de profesión , dirige a Nortel desde 1992 . Es considerado un hombre práctico , que gusta administrar no por el libro de reglas , sino con intuición , sintonizado con los ritmos de los cambios . Nortel , hay que reconocerlo , en su larga vida atravesó por momentos de éxito , pero también de duras pruebas . `` Entre 1991-93 tuvimos resultados negativos , fueron tiempos difíciles , que logramos revertir . Al igual que muchas empresas del sector las reestructuraciones y recomposición del consorcio se hicieron necesarias . Fueron traumáticas , pero con innovación y servicio al cliente , logramos superarla '' , indica Monty . En México , la presencia de Nortel se aceleró con el inicio de la telecomunicación inalámbrica . Aportaron la tecnología a Iusacell y también se convirtieron en importantes proveedores de Teléfonos de México . Actualmente , parte del equipo y fibra óptica para Avantel , firma que logró la concesión para operar servicio de larga distancia . Diseña , fabrica y provee líneas completas de productos para redes inalámbricas , redes de conmutación , redes empresariales y redes de banda ancha para información , entretenimientos y comunicaciones . `` La apertura hace atractivo el mercado mexicano ; sin embargo , debe tenerse cuidado en varios aspectos del proceso de concesión de servicios . En este sentido la Secretaría de Comunicaciones y Transportes está realizando un papel excelente . El concepto clave , considero , es buscar equilibrios entre los competidores y evitar la sobrerregulación , que afectó sensiblemente al mercado de Estados Unidos . De esa experiencia tenemos mucho que aprender para evitar errores y aprovechar aciertos '' , señala Monty . Nortel aceleró su presencia en México al grado de tener una planta en Monterrey , Nuevo León , de clase mundial . Actualmente ofrece mil empleos en México y a nivel global 60 mil . Es una firma administrada bajo el concepto de descentralización y delegación de funciones , que impera en la presente década `` el Tratado de Libre Comercio abrió nuevos horizontes y oportunidades para los tres países que componen la región -Estados Unidos , Canadá y México . Su puesta en marcha permitió una mayor liberalización de los mercados . Creo que es un proceso irreversible , porque mostró sus bondades , en el sentido de acelerar y acrecentar el mercado '' , indica Monty . Ya se plantean servicios no sólo para un país , sino una región . En el caso del TLC , México que se insertaba en una estructura geográfica de América Latina , ahora es considerada como integrante del mercado estadunidense , pero además la cabeza de playa para penetrar en América Latina . `` Los acuerdos comerciales que logró el gobierno son herramientas de gran utilidad , que permiten una estrategia de largo plazo '' , finaliza Monty . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin04.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Por `` Ajuste Técnico '' Suben las Tasas de Interés Las Reservas Internacionales Declinaron 503 Millones de Dólares , Anunció Banxico JAIME CONTRERAS SALCEDO La severa aunque esperada utilización de 750 millones de dólares para cubrir el servicio de la deuda pública externa , particularmente al Tesoro estadunidense y a los Bonos Brady , redundó en una baja en los activos internacionales netos por 503 millones de dólares entre el 29 de marzo y 3 de abril pasados y por lo mismo , las Reservas Internacionales del Banco de México se ubicaron a esa fecha en 15,663 millones de dólares . En paralelo , el mismo Banxico detalló que anoche las tasas de interés primarias se elevaron en medio punto porcentual en promedio lo que a juicio de los expertos financieros fue un mero `` ajuste técnico '' para que a partir de la siguiente subasta de valores gubernamentales se retome el camino a la baja . Los Cetes a 28 días ascendieron en 0.44 de punto para quedar en 37.43 % . Los papeles a 91 y 182 días plazo se incrementaron en 0.52 y 0.59 de punto para llegar a 39.63 y 39.61 % , respectivamente . El preanunciado comportamiento alcista en los réditos no fue suficiente para detener el titubeo y nerviosismo que aunque con menor fuerza , predominó ayer en los mercados financieros por segunda jornada consecutiva . El billete verde en ventanilla cerró en 7.63 pesos venta y 7.40 compra , mientras que el interbancario se ubicó en 7.53 acorde con lo estipulado por el Instituto Central . Y en el caso de los metales , dentro de un mercado sostenido , si bien hubo presiones alcistas que pudieran cristalizarse en la sesión matutina de hoy , por lo menos ayer preservaron sus posiciones . El oro Centenario cerró en 3,400 y 3,650 pesos compra y venta respectivamente , en tanto que la onza de plata Libertad se adquiría en 43 unidades para expenderse en 48 , manteniéndose así por treceavo día consecutivo . La baja en las Reservas Internacionales del Banxico en la primera semana de abril , al detalle , ocurrió a partir de las ventas netas de divisas al gobierno por 750 millones de dólares para cubrir el servicio de la deuda externa , sobresaliendo en particular el pago de intereses correspondientes a los Bonos Brady por 484 md así como los 235 md que por réditos se pagaron al Tesoro estadunidense , apuntó el propio Instituto Emisor . Esta sangría no pudo ser del todo contenida pero sí paleada por depósitos netos y ventas de divisas de Pemex por 227 millones de dólares provenientes en su mayoría de la colocación de un bono de esta paraestatal por 193 millones de dólares , hizo ver el Banco Emisor y añadió que hubo ingresos asimismo por `` otras operaciones '' ( no detalladas ) por 20 millones de dólares más . En el periodo del 29 de marzo al 3 de abril anteriores , el saldo de la base monetaria se ajustó al alza en 1,374 millones de pesos , como resultado del aumento temporal en la demanda de billetes y monedas generado por los días de asueto correspondientes a la semana mayor , recordó el Banxico y situó este saldo al viernes pasado en 60,873 millones de pesos . Y en lo referente al saldo de la cuenta corriente del gobierno federal en el Banco de México , siempre al 3 de abril pasado , se dio a conocer que resintió una disminución de 5,352 millones de pesos en relación con su nivel de cierre de la semana previa . esto ocurrió por el retiro de recursos usados para adquirir divisas del Banco de México destinadas al servicio de la deuda externa . Por último , en cuanto al comportamiento del crédito interno neto , el Banco Central informó que registró un alza entre el 29 de marzo y el 3 de abril del orden de los 5,181 millones de pesos para dejar su saldo al viernes pasado en 51,572 millones de pesos . Acumulados en el año , los flujos efectivos han sido negativos en este caso por 15,961 millones de pesos . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin05.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Nueva Baja en la BMV ; Perdió 11.46 Unidades y Cerró en 3,009.49 ; Avance Marginal de Construcción y Comunicaciones ALBERTO NAVARRETE El súbito cambio de expectativas económicas de corto plazo , originado desde el lunes por la influencia de factores externos ( alza de tasas en los bonos del Tesoro estadunidense ) , afectará los tiempos de la estabilización en el mercado financiero doméstico , externaron ayer analistas bursátiles , luego que el principal indicador de la BMV cerró con una nueva baja , esta vez de 11.46 unidades o el 0.38 por ciento . Todavía en medio de presiones `` teóricas '' al tipo de cambio y anticipando un `` rebote '' alcista en las tasas líderes y los réditos bancarios , la actividad bursátil se desarrolló este martes con escasa participación y más bien actitudes precavidas de los inversionistas , ante la necesidad de reevaluar las perspectivas y oportunidades . Operadores consultados en el piso de remates señalaron haber percibido inquietudes y desconcierto en materia cambiaria , sobre todo tras conocer la ligera reapreciación del peso frente al dólar interbancario , luego que la divisa estadunidense había registrado avances el lunes . A pesar del margen de subvaluación en la moneda nacional , el tipo de cambio debería registrar la depreciación por efectos inflacionarios , indicaron . Junto con ello , la prudencia de los participantes bursátiles obedeció ayer al análisis del entorno previsible en el corto plazo , después que el principal indicador de la Bolsa Mexicana de Valores sufrió el lunes su cuarto tropiezo más significativo del año . El repunte de las tasas de interés domésticas alentaría el desplazamiento de inversiones del sector bursátil al de dinero , aunque valdría la pena esperar la evaluación sobre el impacto alcista en los réditos , expresaron los especialistas . En parte por eso ayer el Indice de Precios y Cotizaciones moderó su comportamiento , si bien siguió siendo errático . Y en este clima , el IPC no termina por consolidar de manera creíble su posición arriba de los 3,000 puntos . Este martes , todavía titubeante , el principal indicador accionario cerró en 3,009.49 unidades , 11.46 menos que al cierre del lunes , lo que le significó una pérdida adicional de 0.38 por ciento . Durante la sesión se realizaron operaciones por un importe económico de 814.8 millones de pesos , involucrando apenas 53.1 millones de acciones de un total de 103 emisoras participantes ; de éstas , sólo 23 concluyeron con ganancia en el precio de sus títulos , 47 sufrieron retroceso y las 33 restantes no operaron cambio alguno . Entre las ganadoras destacaron la serie BCP del Grupo Financiero Serfín ( GSerfín ) , con 6.52 % más ; los títulos * A del consorcio de insumos eléctricos Condumex , con 3.68 % ; los CPO de Aeroméxico , con 2.56 % ; los B de Argos , con 2.56 % , y los A de la minera Autlán , con 2.47 % . Por el contrario , la amplia lista de emisoras con pérdida la encabezaron las acciones LCP del Grupo Salinas y Rocha ( GSyR ) , con descenso de -17.78 % ; las series B y L del Grupo Mexicano de Desarrollo ( GMD ) , con -13.65 % y -8.94 % , respectivamente ; los papeles B del Grupo de Embotelladores Unidos ( Geupec ) , con -9.71 % , así como los B del Grupo Sidek , con -9.09 % . Por sectores , solamente los índices de la industria de Construcción y de Comunicaciones y Transportes escaparon a la tendencia bajista , al avanzar merginalmente , en ese orden , 0.33 % y 0.13 % . Los cinco indicadores sectoriales restantes observaron caída : la industria Extractiva , -1.08 % ; la industria de Transformación , -0.94 % ; Servicios , -0.82 % ; Servicios , -0.52 % , y el Comercio , -0.01 por ciento . En tanto , en el mercado secundario de dinero las tasas de fondeo con Cetes , en su modalidad de reporto con vencimiento a un día , se cotizaron en 36.35 % anual , mientras que en operaciones de contado con vencimiento a 86 días fueron negociadas en 36.43 por ciento . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin06.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Estrategia Restrictiva Inflación Fuera de Control JOSE DE JESUS GARCIA En tanto el gobierno de Ernesto Zedillo mantenga su política restrictiva , no se cumplirán los objetivos de la Alianza para la Recuperación Económica . La concertación entre los sectores productivos y las autoridades era coordinar los esfuerzos para impulsar la recuperación económica . Meses después descubrimos que la inflación está descontrolada y no hay nada que hacer para reducirla . La concertación se realizó bajo el supuesto de que se había solucionado el desequilibrio de la cuenta corriente y se mantenía el equilibrio fiscal . Sin embargo , al continuar la estrategia restrictiva , significa que las variables macroeconómicas no se han estabilizado . El camino seguido por las autoridades hacendarias no da los resultados esperados ( el deterioro de los salarios reales , los mínimos aumentos de los precios de las mercancías del sector privado ) , no ha servido para contener la inflación . La inflación sigue propagándose por todos lados . Ante la apertura comercial los productores mexicanos no pueden elevar indiscriminadamente sus precios , ya que inmediatamente salen de mercado . La tendencia no se observa en los servicios públicos ( electricidad , gasolina , etcétera ) cuyos incrementos son mayores al índice general de precios . En estas condiciones , con todo y el incremento de la productividad será imposible disminuir la inflación . La inflación de costos es provocada por la ineficiencia del sector público . La ineficiencia y la inflación son obstáculos para modernizar la planta productiva . Con las reformas a medias del salinismo , el mercado sólo opera los productos manufacturados , pero no en los servicios bancarios ni en los gubernamentales . Por otra parte , con la liberalización comercial se destruyeron las cadenas productivas . En la reestructuración industrial se necesita de más componentes extranjeros para que funcione la producción , aun sea de la orientada al mercado interno . Con la devaluación del peso , al comprar productos extranjeros se importa también la inflación . Las importaciones sirvieron en el sexenio anterior para contener el incremento de los precios . La medida funcionó mientras se tenían recursos y no se habían destruido las cadenas productivas . Ahora esas compras son inflacionarias e impiden reducir el alzas de precios . En fin , la inflación es una variable fuera de control . Lo peor es que no se sabe cómo abatir los precios . La política restrictiva no funciona y los efectos a la planta productiva son negativos , mayores a los problemas que pudiera resolver . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin07.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Trato sin Discriminación al Capital Nipón Eliminar Obstáculos Fiscales Promete Hacienda En nombre del gobierno zedillista , el secretario de Hacienda , Guillermo Ortiz , garantizó ayer al japonés la eliminación total `` en corto plazo '' de todo tipo de obstáculos fiscales al libre flujo de capitales , bienes y servicios y anticipó mayor inversión nipona , así como un combate bilateral y frontal al fraude y la evasión impositiva . `` Con ustedes , los japoneses , no habrá tratamientos fiscales discriminatorios '' , indicó el funcionario al suscribir junto al embajador japonés , Terusuke Terada , el Convenio Para Evitar la Doble Tributación e Impedir la Evasión en Materia del Impuesto Sobre la Renta , en una ceremonia privada en la sede de la SHCP , en donde el funcionario mexicano sostuvo que el documento representa `` un paso decisivo en el fortalecimiento de las relaciones económicas entre ambos países '' . Anticipó Ortiz Martínez que una situación impositiva más clara con los japoneses propiciará que más capitales procedentes de ese país vengan al nuestro , `` lo que permitirá fomentar el crecimiento de la economía mexicana y , por ende , la generación de un mayor número de empleos en México '' . El principal objetivo de este convenio consiste , arguyó el secretario , en eliminar totalmente la carga fiscal excesiva que resulta de la doble imposición sobre las inversiones y los flujos de capital entre México y Japón y , simultáneamente , `` permite clarificar y armonizar criterios de imposición conforme a los que cada estado podrá gravar o exentar las operaciones comerciales y financieras efectuadas entre residentes de ambos países , otorgando así una mayor seguridad y certeza jurídica a las mismas '' , mencionó . El acuerdo otorga , enfatizó , un esquema fiscal estable y permanente ya que únicamente podrá darse por terminado una vez transcurridos cinco años a partir de su entrada en vigor , lo que permitiría a los inversionistas de las dos naciones `` tomar decisiones de largo plazo '' . El convenio , aseveró , asegura la eliminación de tratamientos fiscales discriminatorios en ambos países y ofrece a los contribuyentes un procedimiento adicional al previsto en las legislaciones internas para resolver los problemas que surjan de su aplicación . Contempla también , enfatizó el secretario , la obligación para las autoridades de ambos países de intercambiar información en materia fiscal para combatir el fraude y la evasión fiscales . A su vez , el embajador de Japón en México , Terusuke Terada , expresó a Ortiz Martínez su complacencia por la consecución de este acuerdo y observó que ello es demostración clara de la voluntad de colaboración económico-financiera entre ambas naciones . Ratificó el hecho de que con la firma del documento respectivo se facilitará el flujo de financiamiento mutuo . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin08.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Desde el Piso de Remates * Sólo en Enero se Rezagó el Gasto Público * Por Definirse el Programa Contra la Pobreza * Interés por Distribución de gas en Mexicali MARICARMEN CORTES ... De acuerdo con la Secretaría de Hacienda , sólo en enero se presentó un rezago en el calendario del gasto público , por lo que son erróneas las quejas del sector privado en el sentido de que la economía no se ha reactivado por el retraso en las inversiones del gobierno , ya que el gasto programa para enero era de 5,000 milllones de pesos , monto que de cualquier forma no hubiera incidido en forma fundamental en el comportamiento de la economía . En torno del gasto , hoy comparecerá el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda , Santiago Levy , ante una comisión de la Cámara de Diputados precisamente para explicar el avance en el ejercicio del presupuesto y desmentir las versiones en el sentido de que habrá un recorte adicional al gasto corriente . Lo que Levy explicará a los legisladores es que hay una recomposición , más no reducción , del gasto ya que para cumplir con el mandato de canalizar más recursos a los gobiernos estatales , que aumentó de 18.5 a 20 % del gasto total , se destinarán ahora a los estados una erogación adicional de 4,300 millones de pesos . Las transferencias a los gobiernos estatales se incrementarán en la medida en que se avance en otros programas de descentralización como es el caso del presupuesto de salud . ... ASantiago Levy , quien es considerado como uno de los grandes expertos en el problema de la pobreza en México , corresponderá también comparecer ante otra comisión de la Cámara de Diputados para explicar el programa para combatir la pobreza en México en el que trabaja una comisión intersecretarial , coordinada por Levy , y en la que participan las Secretarías de Salud , Hacienda , Desarrollo Social y Agricultura . En este sentido habría también que precisar que el programa aún no está definido oficialmente y por lo tanto son erróneas todas las versiones que se han publicado basadas en documentos de trabajo , pero no en las conclusiones , de este Comité Intersecretarial . Al respecto habría que precisar que la llamada tarjeta `` pobremático '' no es un proyecto sino que está vigente desde hace más de dos años , con todo y microchip , para otorgar el subsidio dirigido en el caso de las tortillas . Las tarjetas se entregan a familias bajo un padrón que tiene la Sedesol desde el sexenio pasado y a cada familia corresponde un kilo diario de tortillas . Las tarjetas desde luego son válidas sólo para las zonas urbanas y muchas tortillerías ya cuentan con sus lectores electróniciz para el descuento diario de los kilos de tortilla . En el caso del otro subsidio dirigido especialmente a las clases más pobres , el de Liconsa , el control se realiza mediante tarjetas de cartón y se está trabajando en unificar los padrones de ambos subsidios para que en una sola tarjeta se puedan descontar tanto el consumo de la tortilla como el de la leche subsidiada . En forma paralela en Campeche , una de las zonas donde se ha logrado ya la unificación de ambos padrones , se inició en octubre pasado , la entrega de otro tipo de tarjetas , ya no especialmente dirigidas a la compra de leche y tortilla , sino de un total de 14 productos de consumo básico , y con un valor mensual de 70 pesos . En los seis meses que tiene de vigencia este programa piloto se ha comprobado que 97 % de las familias apoyadas están más contentas porque les da una mayor libertad de consumo y no tienen que acudir a las 4 de la mañana a formarse a las tiendas de Conasupo para adquirir la leche subsidiada ya que la tarjeta puede ser utilizada en un mayor número de establecimientos comerciales previamente aprobados por el gobierno . Para reducir al máximo la mala utilización de esta tarjeta para pobres , se cuenta con una contraloría social , ejercida por las propias familias beneficiadas , por lo que operan mejor en comunidades muy organizadas y pequeñas . Entre los temas que está por definir el Comité Intersecretarial es si con base al éxito del programa piloto en Campeche , se adopta a nivel nacional , bajo un calendario que dependerá básicamente de que se unifiquen los padrones de las familias que hoy se benefician con los subsidios a la leche y a la tortilla , labor que ya concluyó en 18 entidades del país . Para apoyar a las familias de las zonas rurales a donde no se ha planteado la distribución de la `` pobremático '' , se está trabajando para que sean las clínicas y centros de salud de la SSA las que se conviertan en el centro idóneo de distribución , no de tarjetas , sino de despensas con una serie de productos básicos como frijol tortillas , leche , aceite , y arroz . El objetivo es que al acudir forzosamente a los Centros de Salud las madres de familia lleven a sus hijos , sobre todo a los menores de 5 años para que reciban atención médica y se eviten los graves problemas de desnutrición que enfrentan los niños que no están en edad de acudir a la escuela y que por lo tanto tampoco se benefician de los desayunos gratuitos del DIF . El programa para combatir la pobreza busca como objetivo no sólo proporcionar alimentos gratuitos a la población de menores recursos sino también atención médica y para ello se buscará también fomentar empleos no personal médico y en muchos casos paramédicos , para que atiendan las clínicas y centros de salud que hoy no prestan servicio por la falta de personal y los bajos sueldos que se pagan . El gobierno está consciente de que este programa en sí mismo no podrá solucionar el problema de la pobreza en México , ya que se requiere necesariamente de un mayor crecimiento económico sostenido , y de fomentar mejores condiciones de vida para todos los mexicanos , sin embargo reconoce al mismo tiempo que no puede quedarse de brazos cruzados y dejar que el problema se agrave aún más . ... La inflación al cierre de marzo , de acuerdo con el Banco de México , fue de 2.20 % , por lo que la inflación acumulada en los tres primeros meses del año ascendió a 8.35 % y la anualizada , en los últimos doce meses , es de 43.75 % . Considerando que la inflación de abril será nuevamente una de las más altas del año , estimada en más de 3 % , por los efectos del alza a los salarios mínimos y tarifas del sector público , será imposible alcanzar la meta de inflación de 20.5 por ciento . ... Seis empresas , cuatro de ellas asociadas con consorcios extranjeros , se inscribieron para participar en la licitación de los permisos de distribución de gas natural en Mexicali , Baja California , cuya convocatoria fue publicada en marzo pasado . La Secretaría de Energía informó que la venta de las bases se realizará del 12 al 29 de abril y que Mexicali es la primera zona donde el gobierno licitará los permisos para que el sector privado participe en la distribución de gas natural , actividad que anteriormente sólo podía realizar Pemex . Las seis empresas que se inscribieron para este proceso son la regiomontana Protexa , con la asociación de la empresa Gaz de France , que surte gas natural a tres millones de usuarios en Francia ; Repsol Gas de Satillo asociada con la empresa española Gas Natural SDG contando con el apoyo de Repsol , la principal distribuidora de gas natural en España ; Próxima , asociada con San Diego Gas & Electric , que distribuye gas natural más de un millón de usuarios en el sur de California ; Tribasa que también ya parece ajonjolí de todos los moles porque además de las concesiones carreteras , participa en la privatización portuaria y también pretende participar en la de Ferrocarriles ; Tenneco Latin Amercia de Texas que se registró sin asociarse con una empresa mexicana y es una de las 10 más importantes transportistas de gas natural en Estados Unidos ; y la mexicana Multigas , también con registro individual , que distribuye gas L.P en Guadalajara . Financiera - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/fin09.html Excelsior : Financiera Miércoles 10 de Abril de 1996 Desprivatización Boletín Financiero FERNANDO MOTA MARTINEZ Con el amparo de los principios de la política del pleno empleo el gobierno mexicano se hizo , hace algunos años , de todas las empresas habidas y por haber que , habiendo fracasado en manos de los particulares , recogió por conducto de Nacional Financiera y de la Sociedad Mexicana de Crédito Industrial ( Somex ) . El gobierno del Estado pasó , de esa manera , sin necesidad de mostrar su vocación estatizadora , a ser el principal actor de la economía mexicana . Desde embotelladoras hasta bancos pasando por todo lo demás . Los vientos de política económica comenzaron a cambiar hace casi dos sexenios . Se consideró que el gobierno del Estado no tenía por qué invertir dinero en empresas que deberían estar en manos de particulares porque al hacerlo descuidaba la atención de tareas que le son propias . Si el fracaso era la corona de las ineptitudes de los particulares se habría perdido su capital que no sería repuesto por los fondos públicos . El dinero de los causantes no tendría que correr los riesgos de las aventuras empresariales de los ineptos . La desincorporación , liquidación o transferencia de empresas públicas fue el común denominador de lo que se conoció como el `` adelgazamiento '' del sector público . La reprivatización de los bancos fue la perla más preciada de ese proceso que ahora comienza a revertirse precisamente en el sector bancario , pues muchos de sus integrantes ya están , en la práctica , reestatizados en virtud de que el Fondo Bancario de Protección al Ahorro ( Fobaproa ) ha inyectado fuertes sumas de dinero a los bancos que , agobiados por la rapacidad de sus dirigentes , por la turbulencia financiera y por la incertidumbre de los mercados , han dejado de ser , de facto aunque no de jure , empresas privadas . No se diga de las que están intervenidas . Y eso sin contar los recursos canalizados hacia los bancos por conducto del Programa de Capitalización Temporal ( Procapte ) . La iniciativa de ley para reformar varias leyes del mercado financiero mexicano que ahora se discute en la Cámara de Diputados es la consecuencia legal para que sea de derecho lo que ya está consumado en la práctica . Desapareció la tesis de que los negocios particulares deberían ser apoyados con recursos fiscales para no quebrar por la política del pleno empleo , pues se quería tener a toda la gente trabajando aunque eso costara una barbaridad . Ahora sucede lo mismo aunque , a lo largo de 1995 , hayan sido despedidos de los bancos casi siete mil empleados . La idea rectora de estos días es que ningún banco , por pequeño que sea , debe dejársele en situación de quiebra porque , en ese momento se acabará la confianza en las instituciones de crédito . Y con este pensamiento el gobierno del Estado pasará , en caso de que los recursos del Fobaproa superen la mitad del capital invertido en un banco , a ser público sin necesidad de que se decrete su estatización . El gobierno será , de ese modo , dueño de una empresa quebrada que , a su vez , por la insolvencia de sus deudores , es dueña de muchos negocios quebrados de los que tomó su patrimonio para saldar la deuda contraída . Un triunfo , sin duda , de las políticas del neoliberalismo que están empobreciendo a México al tiempo que ponen énfasis en la concentración de la riqueza . Financiera http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/for01.html Excelsior : Foro Miércoles 10 de Abril de 1996 Foro de EXCELSIOR Nuestro Pronóstico de Inflación Fluctúa Entre 28 y 32 % Para 96 : CEESP SEÑOR Director : Ayer , en la nota a ocho columnas de su prestigioso diario , se atribuye al CEESP un pronóstico de inflación para 1996 de 38.5 % . En realidad ese pronóstico es de un grupo de empresas encuestadas por el CEESP en noviembre de 1995 y publicado en nuestra revista Actividad Económica Nº 189 , titulada `` Los Efectos de la Crisis Sobre las Empresas en el Segundo Semestre de 1995 '' . Por tanto , ese pronóstico es resultado de la apreciación de 453 empresas encuestadas y no de este Centro de Estudios . Para su información y la de sus apreciables lectores , el pronóstico del CEESP sobre el incremento de los precios en 1996 ( diciembre-diciembre ) fluctúa en un rango de entre 28 % y 32 % . Agradezco de antemano la publicación de esta carta y le envío un cordial saludo . Atentamente . Raymundo Winkler , Director general del CEESP . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/for02.html Excelsior : Foro Miércoles 10 de Abril de 1996 '' Abusos de Representantes de American Express '' SEÑOR Director : Con todo respeto me dirijo a usted , solicitando su intervención para denunciar públicamente la serie de atropellos y abusos que ha cometido contra mí y seguramente contra otros mexicanos la empresa transnacional American Express . Hace siete meses fue robada mi tarjeta y con ella realizaron cuantiosas disposiciones fraudulentas . La empresa citada actuando como juez y parte y tratándome como delincuente , me hizo responsable de dichas disposiciones . Su servidora sólo solicitaba que se hiciera uso del seguro contra robo del que tanto se ufanan y que mostraran el resultado de la investigación que les sirvió para determinar que la responsabilidad era mía . Acudí a Profeco en donde hasta la fecha se han realizado tres audiencias en las que los representantes de American Express han hecho gala de burlas y prepotencia . Sobre todo la licenciada Elizabeth Sánchez , quien me ha dicho que su empresa es muy poderosa y rica , por lo que con las `` multitas '' , ni más rica ni más pobre . Por cierto que la Profeco ya los ha multado por no presentar los documentos probatorios que se les han solicitado . En la última audiencia de la Procuraduría , nos propusieron presentarnos en sus oficinas para llegar a un acuerdo , a esto accedimos de buena fe para solucionar y concluir este asunto satisfactoriamente . Al acudir a la cita nos dimos cuenta de que la licenciada Elizabeth Sánchez había montado un espectáculo para quedar bien con sus patrones . Nos trató una vez más con burlas y humillaciones de mal gusto . En esta `` reunión '' nos manifestó que ellos se rigen por el horario de Phoenix , Arizona , y por el de México ( según convenga , al parecer ) y que en nuestro caso se había usado el extranjero , por lo tanto , la hora de cancelación de la tarjeta era otra . Después de siete meses de exigir los resultados de su investigación y no recibir nada , esta respuesta me parece completamente absurda y me pregunto : ¿todos los tarjetahabientes del país ¿tienen conocimiento de esto ? Al parecer American Express celebra contratos leoninos que pocos o ningún tarjetahabientes conoce . Quiero mencionar la meritoria intervención de la Profeco en mi asunto en manos del licenciado Mario F. Cadena Islas , digno representante honesto y profesional de la instancia dirigida por el licenciado Fernando Lerdo de Tejada . Agradezco de antemano la fineza de su atención . Estoy segura de que con su ayuda finalmente se hará justicia y no se permitirá que se pasen por alto los derechos de los mexicanos . Atentamente . Carolina Sánchez Alarcón Av . Wilfrido Masseiu 684 . Col. Planetario Lindavista , 07300 México , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/for03.html Excelsior : Foro Miércoles 10 de Abril de 1996 Desacuerdo con las Reformas al Código Penal SEÑOR Director : Los que suscribimos , presos políticos , le saludamos atentamente y le solicitamos de la misma manera dar cabida en las páginas de este diario a la carta que anexamos a la presente . En la cual manifestamos nuestro desacuerdo con la iniciativa de reformas al Código Penal y de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos . Por sus atenciones que brinde a la presente , nos despedimos de usted no sin antes desearles éxito en sus labores . Atentamente . Colectivo de Presos Políticos , militantes del Partido Revolucionario obrero Clandestino Unión del Pueblo-Partido de los Pobres . ( PROCUP-PDLP ) . Reclusorio Preventivo Norte . AL PUEBLO DE MEXICO El pasado 19 de marzo del año en curso , el presidente Ernesto Zedillo Ponce de León envió al Congreso de la Unión 17 modificaciones al Código Penal para el Distrito Federal y el Código de Procedimientos Penales , así como una iniciativa de reforma a los artículos 16 , 20 , 21 , 22 y 73 de la Constitución en complemento a la Ley Contra el Crimen Organizado , con la cual se pretende legalizar el espionaje telefónico a sospechosos , la vigilancia electrónica por medio de filmaciones de video , la disminución de la edad punible de 18 a 16 años para quien participe en determinado tipo de delitos , y la negociación de reducción de penas a delincuentes a cambio de información . En concreto , se plantean castigos más rigurosos para presuntos delincuentes que incurran en delitos catalogados actualmente como simples o en su defecto el de tratarse de un sospechoso de algún delito . Se trata de un riguroso marco punitivo que elevaría las penas de delitos comunes y otros denominados simples , que por su comisión podrían alcanzar penas de hasta 25 años por considerarlos graves . Dichas reformas constituyen un paso más en el endurecimiento de la política gubernamental en contra del pueblo trabajador , pues legalizaría la sistemática violación de los derechos humanos y las garantías individuales por parte de las diferentes corporaciones policiacas , quienes encontrarán terreno fértil a su práctica de lessa humanidad en contra de la ciudadanía . Ante tales reformas planteamos lo siguiente : La oligarquía gobernante en ningún momento toma en cuenta el sentir del pueblo mexicano para elaborar nuevas leyes , para hacer reformas a la Constitución , esta práctica la lleva a cabo a espaldas del pueblo trabajador , precisamente para beneficiar y garantizar los intereses de ese reducido grupo de multimillonarios que pretende seguir saqueando y vendiendo a los monopolios extranjeros las riquezas naturales del país , prefiere pagar los altos intereses de amortización de la deuda externa que beneficiar a la nación . Ante la inexistencia de una verdadera división de poderes , el Presidente envía las iniciativas al Congreso de la Unión para su virtual aprobación , lo que viene a profundizar aún más la violación de los derechos políticos y sociales del pueblo de México . El gobierno en su afán de perpetuar la riqueza acumulada en unos cuantos oligarcas apela a la represión y continúa con la nefasta política económica neoliberal , elabora leyes que van en perjuicio de todos los ciudadanos mexicanos para tratar de intimidar y reprimir las justas manifestaciones de descontento popular . Como ejemplo citamos el que 200 ciudadanos se encuentren estrechamente vigilados por fuerzas de seguridad gubernamentales por considerarlos enemigos del régimen , confirmándose la inexistencia en México de un verdadero Estado de derecho . Afirmamos : el incremento del índice de la delincuencia es a partir de la profundización de la crisis económica irreversible y estructural en la que se encuentra el país , lo que ha generado un mayor deterioro del poder adquisitivo del salario , desempleo y subempleo , lo que ha acarreado para el pueblo de México mayor miseria y extrema pobreza . Con las reformas no se están combatiendo las verdaderas causas que generan los problemas económicos , políticos y sociales , al contrario , se sobrepoblarán más las cárceles del país , habrá más represión , falta de democracia , justicia y libertad en nuestra patria , a toda costa pretenden imponer esta paz que es la paz de los sepulcros . Por todo lo anterior hacemos un llamado a todos los partidos progresistas , a las organizaciones democráticas y revolucionarias , a los luchadores sociales y pueblo en general a defender los derechos políticos y sociales de la ciudadanía , a luchar por un verdadero Estado de derecho en nuestra patria y sumar esfuerzos para la conformación de un poderoso organismo donde nadie quede excluido y así todos juntos alcanzar una sociedad donde exista la verdadera justicia , democracia e igualdad . ¡Por nuestros camaradas proletarios ! ¡Resueltos a vencer ! ¡Por la revolución socialista ! ¡Vencer o morir ! Atentamente . Colectivo de presos políticos , militantes del Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo-Partido de los Pobres ( PROCUP-PDLP ) , David Cabañas Barrientos , y ocho firmas más Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/for04.html Excelsior : Foro Miércoles 10 de Abril de 1996 Protección a los Ciudadanos , no a Delincuentes SEÑOR Director : 1- Leí en EXCELSIOR que derribaron un helicóptero de la policía y murieron sus pasajeros . 2- También leí que sorprendieron a un ladrón de autos robando uno , y que se río asegurando que a las dos horas estaría libre . Tres veces ya lo habían apresado con los resultados anteriores . 3- A un conocido mío lo asaltaron aquí en Polanco y después de tres semanas de grandes sufrimientos y acabar con su capital , murió . 4- A otro conocido lo asaltaron y después de terribles sufrimientos quedó lisiado de una mano . 5- Frente a un policía y yo robaron accesorios de un automóvil , riéndose de nosotros . 6- Las seudo manifestaciones violan la Constitución , Leyes y Reglamentos , afectan la vida de miles de personas que pagan sus impuestos , de los que vive el país . 7- Asaltan camiones foráneos y dentro de la ciudad . ¿Sigo Enumerando ? : Ocupa más páginas en los periódicos la nota roja y en la TV tiempo que cualquier otro asunto . La policía tiene miedo de actuar con energía , porque la Comisión de los Derechos Humanos apoya a los delincuentes ¿Para eso fue creada ? Creo , en los países civilizados , la pena de muerte ha dado resultados , y en algunos hasta cortar una mano al ladrón o delincuente . Pienso que si EXCELSIOR hiciera una encuesta , una gran mayoría de ciudadanos del país apoyaría mi propuesta . Si se deciden , permítanme sugerir las preguntas . Establézcase la pena de muerte para los delitos que lo ameriten . Póngase una marca de fierro en la mejilla derecha de todo el que delinca , para que sea identificado como lo que es . Reglaméntense las funciones de la Comisión de los Derechos Humanos , para proteger a los ciudadanos y no a los delincuentes . Con mis agradecimientos y esperando se publique esto en su prestigiado Foro de EXCELSIOR , presento a usted mis respetos . Francisco Martínez , Aristóteles 311 , Col. Polanco , 11550 México , D.F . Foro - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/for05.html Excelsior : Foro Miércoles 10 de Abril de 1996 Señala una Larga Serie de Vicios en México SEÑOR Director : En términos generales , se podría afirmar que el país está en situación precaria , por la corrupción que ha privado en sus gobernantes . Por incultura y carencia de valores morales , no pocas autoridades , en todos sus mandos , al llegar al poder , sólo se acuerdan de sus intereses personales . La impunidad nos ha cancerado todo el organismo . Pero estamos aún con vida y por ello , localizado el motivo , se debe actuar , para acabar con sus principales síntomas : gigantesca deuda externa , bajo nivel escolar , síntomas de haber casi perdido nuestras reservas morales , nuestro bajísimo índice de productividad , que nos obliga a tener un PIB bajo , no obstante que somos ya 91 millones de habitantes . La impunidad ha sido nuestro talón de Aquiles , lo que se pone en evidencia en todos los niveles . El delincuencial , no puede ser más alarmante . Por blandengues , no se aplica la pena de muerte , contemplada por la misma Constitución . Se prefiere ponerlos pronto en libertad . Hay delincuentes que operan trayendo consigo todo un rosario de autos de libertad caucional . El delincuente reincidente es un enfermo incurable . En otras sociedades , para no lastimar a los hipócritas defensores de los derechos humanos de los delincuentes , los infartan con interrogatorios dizque sicológicos . La piedad para el lobo es crueldad para la oveja , dijo Pío X. Hay corrupción en todo organismo que usufructúa subsidios . Diputados panistas pidieron en Nuevo León auditoría para lo que maneja hasta su club , el Tigres . En otras universidades , todos sus grupos viven felices . Líderes con venta de plazas . Estudiantes pasando sin estudiar y jefes administrando sin rendir cuentas . los subsidios . No pocos líderes de partidos le tienen flojera al proceso de reforma del Estado . Son felices brincando de un puesto a otro , no obstante la mediocridad de las mayorías a través de la vía fácil de las listas plurinominales y no rindiendo cuentas de tantos rubros , ni de lo manejado , como funcionarios , directivos o candidatos . Algunos partidos están francamente en la labor de sabotaje a organismos oficiales o a particulares . Ellos , sus directivos , deben estar en la cárcel . Las órdenes de aprehensión contra no pocos de sus líderes , deben pronto practicarse , para tranquilidad de la opinión pública . Como tales partidos ya han dado muestra de sus estrategias , de retener los subsidios , deberá estudiarse la fórmula de cancelarles los subsidios , pues éstos son dineros del contribuyente y éste requiere , que bien se gasten . No deja de ser masoquismo el darles , para que agredan a la comunidad y enriquezcan bribones . En Acción Nacional se vetará la repostulación de todo aquel que como funcionario sólo haya sido capaz de cobrar . La irresponsabilidad , mediocridad o ineptitud , también son corrupción . Se deben materializar todas las órdenes de aprehensión pendientes . No pocos trafican , guardándolas . Para que haya reactivación en la economía , urgen modificaciones a la ley . Absurdo que haya huelgas por solidaridad o simplemente como fórmula de extorsión . Urge reglamentar lo de los aprendices y medidas que hagan sentir confianza y garantías , son mejores que cualquier fórmula . Por México démosle seguimiento a todas las denuncias de corrupción . Los funcionarios de todos los partidos deben comprender que sólo así se puede ayudar al país . Combatir la impunidad no sólo es lealtad política al compromiso presidencial de combatirla , sin tregua , sino la única fórmula para barrer con todo lo que ha impedido que dejemos de ser aún , un país tercermundista . Atentamente . Carlos Pineda F. Palermo 2958 , Guadalajara , Jal . Foro http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac11.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Rechazo a la Politización de los Apoyos al Campo : Zedillo Afecta la Sequía a Nueve Estados : Labastida * Este año se Importarán 9 Millones de Toneladas de Granos Básicos * Hubo Reunión Evaluatoria Intersecretarial del Gabinete Agropecuario SALVADOR MARTINEZ GARCIA El Presidente Ernesto Zedillo rechazó el uso partidista o la politización de los instrumentos de apoyo al campo y reiteró su compromiso de mantener la pluralidad , durante la Reunión de Evaluación de la Comisión Intersecretarial del Gabinete Agropecuario , al término de la cual el secretario de Agricultura , Francisco Labastida , informó que este año se importarán 9 millones de toneladas de granos básicos , al caer la producción nacional en tres millones de toneladas por los efectos de la sequía . En conferencia de prensa efectuada en el salón Manuel Avila Camacho , de Los Pinos , Labastida Ochoa informó de lo acontecido durante la Reunión de Evaluación , en donde participaron los titulares de ocho secretarías de Estado y dirigentes de las principales organizaciones de productores , quienes señalaron los problemas básicos del campo : la descapitalización , las altas tasas de interés y la sequía , que afecta ya a nueve entidades federativas . El acto , encabezado por el Jefe del Ejecutivo Federal , se llevó a cabo sin acceso a los medios de difusión y fue el titular de la SAGAR quien transmitió a éstos los pormenores de la reunión , que `` no son para anunciar cosas , sino de trabajo , para evaluar y comentar lo hecho '' . Sin embargo , sí hubo revelaciones en la conferencia de prensa , como la baja en la producción de granos básicos , de más de tres millones de toneladas , tan sólo en el ciclo primavera-verano , en el que estimó que más de 600 mil hectáreas se dejarán de sembrar debido al bajo nivel de agua que tienen las presas en todo el país , pero confió en que la balanza comercial agropecuaria para final de año vuelva a ser superavitaria . Ya antes había expresado que por primera vez en décadas , México tuvo en 1995 una balanza agropecuaria ampliada superavitaria , `` y de un déficit de 3 mil 100 millones de dólares en 1994 , pasamos a un superávit de 639 millones de dólares '' . El optimismo del funcionario sobre el buen curso de las actividades agropecuarias y de la Alianza para el Campo no fue compartido por algunos dirigentes agrarios , como Ignacio Yris Salomón , coordinador general del Consejo Agrario Permanente ; Víctor Verlage , presidente del Sistema Agrícola Nacional , y Jorge Masón Rubio , del Consejo Nacional Agropecuario , quienes centraron su preocupación en la cartera vencida , en las altas tasas de interés , en la insuficiencia crediticia y en el retraso en los préstamos . Sobre el problema crediticio , Labastida Ochoa dijo que el Presidente Zedillo reiteró en la reunión evaluatoria de más de una hora con 45 minutos , que en la medida que se dispongan de mayores recursos , éstos se destinarán para resolver los problemas de la cartera vencida agropecuaria . Asimismo , indicó que el Gobierno Federal , a través de FIRA , destinará dos mil 800 millones de pesos para apoyar su restructuración y se subsidiarían con 3 mil 129 millones de pesos , 65 por ciento más que en 1995 , las tasas de interés y la operación de las instituciones de crédito que atienden al sector agropecuario . Aceptó que el monto de recursos crediticios para el sector agropecuario es insuficiente y en muchas ocasiones ni siquiera han llegado a los productores con la oportunidad requerida , pero confió que en lo sucesivo se resuelvan las fallas . Destacó que para este año se han puesto créditos a disposición de los productores por 55 mil millones de pesos , para atender a un millón 340 mil campesinos -300 mil más que el año pasado- ; habilitar 4.6 millones de hectáreas -un millón más que en 1995- y para comprar casi 2 millones de cabezas de ganado -800 mil más que las financiadas en año anterior- . Habló igualmente de otros programas como el Procampo , el Produce ; el Pronare y el Programa para la Producción Nacional de Leche , entre otros , que se enmarcan dentro de la Alianza para el Campo que , aseguró , `` expresa una política de largo plazo '' y en la que la participación de todos los factores y actores del desarrollo del campo es la mejor garantía de éxito . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac12.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Estamos Sumidos en la Crisis y con el Tiempo Encima : Gutiérrez Ruiz ALBERTO NAVARRETE Los mexicanos seguimos sumidos en una profunda crisis , virtualmente `` tenemos el tiempo encima '' y la angustia de la población ya no puede esperar más tiempo la tantas veces pospuesta recuperación económica . La preocupación ante la falta de oportunidades para la apertura de nuevos empleos llega al límite , y urgen esquemas que impidan más cierres de negociaciones y de fuentes de trabajo , advirtió el presidente de la Canacintra , Carlos Gutiérrez Ruiz . El líder de los industriales de transformación reconoció asimismo que no sólo en términos de crecimiento económico quedará incumplida la meta oficial de avanzar 3 por ciento del PIB este año ; tampoco bajaremos la inflación a 20.5 por ciento ni habrá recuperación significativa del ingreso real . En entrevista -donde de paso reiteró su extrañamiento por la pugna originada en el sector industrial por la decisión de la Concamin de quitarle a la Canacintra la acostumbrada vicepresidencia en esa cúpula empresarial- , Gutiérrez Ruiz señaló a propósito de la política de restricción monetaria , que la autonomía del Banco de México no debe traducirse en medidas contrarias al interés de la población . Es evidente que las previsiones gubernamentales en materia económica no se cumplirán este año ; primero , porque la reactivación `` no llega '' , y segundo , porque tan sólo entre enero y marzo la inflación acumulada ya es superior a 8 por ciento y debido a que faltan por aplicar las alzas de abril cerraremos 1996 con un incremento de precios promedio `` muy por encima del 20.5 por ciento previsto '' , expresó el presidente de la Cámara Nacional de la Industria de Transformación . De lo anterior , dijo , se derivan dos preocupaciones fundamentales en la población : el hecho de que la reactivación del crecimiento económico se siga posponiendo se traduce en retrasos también en la recuperación de los empleos perdidos durante 1995 y , sobre todo , que al no haber crecimiento , con un entorno de inflación elevada , no hay posibilidad de detener la caída de los ingresos reales de los trabajadores . A estas altura , agregó Carlos Gutiérrez , el desgaste de la planta industrial es tan grande que `` ya no podemos aguardar más tiempo '' y lo peor es que no existen escenarios fundamentadamente optimistas . Uno de los hechos que en mayor medida explica la angustia de empresarios y trabajadores es que no hay nuevas oportunidades de negocios ni de empleo . Y ante ello , subrayó , sólo queda esperar que el gobierno envíe señales consistentes para lograr la estabilidad política , para pasar a un clima propicio en lo económico y seguir generando confianza para las inversiones nacionales y extranjeras productivas , no especulativas . También , por supuesto , ver que el Presidente de la República cumpla su ofrecimiento de contar este mismo mes con la política industrial del sexenio para su implementación inmediata en favor de la producción y el empleo . DIMES Y DIRETES ENTRE INDUSTRIALES Luego de que durante la reciente asamblea ordinaria de la Confederación de Cámaras Industriales ( Concamin ) su presidente , Víctor Manuel Díaz Romero , propusiera a los consejeros sustituir a la Canacintra de la vicepresidencia permanente que ostentaba en esa cúpula industrial , finalmente estalló el conflicto . El lunes , Jorge Kahwagi , ex presidente de Canacintra , criticó con severidad la eliminación del asiento de este organismo en la mesa directiva de la Concamin . Ese lugar , por cierto , lo ganó la Canacintra por ser la cartera más importante , de mayor peso y representatividad entre las 67 cámaras agrupadas en la Concamin . Ayer , Díaz Romero contraatacó a Kahwagi recomendándole contribuir a la unidad industrial en vez de dividir al sector , aun en contra de lo que la mayoría piensa consideró que la sustitución de la Canacintra en la mesa directiva de Concamin fue una `` medida democrática '' en favor del resto de las cámaras afiliadas . No se limitó Díaz Romero a ello , sino que reconoció que en parte esa decisión se originó por el incumplimiento de pago de aportaciones de la Canacintra a la Concamin , además de señalar que el organismo que ahora preside `` Carlitos '' Gutiérrez , `` tiene muchos problemas '' y `` nosotros estamos muy preocupados '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac13.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Insuficiente la Fuerza de la CTM Para Corregir Desigualdades : F. Velázquez Pide Saldar la Deuda Social que hay con el Pueblo ; la Diputación Laboral Demanda Otro Plan Económico PABLO GONZALEZ y NORBERTO LOPEZ Ni la fuerza sindical de la CTM , ni la fuerza organizativa de todo el pueblo , han sido suficientes para corregir sacrificios y desigualdades en México , aceptó ayer el líder obrero Fidel Velázquez , tras demandar `` saldar la deuda social que se tiene con el pueblo '' , así como resolver los problemas que representa la deuda exterior del país . En tanto , en la Cámara de Diputados los legisladores del sector laboral se pronunciaron por la implementación de un programa económico emergente para revertir la recesión y mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores . Asimismo , advirtieron que `` no es pecado ni un delito exigir al gobierno tomar en cuenta otras opiniones ; el gabinete económico debe ver en su conjunto y no desde otra perspectiva '' . En voz del presidente de la Cámara de Diputados , Abelardo Carrillo Zavala , la bancada obrera consideró que `` no vamos a resolver el problema a pedradas ni a mentadas , se requiere de acopio y entendimiento '' ; por ello , subrayó , se buscaría el consenso del modelo con los empresarios , porque ha quedado demostrado que nuestro país no debe copiar los mecanismos implantados en Europa y Estados Unidos . Otros legisladores cetemistas señalaron que en la implementación de este mecanismo podría buscarse incluir y consensar las ideas de todas las fuerzas políticas y sociales del país , dado que el gabinete económico `` está cerrado a escuchar otras voces que plantean salidas a la crisis '' . Hay que revisar el modelo globalizado porque , explicaron , éste ha sumido en la pobreza más indigna a sus pobladores , por lo que sería válido que en México este esquema se revise con extremo cuidado . Por la mañana , el secretario general de la Confederación de Trabajadores de México , Fidel Velázquez Sánchez , señalaría en su oficina que `` la pesadez de los débitos internacionales la vivieron nuestros antepasados y nosotros la estamos padeciendo ahora ; dos o tres generaciones han pasado y no se ha resuelto jamás ; no podemos heredar nuestros problemas económicos a los mexicanos del futuro '' . Por ello , dijo , nos corresponde actuar unidos para poder desprendernos de esas deudas , que en lo social significaría satisfacer plenamente las necesidades de la población ; ya no digamos de los trabajadores únicamente , sino de todo el pueblo , que es el que está sufriendo las consecuencias . Todos los trabajadores están ansiosos de que se resuelva el problema y lograr que la nación salga de sus deudas o cumpla con sus compromisos que tiene con el pueblo , subrayó el líder cetemista , y añadió : `` Si bien es cierto que el programa económico debe ser acorde a la realidad , también lo es que hay partes de esa realidad que no se han podido atender '' . Por ello , aseveró , `` esperamos que en el segundo semestre del año , a más tardar , empiece a despuntar la recuperación económica . Si esto no sucede , indudablemente que se empeorará la situación y los sacrificios y desigualdades sociales serán mayores '' . En conferencia de prensa , en donde negó que el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana vaya a abandonar la CTM o las filas del PRI , porque ese organismo ha contado y cuenta con nuestro apoyo incondicional con relación a las medidas que decida tomar ante la venta de las plantas petroquímicas , Velázquez Sánchez no dudó en afirmar que `` algún día podamos los mexicanos desprendernos de la deuda externa '' , la cual existe desde antes de que México se constituyera como nación . `` Cuentan que el emperador Moctezuma tuvo que pedir prestado para comprarse un par de huaraches , y desde entonces existen las deudas '' , expresó en tono de broma . ESTRATEGIA ECONOMICA DE LOS AÑOS 70 : CTM El diputado y secretario de Previsión Social de la CTM , Abelardo Carrillo Zavala , señaló ayer que la estrategia de política económica data de la década de los 70 , y desde esa época `` ha ido de mal en peor '' . El vocal de la Gran Comisión puntualizó que el sector obrero insistirá en la escala móvil de salarios , porque cada día la situación es más conflictiva ; además , ha quedado demostrado que éstos no son causa de la inflación . El representante cetemiksta estimó que esta cerrazón puede ser mal interpretada en el exterior y dar una imagen de que México se encuentra en un callejón sin salida , cuando se puede optar por otro tipo de mecanismos independientes al desarrollado , cuando hay viabilidad en otras instancias . Se preguntó : ¿cómo vamos a devolverle a la planta productiva su crecimiento , cuando no existe poder de compra ? Y se respondió : Todo este círculo puede ser grave , dado el capricho de los hombres del gabinete económico que no vislumbran otras opciones ; están cerrados a escuchar otras voces . Carrillo Zavala advirtió que la situación se puede deteriorar aún más y el gobierno tiene la obligación , ya sea a través de la vía impositiva , subsidios o mecanismos de mayor rigidez del comercio , como le podría dar un respiro al pueblo . Aclaró que el país no está sometido a las disposiciones del FMI ; empero , las autoridades financieras son insensibles , no entienden lo que le ocurre al pueblo ; mantienen una actitud de oídos cerrados . `` Las metas y propósitos en cuanto a plazos podrían alargarse , porque de continuar cerrados estrangularán lo básico de la población y con ello alentar la ola de asaltos y de plagios '' . Por su parte , el legislador Heldiberto Ochoa Samayoa dijo desde la tribuna que el aumento de 12 por ciento al salario mínimo quedó rebasado por el incremento de precios ; tan sólo 13.2 por ciento de la población , que representa a más de 3 millones de trabajadores , percibe el mínimo . De acuerdo con datos del INEGI , un millón 800 mil familias , la décima parte de los mexicanos , concentra 41.2 por ciento del ingreso total , lo cual demuestra una polaridad y desigualdad social . Durante la última década , 10 por ciento de las familias más ricas aumentó su participación en 7 por ciento ; en tanto en 1984 , 50 por ciento de los mexicanos con bajas percepciones tenían poco menos de la quinta parte del ingreso nacional . Así , las cosas demuestran que 70 por ciento de la clase trabajadora percibe sólo hasta tres salarios mínimos , con lo cual no se satisfacen sus necesidades . En tanto que el diputado del Partido del Trabajo , Eduardo Guzmán , calificó el tope de 12 por ciento como `` vergonzoso y preocupante , pues significa un raquítico aumento de 35 centavos diarios . Ni siquiera el alza en el litro de leche de la Conasupo . La política salarial ha dado resultados aterradores sobre la pobreza y marginación en la que viven los mexicanos ; la discusión inútil y estéril de los funcionarios , sobre si son 15 o 40 millones de pobres es humillante , cuando lo vemos en las esquinas , y las escuelas son abandonadas por miles de niños . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac14.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Diálogo con el Gobierno , no Sumisión , Ofrece López Obrador , si es Líder Nacional del PRD MANUEL NOGUEZ VIGUERAS Esta vez , ante la crítica interna hecha por Miguel Aroche Parra , que descalificó a Heberto Castillo , Jesús Ortega y Amalia García como aspirantes al liderazgo nacional del PRD y los acusó de estar `` del lado del gobierno y contra el partido '' , el tabasqueño Andrés Manuel López Obrador no guardó silencio , más bien apostó al discurso conciliatorio . Se notó que está en plena campaña . Se refirió a sus adversarios como tres dirigentes distinguidos , inteligentes e íntegros , que participan en la contienda . Ofreció `` diálogo con el gobierno , pero no sumisión '' , y dijo que el esfuerzo por lograr una candidatura de unidad todavía no puede ser desechado totalmente . Fue el primer acto formal , a nivel nacional , de presentación de precandidatura . Ratificó su compromiso de buscar , desde la presidencia del PRD , un nuevo proyecto de nación , que recoja lo mejor del país : `` los sentimientos de la nación de Morelos e Hidalgo ; el esfuerzo reformista de Juárez y Lerdo ; el ideario democrático de Madero y el gobierno patriótico del general Cárdenas '' . Se refirió a las reuniones que en las últimas semanas han tenido los cuatro precandidatos en busca de un acuerdo de unidad , e indicó que un primer punto de entendimiento -no acuerdo propiamente dicho- es que todos no registren sus candidaturas sino hasta el día en que vence el plazo para ese trámite -el 18 de abril- , para seguir trabajando en el esfuerzo de conjunción , tanto interna como externa , pues hay que sumarle y no restarle a ese frente amplio que se busca construir . Unos 30 perredistas , no los más duros , pero sí la mayoría de los radicales , acudieron a ese encuentro en torno a López Obrador . Sobresalían Jesús Martín del Campo , Armado Quintero , René Bejarano , Martín Longorio , Adriana Luna Parra , Eduardo García Cervantes , Patricia Ruiz Anchondo , Nuria Fernández , Jaime Enriquez Félix , Salvador Nava , Miguel Aroche Parra , Alejandro Quintero , entre otros . En entrevista , al término del acto , que para no perder la costumbre empezó con más de una hora de retraso , Andrés Manuel López Obrador dijo que los cuatro precandidatos realizan esfuerzos por alcanzar la candidatura de unidad . `` El 18 de abril sabremos si el esfuerzo realizado fructificó . Las reuniones son constantes . Las relaciones entre todos son de absoluto respeto y en buen ambiente . Los que se frotan las manos esperando que de este proceso salgamos divididos y confrontados , se quedarán con las ganas . Si al final de cuentas el esfuerzo de unidad no fructifica , ya hay el compromiso de no vernos como enemigos , ni siquiera como adversarios ; seguiremos como amigos , que es lo que siempre hemos sido '' , señaló . De los siete perredistas que pidieron a su candidato definiciones o posiciones sobre asuntos de su interés , el veterano Aroche Parra fue el más crítico . Habló de dirigentes -del PRD- a los que les paga el partido pero no hacen nada por él ; de defensores de la vieja circunstancia de la izquierda a los que ni en su casa les hacen caso . Dijo que de los cuatro precandidatos , tres están del lado del gobierno y sólo uno responde al reto histórico de presionar la transformación democrática que el país reclama . Acusó de manipuladores a quienes dentro del partido buscan la candidatura única con el solo fin de echarle montón a Andrés Manuel , y recordó una vieja acusación que luego del descalabro electoral de agosto del 94 se le hiciera al Comité Ejecutivo Nacional de su partido , encabezado por Porfirio Muñóz Ledo : `` no apoyaron la campaña de Cuauhtémoc Cárdenas '' . Frente a esta larga lista de cuestionamientos , López Obrador no optó por el silencio : `` No comparto el punto de vista de Miguel ; pero defiendo su derecho de expresarse . Una de las cosas que más nos han afectado son este tipo de descalificaciones . En el PRD hay gente con dirigentes de primer orden ; gente con mística , capaz de hacer sacrificios . Y en la contienda , observo a tres dirigentes destacados a parte de mí . Un Jesús Ortega con oficio político ; un Heberto Castillo reconocido como hombres sabio y una Amalia García inteligente e íntegra . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac15.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Apresurar las Propuestas Para la Reforma Electoral , Piden Diputados RENATO DAVALOS En un último esfuerzo por impulsar la Reforma Política , la Cámara de Diputados acordó ayer concentl r todas las iniciativas electorales para que sean dictaminadas . Las cuatro fracciones en la Cámara Baja solicitaron apresurar los trabajos respectivos , mientras este viernes se espera que la Secretaría de Gobernación remita las propuestas acordadas en Bucareli . Al interior de las bancadas priísta , panista , perredista y petista existe la convicción de la inminencia de un periodo extraordinario de sesiones del Congreso de la Unión en mayo para ventilar la iniciativa de Ley Electoral , pues de lo contrarioine dificultaría en gran medida la actualización de los distintos órganos a poco más de un año de la renovación del Congreso . El líder cameral y los coordinadores Ricardo García Cervantes , Jesús Ortega y Primitivo López se reunirán hoy para iniciar el trabajo respectivo y decidir las medidas necesarias para que las comisiones correspondientes elaboren los dictámenes a discutir por el pleno . Después de las negociaciones previas , el diputado perredista Juan Nicasio Guerra leyó en la tribuna el punto de acuerdo consistente en cuatro subtemas , en los que asientan los diversos grupos parlamentarios que ya tienen elaboradas sus propuestas sobre los respectivos temas de la agenda para la Reforma del Estado . Acordaron que la presidencia de la Cámara y la Comisión de Régimen Interno y Concertación Política hagan el concentrado de propuestas . Legisladores de la oposición comentaron que el problema de la Reforma del Estado no es de tiempo , sino de voluntad para hacerla realidad . No se trata sólo de instalar mesas en una u otra instancia , sino hacer posibles los cambios de la transición mexicana que hasta hoy se ha quedado sólo en el discurso y en las intenciones . En la sesión de ayer , también se lanzaron críticas contra el avance inflacionario y la pasividad de las organizaciones obreras oficiales que han decidido no desfilar el próximo primero de mayo . El salario mínimo actual representa sólo 22.6 por ciento del vigente en 1976 , lo que significa una caída en términos reales de 77 por ciento desde el onces . Y a ello se suma la concentración del ingreso denotada por el hecho que un millón 800 mil familias acaparan 41 por ciento del ingreso nacional . Con la presencia de varios jóvenes a los pies de la tribuna , la legisladora perredista Mara Robles advirtió de los riesgos de reducir la edad penal y la eventualidad de que en el futuro `` estemos legislando para castigar a los niños '' . En el debate migratorio , en boga , tras los sucesos en California con los indocumentados , se unificaron los criterios yos puntos de acuerdo . Las cuatro fracciones solicitaron información consular sobre las violaciones a los derechos humanos de los trabajadores indocumentados en el último lustro e incluyendo el encuentro nocturno con el canciller José Angel Gurría Treviño para el mismo fin . Igualmente , el señalamiento de los priístas que conforman el llamado Grupo Exhorto y la petición de que haya más energía de la Cancillería en este reclamo por la violencia fronteriza . Incluso el panista Tarcisio Navarrete sugirió el resurgimiento de la comisión que se creó con motivo de la Propuesta 187 . Solicitó dirigir por las cuatro fracciones una carta al Presidente Bill Clinton para que haya respeto a los derechos humanos , incluido la elaboración de un código de éstos , suscrito por los legisladores de ambas naciones . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac16.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Diálogo Gobierno-EZLN , Historia que se Escribe Sobre Toneladas de Papel * Capítulos Dignos de la Ciencia Ficción * Grandes Expectativas y Mucha Esperanza ANDRES BECERRIL , enviado SAN CRISTOBAL DE LAS CASAS , Chis. , 9 de abril.- La que comenzó hace un año en el pequeño ejido tzeltal de San Miguel ha sido , es , una historia tirante , difícil . A veces sus capítulos se han tornado dramáticos ; envueltos en el más absoluto misterio otros , y algunos son dignos pasajes de la ciencia ficción ... Es la historia del diálogo gobierno-EZLN . Historia inconclusa que desde la cancha de basquetbol de San Andrés Larrainzar se escribe sobre toneladas de papel . Histesia que para los zapatistas sigue siendo eso , `` sólo papel '' . Historia , sin embargo , garantía de que la distancia de enfrentamientos bélicos en Chiapas es cada vez mayor . Pero vayamos por partes : La historia del diálogo gobierno-EZLN que hoy cumplió un año es producto de la severa crisis del 9 de febrero de 1995 -órdenes de aprehensión , persecución policiaca-militar y muerte- , lo que desencadenó una serie de acciones , entre ellas la creación de la Ley para el Diálogo , la Conciliación y la Paz Digna en Chiapas . Expedida el 11 de marzo , la ley -iniciativa conjunta del Legislativo y Ejecutivo federales- posibilitó precisamente que el 9 de abril del año pasado se empezara a escribir esta historia ... Todo comenzó en el ejido San Miguel , municipio de Ocosingo . Ahí , los representantes del Gobierno Federal , encabezados entonces por el embajador Gustavo Iruegas , Jorge del Valle y Javier Zenteno , se reunieron con la delegación del EZLN , con el comandante David y Tacho a la cabeza . Ahí , tras una largísima sesión de doce horas -los negociadores bajo las láminas de asbesto de un improvisado tejabán , y los periodistas a pleno rayo de sol- , las partes , no obstante la rispidez del encuentro que contó con la mediación de la Conai y su titular , el obispo Samuel Ruiz García , inesperadamente signaron la Declaración Conjunta de San Miguel . El documento , con la firma de testigos de calidad , de diputados y senadores que forman la Cocopa , establece que el nombre de las bases de negociación se llamará Protocolo de Bases para el Diálogo y la Negociación de un Acuerdo de Concordia y Pacificación con Justicia y Dignidad ; que San Andrés Larrainzar será la sede permanente del diálogo y que la próxima entrevista de las partes sería el 20 de abril siguiente . Huelga decir que para llegar al acuerdo las delegaciones se enfrascaron en duros alegatos , como aquel en donde Tacho elevó tanto la voz que sus reproches al gobierno y a sus representantes fueron claramente escuchados por los periodistas que , dentro de un `` corral '' bordeado por sogas , padecieron la incomunicación de ese ejido indígena y fueron testigo de aquello . Con grandes expectativas y mucha esperanza , el 20 de abril era esperado en San Andrés Larrainzar , pueblo tzotzil de Los altos , donde sobre su cancha de basquetbol se montó el recinto de negociación . Y cuando llegó la fecha , los delegados gubernamentales , ahora con Marco Antonio Bernal Gutiérrez como titular del despacho negociador , con todo y nombramiento presidencial no se presentaron . ¿La causa ? La concentración , por miles , de indígenas simpatizantes del grupo armado . Aquella presencia , para unos `` espontánea '' , para el gobierno inducida por algunos sacerdotes de la diócesis de San Cristóbal de las Casas , causó una seria crisis en la mesa de negociación , cuando ésta aún no había sido instalada . Videos de la concentración , donde se hacían aseveraciones de por qué los indígenas llevaban consigo radiocomunicadores ; o sobre el uso de botas tipo militar ; o las acusaciones contra sacerdotes como Joel Padrón , Gonzalo Ituarte o Pablo Romo como `` acarreadores '' de los indígenas , incendió aún más el ambiente de las `` conversaciones '' , sobre todo cuando mucho se especuló que la cinta habría salido de la oficina de Carlos Salomón Cámara , hoy ex director de Comunicación Social de la Presidencia de la República . Tras dos días de retraso y en un ambiente poco cordial , Larrainzar I comenzó . En este encuentro las partes pusieron sobre la mesa sendas propuesta en torno de la distensión ; la gubernamental sostiene que para ello se requiere un formato de `` integralidad y progresividad con reciprocidad '' , y agregó que `` la distensión en Chiapas comenzó en el momento en que el Gobierno Federal decretó el cese al fuego unilateral '' . Por su parte , el EZLN propuso diez puntos de compromiso de distensión de su parte y ocho a los que los gobiernos Federal y estatal se tendrían que ceñir . Entre el 12 y 15 de mayo tuvo lugar Larrainzar II , reunión que el día 14 estuvo a punto de ser la fecha del rompimiento de las negociaciones : eseraía los militares del `` cinturón de paz '' prepararon el terreno , desmontaron el dispositivo de seguridad , mientras corrían versiones de que milicianos e insurgentes zapatistas se encontraban en las inmediaciones de San Andrés , `` listos para cualquier cosa '' . Ese día el gobierno propuso un `` acuerdo mínimo '' sobre medidas de distensión , con la posibilidad de siete rutas de concentración de las fuerzas del grupo rebelde . El EZLN se comprometió entonces a `` estudiar seriamente '' la propuesta gubernamental y entregar una respuesta por escrito en la siguiente reunión , pactada para el 7 de junio , cuando el subcomandante llamó a la Consulta Nacional ( en la que participaron más de un millón 300 mil personas ) . Así las cosas , Larrainzar III , que terminó el 11 de junio , también tuvo un desarrollo difícil , no obstante que el día 8 las partes aprobaron las Reglas Mínimas de Discusión , presentadas por la Cocopa . En esa entrevista se abordaron puntos sobre la Agenda de Negociación , y se acordó que la Conai elaborara un documento de conciliación sobre la Medidas Mínimas de Distensión , ya que las partes no lograban acuerdo alguno . Durante la celebración del encuentro , el 10 de junio , el EZLN , en voz del subcomandante Marcos , llamó a la sociedad civil a conformar el Movimiento para la Liberación Nacional . En Larrainzar IV , entre el 4 y 6 e julio , las partes , enfrascadas en la elaboración de la Agenda , Formato y Reglas de Procedimiento para un Acuerdo de Concordia y Pacificación con Justicia y Dignidad , tuvieron que recurrir a la intervención de la Conai , la cual se comprometió a redactar un documento de conciliación . Y aunque no existía ningún avance en las negociaciones , la comisión de prensa de la Conai y la Cocopa insistían en decir que éstas se habían `` fortalecido '' , y vaticinaba que `` muy pronto se podrá iniciar la etapa fundamental para resolver las causas que originaron el conflicto '' . ( El 23 de junio son expulsados del país tres curas extranjeros de la diócesis de San Cristóbal , y el 28 de junio Esteban Moctezuma Barragán renunció a la cartera de la Secretaría de Gobernación , lo que hacía suponer un viraje en el tratamiento del tema Chiapas ) . Así las cosas , el 24 de julio llegó . Fue el inicio de Larrainzar V , que terminó dos días después , con la `` sorpresa '' de que la delegación gubernamental retiró su propuesta sobre distensión militar , toda vez que consideró la respuesta zapatista como `` indefinida '' , amén de que la propuesta de los rebeldes comprendía `` acciones unilaterales del Ejército mexicano , sin ofrecer alguna acción en reciprocidad '' . Después de la tensión generada por el retiro del documento oficial y el compromiso de intercambiar propuestas sobre las Reglas de Procedimiento , el 20 de agosto , Larrainzar VI , del 5 al 11 de septiembre , fue el `` primer paso '' importante de esta historia , luego que el 2 de septiembre el Presidente Zedillo le dijo a la Cocopa que el EZLN podría participar en la Reforma del Estado y que el grupo legislativo se lo hizo saber a los rebeldes tres días después . Finalmenti , las partes acordaron la Agenda , Formato y Reglas de Procedimiento del Protocolo Base para el Diálogo y la Negociación de un Acuerdo de Concordia y Pacificación con Justicia y Dignidad -¡uhf ! - , ( aunque no lo crea , así se llama ) . Con este documento se establecieron los temas a discutir : Derechos y Cultura Indígena ; Democracia y Justicia ; Bienestar y Desarrollo ; y Derechos de la Mujer en Chiapas . ( El 19 de septiembre , el EZLN anuncia que acepta reunirse con la Cocopa para analizar la incorporación del grupo rebelde a la mesa de la Reforma del Estado ; el 30 de ese mes en La Realidad se efectuó la entrevista en la que participó el subcomandante Marcos ) . La siguiente reunión , la última que tuvo número , Larrainzar VII , por cierto la más corta , del 2 al 3 de octubre , sólo fue para instalar de manera protocolaria la Mesa I : Derechos y Cultura Indígena . Además se aprobaron las Medidas Mínimas de Seguridad para los Encuentros , el Reglamento para el Funcionamiento de las Mesas y Grupos de Trabajo , y el resolutivo sobre invitados , sede y tiempos . A partir de entonces la dinámica de negociación fue otra . El 18 de octubre , la Mesa I : Derechos y Cultura Indígena abrió los trabajos en torno de seis grupos . Aquí participaron invitados y asesores de las partes , quienes expusieron problemas y vivencias de los pueblos indios de Chiapas y del país entero . Y cuando todo parecía que caminaba por el sentido correcto , en la ciudad de México , Fernando Yáñez , identificado por la Procuraduría General de la República como el comandante Germán , es detenido el 23 de octubre . Dos días después el EZLN , en voz del mayor Moisés , decretó la `` alerta roja '' . Y el 27 de ese mismo mes fue el presunto Germán liberado por sobreseimiento . La fecha de la Mesa de segunda fase , marcada para el 13 de noviembre , entonces se pudo realizar , siempre bajo cierta tensión por el reciente acontecimiento . Los trabajos concluyeron el día 19 , con más consensos que disensos sobre lo que verdaderamente habrían de negociar las partes a partir del 10 de enero de 1996 . En el ínter de la fecha marcada se cumplió el segundo aniversario del alzamiento armado , en donde el EZLN hizo pública su IV Declaración de la Selva Lacandona , documento en el que llamó a la formación del Frente Zapatista de Liberación Nacional ( FZLN ) , como la más viable alternativa para iniciar el proceso de incorporación de los rebeldes chiapanecos a la vida política y pacífica . También entonces , del 3 al 8 de enero , se realizó en San Cristóbal de las Casas el Foro Nacional Indígena , convocado por el EZLN y organizado por la Cocopa . Del encuentro , que marcó el regreso , después de casi dos años de ausencia a esta Ciudad Real del subcomandante Marcos , emergió una serie de documentos que fueron llevados como parte de los ya existentes a la Plenaria Resolutiva del 10 de enero . De la Plenaria Resolutiva emanaron tres distintos documentos que las partes acordaron consultar con sus bases , y su cúpula , otros . El principal pronunciamiento giró en torno de la necesaria reforma a los artículos 4ley 115 de la Constitución Federal . A manera de presión , Marco Antonio Bernal dijo que si el EZLN no acepta los acuerdos , sería un `` error histórico '' . Antes de la segunda fase de la Plenaria Resolutiva sobre Derechos y Cultura Indígena , pactada para el 13 de febrero , se cumplió un año del `` destape '' que el Presidente Zedillo hizo sobre la presunta identidad Marcos , recaída en la persona del tampiqueño Rafael Sebastián Guillén Vicente . De la Plenaria , el 16 de febrero pasado , las partes firmaron , en privado y por separado , los primeros acuerdos de paz en Chiapas . Las conversaciones gobierno-EZLN se reanudaron el pasado 5 de marzo , y tras seis días de trabajo , el 11 acordaron la agenda para la Mesa II : Democracia y Justicia , con cita para abordar el 20 siguiente . La celebración de esta etapa se efectuó no sólo bajo la presión e indignación zapatista de que la delegación oficial no trajo invitados , sino en el contexto del anuncio de un Acuerdo Agrario en Chiapas , el 19 , y consecutivos desalojos violentos en los municipios de Pichucalco y Nicolás Ruiz , con saldo de siete muertos ; seis de ellos campesinos . Ahora , cuando esta historia tirante , difícil que es el diálogo gobierno-EZLN cumple un año y se avecina la mesa de segunda fase de Democracia y Justicia -el próximo 18- , y la opinión zapatista se inclina porque el vértice de la negociación sea la Reforma de Estado , y la del gobierno se niega rotundamente a que así sea , se refrenda una impresión : La historia seguirá siendo de drama , misterio y ficción ... Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac21.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Déficit de 50 % en Materia de Vialidad , Admite el DDF Debido al Incremento de Vehículos , Habrá que Hacer Segundos Pisos en las Vías Rápidas , Dice NIDIA MARIN La ciudad de México tiene un déficit de 50 por ciento en materia de vialidad -hay diez mil kilómetros y se requieren por lo menos 15 mil- como consecuencia del incremento de vehículos , que actualmente son 2.600,000 , a los que se suman 2.600,000 que diariamente ingresan desde la zona conurbada . Mientras , el INEGI señala que para el año 2005 habrá en circulación 10.400,000 carros y que sólo en 1994 se registraron 300 mil habitantes más en la conurbación , por lo que se preveé el aumento de horas con velocidades cero e incremento en los 15 millones de horas-hombre que se utilizan cada día en traslados . Ante ello las vialidades deberán crecer verticalmente , con un segundo piso en vías rápidas como el Periférico , la avenida Chapultepec e Insurgentes -serían 60 kilómetros , con inversión con todo y señalamiento de 6.800 millones de pesos y creación de 100 mil empleos en dos años- porque , por otra parte , ya no hay espacio para ensancharlas y hacerlo implicaría numerosas expropiaciones de elevado costo económico y social , señaló el secretario de Transportes y Vialidad del gobierno capitalino , Jorge F. Ramírez de Aguilar . Entre tanto el Departamento del Distrito Federal anunció que para aprovechar las vialidades existentes entre esta capital y el estado de México , reducir el número de transbordos , disminuir conflictos vehiculares y los niveles de contaminación , así como las horas-hombre que se utilizan para traslados , se están adecuando once rutas metropolitanas que , con 327 unidades de transporte , resolverán las necesidades en la materia , de los habitantes de la Zona Metropolitana . Respecto a la problemática de vialidad que se agudiza no obstante que 20 por ciento del parque vehicular deja de circular diariamente por el programa Hoy no Circula , Ramírez de Aguilar coincidió con Leonardo Lazo Margáin , director general de Proyectos de Transporte del DDF , en que de acuerdo a estudios del Instituto Nacional de Estadística , Geografía e Informática , para el año 2005 el parque vehicular de la ciudad de México y de su conurbación se duplicará por lo que urge tomar medidas adecuadas desde ahora . A la fecha en el Distrito Federal hay 120 mil microbuses y taxis , 2,800 autobuses , 224 mil camiones de carga y 300 mil de transporte de personal , por lo que los particulares suman 2.300,000 . Y junto a la necesidad de que la vialidad crezca verticalmente , ambos funcionarios explicaron los trabajos que se están llevando a cabo en el Anillo Metropolitano donde ya están terminados los tramos La Venta-Chamapa-Lechería , la que se junta con la vía López Portillo hacia la zona de Ecatepec , en tanto que la secretaría de Comunicaciones y Transportes desarrolla el proyecto ejecutivo para los tramos de Ecatepec a Texcoco y de ahí a Chalco , además de que los gobiernos del Distrito Federal y del estado de México elaboran el trazo para el tramo Chalco-Colegio Militar , con lo que se cerraría el gran anillo , se dosificaría y repartiría el tráfico . Ramírez de Aguilar explicó que en otras ciudades como París también hay más de cinco millones de vehículos y tienen mayor concentración de tráfico que no sstpresenta en la ciudad de México debido a su enorme extensión . En París existe un proyecto de altísima tecnología de vialidades : un tubo subterráneo por el que circularán en la parte superior vehículos , en la media autobuses y en la inferior el Metro . Lazo Margain dijo , a su vez , que de acuerdo a tiempos que se tomaron desde el Campo Militar número Uno hasta el Estadio Azteca ( 25 kilómetros ) , durante una semifinal de futbol , el traslado requirió una hora 40 minutos , lo que se podría reducir a 25 minutos con las nuevas vías verticales o `` vías expres '' , en el caso de que hubiera quien quisiera invertir los 6.800 millones de pesos y recuperarlos con el cobro de peaje . Actualmente se utilizan 15 millones de horas-hombre en traslados que si se invirtieran en una fábrica con 17.200 trabajadores , significaría que cada uno laboraría todo el año 40 horas a la semana , puntualizó Ramírez de Aguilar . Finalmente señaló que en el proyecto de `` vías express '' los especialistas de la UNAM y de otras instituciones están a punto de concluir su consulta . En cuanto al anuncio del DDF , se indicó que la Comisión Metropolitana de Transporte y Vialidad especificó que este mes concluirá la primera de las seis etapas del programa de Placa Metropolitana . La segunda fase terminará en julio y finalizará con la entrega de autorizaciones y placas en las seis regiones consideradas , cuyas rutas tienen una longitud de 550 kilómetros . Los corredores quer estarán controlados son : carretera Federal México Toluca-Constituyentes , Naucalpan Toluca-Metro Hidalgo , carretera Atizapán Tlalnepantla-Calzada Vallejo-Paradero La Raza , Vía Gustavo Baz-Calzada de Las Armas-La Quebrada-Paradero Tacuba , San Cristóbal Ecatepec-Insurgentes Norte-Eje Poniente Uno-Metro Centro Médico , Chimalhuacán-avenida del Obrerismo-Bordo de Xochiaca-Paradero Bosques de Aragón , Chimalhuacán-Paradero Constitución de 1917 , carretera federal México Texcoco-Paradero Constitución de 1917 , carretera México Puebla-Eje 10 Sur , Valle de Chalco-Paradero Acatitla , carretera Tláhuac Chalco-paradero Santa Anita y Chalco Mixquic-Paradero Santa Anita . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac22.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Mínimos Avances , en 4 Meses de Investigación a Conasupo : Hinojosa RENATO DAVALOS Diputados de Acción Nacional y del PRD dieron a conocer ayer los dos contratos que la Cámara de Diputados firmó con sendos despachos de auditores para investigar las irregularidades en Conasupo , en los que se obliga a esos analistas a no divulgar , comentar , usar o reproducir total o parcialmente la documentación que les fue entregada por la Cámara `` salvo indicación expresa del presidente de la comisión legislativa '' . A ambas instituciones se les pagará un millón 600 mil pesos . El propio presidente de la Comisión Conasupo , integrada por 32 legisladores , el priísta Manuel Hinojosa , reconoció , en un debate de adjetivos , que después de cuatro meses `` los avances son mínimos '' . Anoche al fin pudimos conocer los contratos con los despachos , estalló en la tribuna camaral el albiazul Javier Gutiérrez Vidal . El contrato signado por el presidente de la comisión Conasupo -Hinojosa- y el oficial mayor de la Cámara , Artemio Meixhueiro , con la compañía Bladinieres , representa un millón 200 mil pesos para la investigación concerniente sólo a Conasupo . Vence en agosto próximo . En el clausulado la empresa se obliga a entregar informes quincenales acerca del avance del trabajo tanto en forma escrita como verbal a la comisión investigadora . De colaravenir la cláusula concerniente a la divulgación de la información , se obliga a `` pagar daños y perjuicios que se lleguen a causar '' . También especifica en su cláusula `` e '' , que el despacho se obliga a asistir a las reuniones de trabajo convocadas por lo menos con 24 horas de su celebración por el presidente de la comisión , debiendo comparecer en ellas su director y presidente del consejo . El contrato suscrito igualmente por las mismas personas de la cámara con el despacho Barriguete , representa un costo de 400 mil pesos . Esta firma se encargará de la indagatoria de las filiales de Conasupo . En una de sus cláusula establece que el despacho atenderá y considerará las `` recomendaciones y sugerencias '' que la cámara le haga por conducto del presidente de la Comisión para la investigación del funcionamiento de Conasupo y sus filiales . También estipula la presentación de informes quincenales sobre los avances de la indagatoria , prevista para concluirse en agosto . El debate sobre el caso Consupo en la sesión de ayer lo inició Alfonso Martínez Guerra . Este panista resumió que desde noviembre del 95 no ha habido mayores avances en las investigaciones y sí intenciones de la mayoría priísta , invocando principios jurídicos , de cortar abruptamente el cursos de los trabajos . Además , criticó que no se les haya informado de la firma de los contratos con los despachos y que tampoco se les dieran pormenores de los mismos . El priísta Juan Salgado Brito salió en defensa de la Comisión . Detalló el número de sesiones de la Comisión y el compromiso de `` llegar hasta sus últimas consecuencias '' , Alfonso Martínez Guerra ironizó : `` Quizá hubiéramos tenido un brindis el día de la firma del contrato '' , mientras que el perredista Víctor Quintana interrogó : `` Si hay buenas intenciones ¿por qué no se tiene respeto hacia la oposición y se pasan los borradores de los contratos antes de firmarlos ? ¿Por qué al despacho propuesto por el PRI le van a pagar un millón 200 mil pesos y al propuesto por la oposición 400 mil pesos ? sa fin , el presidente de la Comisión , el priísta Manuel Hinojosa , subió a tribiuna para ratificar el compromiso de llegar `` hasta las últimas consecuencias en la investigación '' . El priísta Jesús Rodríguez y Rodríguez acusó a aquellos de `` juvenil espíritu detectivesco '' que en un momento dado decidieron haber metido las manos en el cajón de uno de los archiveros y haber encontrado irregularidades . El panista Antonio Thomsen , desde su curul , le preguntó : ¿Los integrantes de la Comisión conocieron todas las condiciones de los contratos ? -No , no han sido conocidos en sus textos , se aprobó contratar a los despachos -repondió Rodríguez y Rodríguez . En el colorario del debate , el llamado diputado ciudadano Adolfo Aguilar Zínzer se atribuyó la paternidad de la alusión de Rodríguez y Rodrígeuz . Yo abrí la caja y saqué un acta administrativa contra el gerente de Comercialización de Liconsa en 1991 , en la que se le fincaba responsabilidad por malos manejos , contratos falsos y desviación de recursos , pero la sanción fue `` una severa amonestación '' . Se solicitó la información respectiva a Diconsa pero los funcionarios de esta empresa informaron la semana pasada que el procedimiento ya había concluido y que no habría otra acción . En el fondo , resumió , está la investigación de la corrupción . Los priístas ven en nosotros un enemigo que pudiera estar utilizando esas armas para denunciar y destruir , y nosotros `` vemos en cada uno de los diputados del PRI a un encubridor . Yo quisiera pensar que ambos estamos equivocados , pero ambos tenemos razón '' . `` Ni denuncia infundada ni denuesto , sino arreglo político es lo procedente '' , añadió , y exortó a una discusión política y no a una tribuna de mutuas recriminaciones , pues la Comisión es la oportunidad del Congreso para esclarecer los hechos de corrupción por primera vez y vigilar al Ejecutivo ; `` no desperdiciemos la oportunidad '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac23.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Minoritaria , la Inversión Extranjera en las Afores , Señalan Legisladores NORBERTO LOPEZ ZUÑIGA Prohibir la constitución de monopolios , oligopolios y trato especial a inversionistas son algunos de los candados que se establecen en la legislación sobre las Administradoras de Fondos para el Retiro ( Afores ) ; la inversión extranjera , en definitiva , `` será minoritaria '' y se privilegiará aquella en la cual México mantiene tratados de libre comercio , como es el caso del TLC con América del Norte , y muy distinto a los que se mantiene con Europa y Japón . Asimismo se desechará la figura de Afore pública , ya que éstas deberán jugar libremente y bajo las mismas reglas , empero se permitirá a los sindicatos constituir las propias , incluso el Gobierno Federal aceptó abrir espacios en la junta de gobierno a representantes del sector obrero y empresarial . La Secretaría de Hacienda será la cabeza del sector y la representación de la iniciativa privada y del sector laboral se desempeñarán como comisión . Legisladores de las Comisiones de Hacienda y del Trabajo del PRI señalan además , que no habrá reformas a la ley del ISSSTE en el corto plazo , aun cuando en la junta de gobierno de las Afores participe el titular de esa dependencia , en virtud de que los trabajadores al servicio del Estado se rigen por el apartado A del artículo 123 . Por la mañana académicos e investigadores participantes en la reunión con integrantes de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo señalan que las Afores rompen con el principio de seguridad social ; no deben dejarse en manos de grupos financieros o privados , ante el riesgo de abusos monopólicos u oligárquicos en el manejo de los recursos de los trabajadores . En la junta , los especialistas cuestionaron que la iniciativa de ley en el caso de las Afores es violatoria a la Carta Magna , pol ue se prohibe el derecho a huelga en las sociedades de inversión y desaparecen los principios de solidaridad . Nestor de Buen , integrante de la Academia Iberoamericana de Derechos del Trabajo apunta la inconveniencia de aprobar un sistema de estas características ; rompe con el sistema social para convertirla en un sistema privado de seguros , además de subordinar al IMSS a mecanismos de control por parte de Hacienda , a través de la Consar . En su intervención , De Buen dice : `` admitiendo sin conceder queòÄeba modificarse el sistema de pensiones , la alternativa sería la constitución de una sola Afore , bajo propiedad del Seguro Social '' . Cita que los artículos 5 , 40 , 82 y 83 de la iniciativa introducen a la contratación colectiva a un control no autorizado , ni constitucional ni legalmente , lo cual revela que los planes de pensiones sólo podrán ser regulados por la voluntad de sus otorgantes sin intervención estatal alguna . En el caso del artículo 111 , subraya , viola rotundamente el derecho constitucional de huelga al establecer que si las Afores o las sociedades de inversión son llevadas a la suspensión de labores , deberán permanecer abiertos los servicios de oficinas y continuar las actividades . A su vez el secretario de Relaciones Internacionales de la Federación de Sindicatos Bancarios , Vicente Villamar expone que la crisis del sistema financiero mexicano no garantiza que el nuevo instrumento arranque con bases sanas ; existen riesgos y no hay un mecanismo de esta naturaleza que escape a esta crisis . La experiencia del Sistema de Ahorro para el Retiro ( SAR ) muestra el control de dos de las principales instituciones nacionales financieras entre ellas Bancomer y Banamex al manejar el 60 por ciento de las cuentas . De tal suerte , prosigue , ello apunta que en las Afores podría ocurrir lo mismo y quedar bajo la tutela de monopolios . Los argumentos de que el TLC nos obliga a abrir este mercado a la banca extranjera muestra que el libre movimiento de capitales les garantizará a éstos el acceso y manejo de los recursos , con lo cual no quedarían a salvaguarda los intereses de México y del país . En tanto el investigador de la Universidad Autónoma Metropolitana , Juan Caistaings hizo una severa crítica a las Afores por el supuesto control de las instituciones públicas , lo cual impedirá autonomía en la administración de los recursos de los trabajadores . Advierte sobre el riesgo de confundir los intereses políticos con los financieros , lo cual agravaría los problemas . Y plantea como alternativa `` ciudadanizar la Consar '' , a través de la designación de personas con reputación moral y capacidad en esta área . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac24.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Nuevo Entendimiento con EU en Cooperación Militar : SDN El Intercambio no es Sólo en el Area del Combate a las Drogas , Asegura ETHEL RIQUELME F. Las fuerzas armadas mexicanas confirmaron el inicio de un nuevo entendimiento en materia de intercambio y cooperación militar con Estados Unidos no sólo en el combate al tráfico de drogas , `` sino a otras amenazas modernas de la seguridad nacional : lavado de dinero , tráfico ilegal de armas , organizaciones criminales y terrorismo '' , con estricto respeto a las soberanías , sin modificación de leyes ni injerencia en las estrategias propias de cada Nación . Para México -señalaron- es indispensable asegurar una fluida y respetuosa cooperación en todos los ámbitos de las relaciones con América del Norte , pero al mismo tiempo , disminuir los riesgos que conlleva la intensidad de los intercambios . Las secretarías de la Defensa Nacional y Marina Armada de México , señalaron que como parte del Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000 , en lo referente a la búsqueda de un nuevo entendimiento con Estados Unidos , que articule y promueva los intereses de México frente a esa nación , está considerado emprender una nueva iniciativa , efectiva y respetuosa , contra el tráfico de drogas , armas y personas . Casos en los que participan las fuerzas armadas . Las instrucciones del Presidente Zedillo son `` coordinar a las dependencias y entidades de la administración pública federal y de los estados de la Federación en sus relaciones con otras naciones , en especial , asegurar la unidad de criterios en esas amenazas '' . Igual medida fue anunciada en Estados Unidos por el Presidente Bill Clinton , quien ordenó a su administración iniciar un esfuerzo sin precedente para incrementar la cooperación antinarcóticos con México . ð'México no cambiará en sus estrategias de combate , no aceptará injerencias , ni extraterritorialidad , lo realmente novedoso de esta iniciativa no está del lado mexicano , sino en el compromiso de Estados Unidos de iniciar un profundo ataque al narcotráfico que involucre un esfuerzo intergubernamental '' , señalaron las fuentes . En el `` nuevo entendimiento militar '' con Estados Unidos queda establecido que la prioridad de Mexico es garantizar su soberanía y seguridad nacional . `` Es punto de partida de toda estrategia y línea de acción , presevar , con apego a las ley y a los tratados y acuerdos internacionales firmados por México , la integridad territorial , el espacio aéreo y de los mares territoriales y patrimoniales del país , frente a otros Estados , frente a las amenazas de las organizaciones criminales internacionales , el tráfico ilegal de armas y personas y la explotación ilegal de nuestros recursos marinos '' . Nacionales - Nota siguiente http : //www.excelsior.com.mx/9604/960410/nac26.html Excelsior : Otras noticias Miércoles 10 de Abril de 1996 Toman Posesión 4 Nuevas Subdelegadas en Cuauhtémoc Fueron Elegidas por sus Cualidades , Experiencia y Conocimientos : Carrillo Castro MANUEL MAGAÑA CONTRERAS Una ex gobernadora -de Colima- , Griselda Alvarez , es subdelegada en el Centro Histórico ; una ex asambleísta , Jarmila Olmedo , lo es en la Zona Rosa y Alejandra Sánchez Gavito , ex funcionaria de la Comisión Mexicana de Ayuda a los Refugiados , en la Roma-Condesa . El nuevo delegado político en Cuauhtémoc , Alejandro Carrillo Castro , al darles posesión , destacó que debido a sus cualidades , experiencia y conocimiento , esas subdelegadas forman parte destacada del equipo del gobierno capitalino . El funcionario anunció el inicio de obras de restauración en el exterior de los muros del antiguo convento de San Jerónimo , conocido actualmente como Claustro de Sor Juana . En la sala de cabildos de la delegación Cuauhtémoc , Carrillo Castro dio también posesión como subdelegados políticos a Elías Abraham Mina , en la Obrera-Doctores ; a Enrique Laviada Cerecol en Tlatelolco y a Sergio Durán Wong en la Tepito-Guerrero . Después de esta ceremonia , Carrilo Castro ; el subdelegado de Desaarollo Social en la Cuauhtémoc , Juan Díaz González , y los nuevos funcionarios visitaron el antiguo Convento de San Jerónimo . Allí se anunció que el Claustro de Sor Juana y la universidad que allí funciona `` serán un gran centro cultural donde se difundan las actividades del ramo de la delegación Cuauhtémoc , para lo cual se realizan acciones de común acuerdo entre la dependencia delegacional y la presidente y directora del ex convento , Carmen Beatriz López Portillo de Tovar . El recorrido se hizo a invitación de la directora del claustro y del rector de la universidad que tiene all su sede , Juan Manuel Silva . Durante el recorrido , y luego de conocer los problemas a resolver , Carrillo Castro instruyó al subdelegado de Desarrollo Social , Juan Díaz González , y al de Obars Públicas , Odilón E. Chávez Sánchez , para que procedan a la restauración de los muros exteriores del ex convento , ubicado entre Isabel la Católica , San Jerónimo , Cinco de Febrero y la antigua calle de San Miguel , hoy José María Izazaga . Las autoridades hicieron saber que entre los proyectos anunciados se encuentra el que fue solicitado por los vecinos , y consiste en que sobre la calle de San Jerónimo y el claustro se proceda a la instalación del espectáculo Luz y Sonido , para que asistan turistas nacionales y del extranjero . Se estima que en esta forma y dentro de un marco de dignidad , se puede dar a conocer la vida y obra de la Décima Misa , Sor Juana Inés de la Cruz . Nacionales 