


e960603_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art01.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

piden la cabeza del abad schulenburg por decir que juan diego es un símbolo, no una realidad.

la iglesia inquisitorial,
que nunca perdonó nada,
va calentando el comal,
¡para una chulenburgueada..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art02.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

el abad y el fisco

cuentos políticos

francisco martin moreno

no, no me atacan las ovejas de mi rebaño por mis declaraciones a algunas revistas italianas. ¡qué va! los católicos progresistas, los avanzados, ya no creen en la expulsión de adán y eva del paraíso ni en juan diego ni en la aparición de la virgen de guadalupe ni en los cientos de santos canonizados y "descanonizados al vapor'' por el vaticano para actualizar el directorio... la guadalupana es un símbolo como lo es el infierno: nadie debe creer en nuestros días que lucifer, el maligno, en el interior del averno, empuñando un tridente de fierro al rojo vivo, se dedique a quemarle los pies a los escépticos o picarles el rostro a los pecadores con su inmensa cola de alacrán. ¡por dios..! ya hemos evolucionado...

*

la feligresía me sigue devotamente guiada por la luz del evangelio. el verdadero problema proviene del arzobispado de méxico y del cabildo de la catedral, más concretamente del propio arzobispo que envidia mi colección de relojes piaget, mi cuadra de mercedes benz, sobre todo mi "baby benz'', el último grito de la moda y mi señora, me refiero a mi señora residencia en bosques de las lomas... envidia mis automóviles, mis joyas y mis cruces pectorales diseñadas con piedras preciosas. envidia mi vida, mi handicap 7 en golf, sobre todo ahora que regresé de una clínica en spy glass hill a un lado de seventeen mile drive, en la costa norte de la california de mis sueños. si la envidia es pecado, el arzobispo infringe o inflinge o inflige, ¿cómo se dirá?, todos los días la suprema ley de dios.
el problema se reduce a que el arzobispo quiere controlar la basílica: desea entrar a saco en las limosnas de cuyo monto y destino sólo estoy obligado a dar cuenta y razón a la santa sede cuando y como yo lo juzgue conveniente. si él quiere un "baby benz'', ahí tiene las limosnas de su arquidiócesis, ¿por qué las mías?
mis ingresos y que me escuchen los malditos columnistas sarcásticos, las limosnas que me llegan abundantemente de las homilías, de la bendición de casas, de coches (las de los taxistas son muy generosas), de animales domésticos, de fábricas y empresas de todo tipo, de extremaunción, de bautizos, de bodas (también las de oro y plata), de misas de muertos y de primeras comuniones, de onomásticos de la virgen los 12 de diciembre; los recursos de la tienda del santuario en donde se expenden medallas labradas o troqueladas de oro y plata o las hechas con diferentes aleaciones y sus respectivas cadenas, los libros religiosos, las veladoras, los rosarios, los misales, los escapularios, los cirios pascuales, las estatuillas, los calendarios, las mantillas y velos, además de otros ingresos como los generosos donativos de mis fieles o los derivados de la venta de periódico, son y seguirán siendo míos, míos y sólo míos.

*

yo, que quede claro, si no le doy cuentas ni a su santidad, menos, mucho menos se las voy a dar al fisco mexicano. soy rico, muy rico, sí, ¿y qué..? el problema con el arzobispo es de codicia. ¿por qué voy a donar mi casa de bosques de las lomas o mis coches a los niños de la calle? ¿a esos famélicos insalvables que me obligan a lavarme las manos con alcohol después de tocarlos? la caridad cristiana puede esperar. está bien para las homilías. tengo escuela prísta: uno es el discurso, otra es la práctica...
de entregarle cuentas de mi dinero a guillermo ortiz o a dios mejor se las entrego a dios y si no que me pongan a prueba. vivo por encima del código fiscal de la federación, ¡buu!, del código canónico y de mi propio código ético. ¿y qué..? sí, ¿y qué?
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art03.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

ventarrones en la derecha

beatíficos

javier romero

que no le digan, que no le cuenten, grita el merolico. más de una vez, cierto, han soplado aires de discordia en el partido gubernamental mexicano, sin diferenciar la sucesión de sus nombres. nada plácida ha sido, sin embargo, la vida en los agrupamientos de la derecha definida. ventarrones se han sentido en los ya también largos 57 años de su expresión denominada acción nacional.
tiende hoy a clasificarse como uno de los variopintos "centros" de que se habla al tiempo de rezar el responso a las ideologías. trepidatorio, empero, fue el terremoto soliviantado por los beatíficos que deseaban el partido abierto de capa. cinco años —de 1957 a 1962— duró el escándalo dirigido a adoptar la estructura democristiana y los vínculos con los otros partidos de ese nombre florecientes en el mundo.
hacia el medio siglo, a raíz de la guerra, principalmente en italia y alemania, países del nazifascismo derrotado, brotaron los partidos que en el genérico vocablo "cristianos" nunca escondieron la específica tendencia ligada a la iglesia papal. prendió el contagio en chile y venezuela, y nada extraño pareció que aquí arreciara el escarceo cuando la presidencia del pan recayó en josé gonzález torres, quien hasta por el atuendo daba más aire de cura que de político.

*

varios militantes jóvenes recibieron becas de estudio en la alemania de adenauer, tronco de aquella política con ropaje religioso. a la vuelta, clamaban: "¡américa, mañana, democratacristiana!", y era un ulular la consigna "¡cristianismo sí, comunismo no!", ridícula en un país donde el establecimiento gubernamental le había puesto ojos feos a cualquier socialismo, o traducción del temor a los alientos que en capas juveniles inyectaba la naciente, ay, revolución de cuba.
en pleno colegio electoral de los diputados, agosto del 61, vibró en pasión papista la verba de hugo gutiérrez vega, joven aspirante a legislador: "vengo a decirle a todo el mundo que mi partido levanta para méxico y para el mundo la bandera de la democracia cristiana... vengo a levantar la voz por un orden democratacristiano que ya la juventud lleva en una mano como antorcha, y en el corazón y en la convicción..."
pero las extravagancias callaron cuando, noviembre del 62, tomó las riendas partidistas adolfo christlieb, político de ideas más modernas, más dispuesto al papel pragmático (al cabo el de mejores réditos) que en inglaterra llaman "leal oposición". y atrancaba la puerta el gerifalte fundador, gómez morín, opuesto a las alharacas. los más calientes se fueron del partido, tildándolo de "ineficaz y conservador". hugo, el de las vibraciones, optaría por las menos ardientes cuerdas de la diplomacia estatal y los solos de poesía.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art04.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

hombres en el hogar

desempleados

edmundo dominguez aragones

entretanto, como lo tasa con ironía en su editorial institucional excelsior, en relación con el comentario del embajador andrés rozental, en gran bretaña, ante el veto de londres a que méxico ingrese a un tratado de libre comercio con la unión europea, en el sentido de que "no se trata de algo personal, seguimos tan amigos como siempre (de los ingleses), pero el palo que nos da major, nadie nos lo quita", entretanto, pues, aquí, una mayoría de hombres de variadas profesiones, en vez de ejercerlas, están metidos en sus casas en suspenso. ¿mandilones? ¡qué va! no tienen trabajo, así de canijo.
ricardo arreguín, capitán piloto aviador, en vez de andar por los aires, pasa el día escuchando ópera, puliendo la carrocería de su camioneta, atornillándole las tuercas flojas y jugando con sus trenecitos eléctricos. buscarse actividades domésticas para no enloquecer él, que emprendió la fabricación de canoas de plástico y su astillero quebró por las importaciones que permitió el salinismo. el, que como los pilotos de aspa, se quedó sin sus aportaciones por el estraperlo cometido en su contra por un líder de ésos que abruman y abundan.

*

el, que es hombre robusto, alto y en edad productiva, desespera ante la imposibilidad de ganarse la vida y por esa turbia inactividad a la que el ¿neoliberalismo?, empina a demasiados. su mujer trabaja y contribuye al gasto y tienen dos hijos adolescentes. días pasados pidió prestado para afrontar los gastos, colegiaturas incluidas. veinte mil pesos y con cargo de cinco mil al mes por concepto de intereses. para qué le sigo.
en el conjunto de condominios que habito —¿la microhistoria del doctor luis gonzález y gonzález?— varios nos miramos y conversamos. el ocio. otro, ingeniero capaz y serio, ya lleva tres meses sin chamba; un tercero, empresario, perdió su pequeña industria, y lee el periódico metido en su automóvil como un acto simbólico de movimiento. y, aquel más, ha tenido que vender su automóvil pues, por ser proveedor del gobierno, y al no pagar éste, el recurso no llega. notablemente, son las esposas de estos hombres las que todavía conservan el empleo.
carlo coccioli es escritor y periodista profesional y trabaja en casa y ese es su modo de vida y desenvolvimiento habitual. pero, ¿estos hombres ahora en casa y quienes la hacen fuera del hogar, qué? como el mío, otros condominios podrían ponerse en vilo, como el pueblo de gonzález y gonzález.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art05.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

a la vejez, viruelas

qué pasa allí

margarita michelena

monseñor guillermo schulenburg acaba de cumplir los ochenta años con lo que ha rebasado, en cinco, la edad que marca el derecho canónico para el ejercicio de sus prelados. monseñor dice que su cargo es vitalicio. el vaticano o quien tenga competencia para ello debe explicarle que cargo vitalicio en la iglesia no hay más que uno: el de papa. y es que la iglesia suele ser muy sabia, a los ochenta años, como dice antonio haas, a muchos ya no se les dan las ideas en distrito de riego. de manera que la chochez es un hecho incontrastable. si no, ¿cómo imaginarse la salida por peteneras de monseñor schulenburg que, bien mirada, es un delito de lesa patria?
la guadalupana no es simplemente otra advocación de la virgen maría. para los mexicanos, es su alma misma, su identidad más profunda, su consuelo, su esperanza, su paz. entre todas las calamidades que nos afligen tal vez ésta de oír que se niega a la guadalupana y a su fiel siervo juan diego es quizá la más grave. todo nos cerca, todo nos devora, todo nos abruma. sin ella en los cielos dándonos seguridad y aliento, la vida no tiene sentido. ¿a quién se le ocurre si no es a un anciano valetudinario la barbaridad insigne de monseñor schulenburg en contra de lo que es méxico mismo? he aquí un caso en que la vejez no es venerable, sino peligrosa.

*

la custodia del máximo templo mexicano no debe estar en esa boca que se abrió para dejar escapar tales desatinos destructores como nada del mexicano.
don guillermo schulenburg tiene, claro, muy conocidos antecesores en lo que toca a negar a maría de guadalupe y a juan diego. no faltaba más, pues, que siquiera tuviera el mérito del valor o de la originalidad de ofrecer una tesis nuevecita no menos reprobable desde luego, pero cuando menos sacada de su propio caletre. hace ya muchos años que un señor obispo de tampico dio en la flor de negar en sus homilías el asunto de las apariciones. gobernando entonces don porfirio díaz, carmelita —su célebre esposa— supo del caso aquél y lo comentó con su marido. "porfirio, ese señor obispo puede hacer mucho daño. tienes que hacer algo tú para contenerlo". don porfirio se quedó pensando, no era asunto suyo meterse en materia de la iglesia, pero tanto le porfió doña carmelita exponiéndole los males que se derivarían con toda seguridad de las actividades del prelado, que don porfirio cedió: "está bien, carmelita, ya no tengas ese pendiente. invita a comer al señor obispo el día que te parezca para que yo esté presente. ya le diré yo lo que necesite" llegó por fin la fecha de la comida con el señor obispo de tampico y la reunión transcurría sin que don porfirio dijera nada. doña carmelita moría de impaciencia pensando que su marido se había echado para atrás en la reprimenda al eclesiástico.

*

por fin, llegó la hora de despedirse. don porfirio, ante la furia de doña carmelita, no había dicho nada. acompañó al obispo hasta la puerta del comedor y le dijo, todo socarrón: "me han dicho, señor obispo, que no cree usted en las apariciones". el prelado hizo de tripas corazón y dijo que, efectivamente, así era. entonces don porfirio, zumbonamente, le hizo esta escalofriante pregunta: "¿y no creería usted en las desapariciones?" inútil es decir que el señor obispo no volvió a abrir la boca con su estribillo acostumbrado.
o tempora, o mores.

correspondencia al apartado postal 40-061 de esta ciudad o al fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art06.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

una elección mundial

de aquí y más allá

juan maria alponte

segun ideas ya tradicionales en israel no se habla, sin más, de israel, sino de eretz israel o, si mejor se quiere, de tierra de israel. a veces la televisión y los medios lo explicitan, simplemente, como ha-aretz. detrás de las palabras, insumisas a su propia etimología, está la biografía de los pueblos y los hombres. así, en consecuencia —sin hablar del pueblo elegido—, cabe recuperar las palabras de jeremías, en el año 586 antes de cristo, que hablaba de la "sobrevivencia después de la destrucción del primer templo''. siempre la esperanza "en la lluvia del pan de los cielos''. la esperanza, en efecto, en el "lehém min hachamain''

*

desde 1948, es decir, desde el nacimiento del estado de israel, las guerras entre árabes y judíos se han sucedido como una fatalidad. por ello mismo, la pacificación arbitrada entre yitzhac rabin, shimon peres y yasser arafat nos permitía pensar, por tanto, en una reversión de la historia. frente a la fatalidad, pues, del destino, la obra creadora de los hombres; frente a la inercia de los integrismos, patológicos, el discernimiento crítico que nace de la reflexión; frente a la violencia, con sus falsas máscaras heroicas, el descubrimiento de que ninguna barbarie terrorista añade una pulgada ética a la conducta humana. así aparecían las elecciones de israel.
la confrontación electoral, con instituciones y urnas democráticas, ha escindido a israel entre dos personas y dos partidos. los dos hombres y los partidos son, claramente, benjamin netanyahu y shimon peres. los dos partidos, opuestos, el likud derechista y nacionalista y el laborista de vocación socializante y progresivamente laica (con una veintena más de partidos menores y en gran parte religiosos) partían de interpretaciones distintas. para los laboristas de shimon peres, nacido en polonia y que no llegaría hasta los 11 años a la vieja palestina milenaria, el futuro no podía ser otro que el de asumir la paz con el pueblo palestino devolviéndole los territorios ocupados y, sobre todo, haciendo posible, con la autonomía de cisjordania, el establecimiento de un estado palestino futuro. hecho que transportaba consigo un debate inmenso sobre "jerusalén", esa palabra que conmociona y sobrecoge la historia de tres religiones monoteístas.
la versión de netanyahu, de 46 años frente a los 73 de peres, es distinta: la "seguridad" por encima de todo y la convicción de que la devolución de cisjordania y el fin de los asentamientos judíos en esa vieja tierra de judea es la "inseguridad". el pánico ha actuado sobre un pueblo dividido.

*

netanyahu, nacido en tel aviv y educado en estados unidos (tiene esa nacionalidad también), representa una intransigencia que ha dividido, en dos mitades, a israel. las democracias casi no dan mayoría. los votos de los electores obligan a la coalición o al equilibrio total porque sin él es la guerra civil. netanyahu, por unas décimas, aparece en primer lugar cuando este artículo se escribe, pero esas décimas, en un país ante el futuro, significa que el miedo es real, pero, también, que con el miedo no se puede ni vivir ni restituir las esperanzas. la negociación de la paz está en juego. si netanyahu lo olvida es que no es un líder, sino un pastor que conduce a su gente contra un muro. los dos partidos han visto descender sus escaños en la cámara de 120 diputados. ello quiere decir que ese pueblo complejo, de múltiples minorías, no ha podido decidir. sólo la inteligencia y la mesura (para no tribalizar las urnas) son el futuro común o la discordia total.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art07.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

sequías y erosión

desastre ecológico

fernando cesarman

se van las salamandras.

de los desastres ecológicos que hemos presenciado en nuestro país, el más grave es la destrucción de las tierras de cultivo. el haber convertido nuestros paisajes fértiles en tierra seca que ni siquiera llega a tener las características del desierto. se trata de tierra arrasada. y además si a esta tierra le falta el agua de las lluvias, la sequía sumada al maltrato nos da una tierra estéril, incapaz de producir los alimentos que necesitamos. así se inician las hambrunas.
además de todas las carencias que ha impuesto la crisis, como la disminución del ingreso salarial y aumento del desempleo, ahora nos encontramos ante esta nueva presión que no nos ayuda a aligerar la carga. la comida no espera y, no obstante los elevados precios del grano de importación, nos encontramos hoy ante la grave realidad de que necesitaremos importar 33% de los alimentos básicos. esta es una cifra de dependencia enorme. y seguramente la cifra no cubre a la población marginada de la comida, a la absolutamente pobre.

*

ya antes de estos desastres naturales, la producción de granos no era la adecuada y a principios de año se habían previsto enormes importaciones: se decía que serían suficientes ocho millones de toneladas de granos, hoy nos encontramos ante una situación mucho más angustiosa. y, sí está lo de la sequía, pero hay algo más que eso: la falta de cuidado de la tierra productiva, un descuido de nuestros paisajes. lo que estamos presenciando es un derrumbe ecológico: las tierras antes fértiles hoy las vemos transformadas en tierra seca.
tampoco hemos podido almacenar comida para épocas difíciles como la actual. desde hace años nos encontramos produciendo debajo de nuestras necesidades e importando, pero nunca en las cantidades a las que ahora nos vemos obligados. no hemos podido tener nuestras despensas. no hemos logrado conservar nuestra soberanía en materia de alimentos. esto es grave. se dan las condiciones de las hambrunas.
la erosión de tierras que fueron útiles equivale a un desastre ecológico de dimensiones incalculables, es el mayor de los desequilibrios y amenaza con la falta de comida al país entero, pero de inmediato a las comunidades que se encuentran en directa dependencia con esta tierra.
hace una semana, excelsior publicó un serie de reportajes de elizabeth velasco c. sobre la sequía en el norte, y uno de sus textos plantea la gravedad del ecocidio:
"el aumento de la desertificación y sus efectos de estiaje; modificación en los patrones de comportamiento de temperatura, precipitación pluvial y escurrimientos; agotamiento de mantos freáticos; destrucción de recursos naturales y afectación de procesos productivos de los asentamientos humanos, se encuentra indisolublemente asociado 98% con el impacto negativo que el hombre ha causado sobre los recursos naturales".

el hombre, ayudado por la escasez de lluvias, ha propiciado este desastre natural. la falta de comida se va a solucionar importando millones de toneladas de granos y vamos a seguir posiblemente con nuestros porcentajes de hambre, desnutrición, y hambre crónica. pero lo que no podemos perdonar es que siga el maltrato a la tierra, que continuemos talando los bosques que aún quedan, que persista la política de la negligencia en los posibles intentos de restaurar la tierra aún útil, de no cuidar nuestros ríos de la contaminación y del azolve y las nuevas reservas de agua. en estos suelos agrietados ni los geranios crecen.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art08.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

salomón de bolsillo

regente

luis gutierrez y gonzalez

que "atolosas" son las advertencias en el discurso del gobierno metropolitano. vaciadas sin pudor de otras que fueron dichas para meterles miedo a los que, cansados de indiferencias y abusos de la autoridad, ganaron las calles, son heliograbado que a fuerza de copia tras copia ha perdido el trazo original. cacofónicas, suenan a bote. a ver quién les hace caso...
eso de que se permitirá lo que tenga instrucción constitucional pero se reprimirá todo lo que altere el orden público exhuma "telarañosas" promesas de éste, aquél y muchos jefazos del ayuntamiento precursor, anhelantes de ser estimados cada uno salomón, así sea de bolsillo, dadas las magnitudes de nuestra política. esto sí, esto no. la ecléctica del dignatario hebreo interpretada por el borras.
don adolfo ruiz cortines acuñó la sentencia que a sus exegetas les pareció digna de inscribirse en el deuteronomio: dentro de la ley, todo; fuera de la ley, nada. más tarde el mismo mandatario, en contrición de su pedantería, proclamó que es preferible el peor de los excesos del ciudadano que la menor represión a sus derechos.

*

de su discurso, las autoridades capitalinas se otorgan divertidas alegorías. aparecen sensatos, republicanos, serenos, listos para desempeños de gobierno mayores. ¡tanta ecuanimidad, imagínese..!
esto sí, esto no, ecléctica de vanidad y paladeo de visiones sucesorias presidenciales. al que es capaz de discernir el bien y el mal populares le queda chica una regencia.
el "esto no" más reciente fue la golpiza a los maestros. antes, la represión bárbara al sutaur. mañana podrán ser estudiantes, burócratas, amas de casa, niños de escuela desfilando. cegados —los dioses así proceden con los que quieren perder— no perciben lo que está a la vista de todos: su virreinato se está cayendo a pedazos. otro episodio más de brutalidad y la gente los va a sacar a tiritas del edilato.
parece que a los maestros les han alisado la pelusera que la injusticia electrizó. parece. pero la mecha que encendieron, más larga o más corta, va derecha a la santabárbara de la paciencia del pueblo. tiempo al tiempo y que dios no lo quiera, pero ojalá.
esto sí, esto no. el apotegma regencial va a ser recordado cuando alguien escriba la decadencia de los césares altiplánicos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art09.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

cananea: 1906-1996

alzheimer oficialista

oscar gonzalez lopez

en el invierno de 1905-1906 la divulgación, de mano en mano, de labios de un "leido y escribido" a oídos de trabajadores analfabetos, aplastante mayoría en ese tiempo, del periódico emblemático de la lucha social mexicana, regeneración, se había consolidado en los centros industriales y mineros desarrollados por la antinacional y salvaje modernización porfirista.
magonistas fueron esteban baca calderón y manuel diéguez, creadores de la sociedad clandestina unión liberal humanidad, frente de defensa de los trabajadores de la cananea consolidated cooper company, propiedad del coronel estadunidense william c. green. la diaria vivencia del núcleo de mineros influidos por la junta organizadora del partido liberal mexicano explica que baca calderón y diéguez hayan sugerido casi literalmente el punto 32 de su programa: "obligar a todas las empresas o negocios a ocupar entre sus empleados y trabajadores una minoría de extranjeros. no permitir en ningún caso que trabajos de la misma clase se paguen peor al mexicano que al extranjero en el mismo establecimiento o que a los mexicanos se les pague en otra forma que a los extranjeros".

*

con convicciones patrióticas, con vocación docente bien mostrada por diéguez en escuelas nayaritas, sinaloenses y sonorenses, y por baca calderón en el árido contorno de la zona cuprífera, convocan a la conmemoración del 5 de mayo en 1906. la mayoría de los 5,360 trabajadores mexicanos acuden a la cita. los organizadores son fichados en lista negra. la empresa yanqui responde modificando las relaciones laborales, acentúa la discriminación. se contesta llamando a la unión, organización y lucha.
el 31 de mayo la empresa despide a decenas de trabajadores. el primero de junio, miles suspenden sus labores y levantan sus demandas fundamentales: "cinco pesos y ocho horas de trabajo" (los extranjeros recibían un salario mínimo de siete pesos), prioridad en el trabajo a mexicanos en una proporción de tres a uno, derecho a ascender y cambio de mayordomos déspotas". los hermanos metcalf agreden a los manifestantes, les causan muertos. son linchados por la multitud. la represión masiva, cruenta, se organiza. participan soldados porfiristas y "rangers" estadunidenses.
la huelga de cananea y la de río blanco, son estallidos precursores de la revolución mexicana. el xc aniversario de la primera ha sido soslayado por la clase gobernante, por el sindicalismo oficialista. tiene alzheimer colectivo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art10.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

hace 25 años

3 de junio de 1971

el congreso local inició la revisión de la ley orgánica en la universidad autónoma de nuevo león, impuesta por el gobierno del estado y que ha sido repudiada violentamente por estudiantes y profesores de esa casa de estudios. en esa forma se atiende la recomendación del secretario de educación pública, ingeniero víctor bravo ahúja, quien sugirió que se convoque a un periodo extraordinario de sesiones del congreso, para que revise dicha ley. los diputados locales acordaron llamar a siete ex rectores, para que expresen sus puntos de vista sobre cómo debe ser una nueva ley orgánica. los llamados son raúl rangel frías, alfonso rangel guerra, eduardo l. suárez, enrique c. livas, roberto treviño gonzález, héctor fernández gonzález y enrique martínez torres. el ingeniero héctor ulises leal flores, ex rector no citado por los legisladores, y que encabezó la lucha contra la repudiada ley orgánica, dijo que, al aceptar el gobernador elizondo la recomendación del mediador bravo ahúja, se abren las puertas a la resolución del problema.

— en vista de que el congreso de eu reducirá considerablemente las cuotas azucareras a la mayoría de los países iberoamericanos, los embajadores de éstos en la oea se reunirán de urgencia para protestar por esa decisión.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/art11.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

hace 50 años

3 de junio de 1946

la subcomisión de las naciones unidas encargada de investigar el caso de españa recomendó al consejo de seguridad, en un informe dado a la publicidad, que la onu, por conducto de su asamblea general, que todos los miembros de ella den por terminadas sus relaciones con el gobierno de franco a menos que este dictador sea eliminado y existan en aquel país las condiciones esenciales de libertad política. ele lo comenta: no creo, me dijo blanco,/ aunque con opio me aduerma/ o me obligue con pistola,/ que la onu tire a franco,/ que llegue el agua del lerma/ ¡o que aprehendan a canchola! (canchola es un maleante escurridizo que se burla de la policía).

— el diario novedades y sus publicaciones filiales cambiaron de dueño, al adquirirlo un consorcio en el que figuran aarón sáenz, antonio díaz lombardo, jorge pasquel, el industrial español manuel suárez y otras personas. no se anunció la cantidad pagada por los compradores pero en buenas fuentes se dijo que es alrededor de cuatro millones de pesos después de descontar la deuda que la empresa anterior tenía con la nacional financiera y que asciende aproximadamente a millón y medio de pesos.

— quinientas mil personas carecen de hogar en la ciudad de méxico, sin tomar en cuenta a los que viven en barracas.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

eu contra el libre comercio

el secretario de relaciones exteriores de méxico, josé angel gurría, dijo ayer en panamá que la ley helms-burton va a contrapelo de los esfuerzos que se realizan en el continente para que el comercio y la inversión sean cada vez más libres. ello fue durante la primera reunión ministerial del consejo interamericano de desarrollo integral (cidi).
crece cada día la repulsa en el orbe al intento del gobierno de estados unidos de imponer leyes con carácter extraterritorial. aparte de ser una monstruosidad jurídica, refleja un menosprecio flagrante a la soberanía de los estados que desean mantener su independencia y una política autónoma. si alguna vez la palabra imperialismo ha cobrado vigencia en américa latina es en esta ocasión y, como el intento de destruir al régimen socialista cubano ha llegado a un extremo intolerable, es necesario un esfuerzo coordinado de gobiernos, parlamentos y cancillerías para rechazar el intento impositivo y generar políticas de defensa y reciprocidad en la política comercial. además, por si fuera poco con el intervencionismo anticubano, también eu pretende forzar las decisiones del congreso de colombia para obligar a dimitir al presidente samper.
el mundo unipolar, la arrogancia prepotente del gobierno estadunidense, la ceguera irracional de sus congresistas, la politiquería barata y la demagogia electorera están yendo más allá de lo que américa latina puede soportar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

llamado de schulenburg

en momentos de abierta confrontación en el alto clero, el arzobispo primado, norberto rivera, hizo en la catedral metropolitana vehemente defensa del milagro del tepeyac, en tanto que guillermo schulenburg, abad de la basílica de guadalupe, dijo en su sermón dominical: "¡no demos malos ejemplos de separaciones, imprudencias o falta de caridad!"
el arzobispo se dijo triste y lastimado "porque algunos hermanos míos" duden del milagro de la aparición de la virgen de guadalupe y la existencia de juan diego, "sirviéndose de su derecho a discrepar". rivera toca el meollo del asunto. se puede disentir. la aparición y el milagro de las rosas no son un dogma. ya lo aclaró el vaticano de un papa, como juan pablo ii, conservador y mariano. "el que no crea en la aparición —dijo roma hace pocos días—, no por eso deja de ser católico", y recordó algo que los cristianos no deben olvidar: es cristo el centro del culto.
schulenburg, prudentemente, rectificó sus declaraciones a una revista italiana sobre la no existencia de juan diego y la no aparición de la virgen morena, impropias sin duda del encargado de la basílica en que se adora a la guadalupana. pero su llamado a no dar malos ejemplos de separaciones va más allá de los temas meramente religiosos y llegan —según se ha dicho y publicado sin aclaración alguna de los afectados— a diferencias dinerarias poco espirituales. se asegura que los ingresos por limosnas en la basílica ascienden a 10,000 dólares mensuales y que han surgido diferencias sobre quién debe manejar ese dinero. también hay opuestos puntos de vista acerca del asesinato del cardenal posadas, la guerra en chiapas y otros asuntos. en fin, que la recomendación de schulenburg es de aceptarse.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

agua con arsénico

ahora se descubre que en el municipio minero de zimapán, hidalgo, el "agua potable" lleva ya muchos años contaminada con arsénico, por lo cual, según testimonios científicos, en 70 de 108 personas examinadas, de entre los 15 mil habitantes de la zona se encontraron afecciones de la piel como verrugas, hiperqueratosis e hidroarsenicismo crónico, así como una  concentración de arsénico en el cabello a niveles tres veces más altos que los internacionalmente tolerados y quedan en duda los casos de cáncer de hígado o pulmonar.
lo grave es que se encontró arsénico en una proporción 20 veces más alta que lo normal, lo que, al consumir dos litros de agua diariamente, produce cáncer en un periodo de 10 a 15 años. y lo peor estriba en que ello fue detectado desde 1993. ¿qué se ha hecho al respecto? apenas en enero de este año el gobierno canceló un pozo contaminado y lo sustituyó por otro con agua de buena calidad. pero el líquido de los cuatro pozos que existen se mezcla en un depósito antes de distribuirse en la red y, por ende, el agua sigue llegando contaminada a la población.
es un crimen. pero no se comete solamente con los habitantes de zimapán. el agua que se consume en toda la nación, incluido el distrito federal, y que las autoridades llaman potable, no lo es plenamente. causa enfermedades y a veces muerte. y lo toleramos, sin protestar. además escuchamos dócilmente campañas, a través de los medios masivos, diciendo que es necesario ahorrar el agua, cuando el gobierno es el que desperdicia, por la pésima distribución del líquido. y no sólo desperdicia el agua, también permite que nos llegue contaminada, y contribuye a ello por el mal estado de muchos ductos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 03 de junio de 1996

inversión insuficiente

la economía, aunque ya inició su proceso para recapitalizarse, tardará tiempo en recuperar los grandes volúmenes de inversión perdida, según datos del centro de estudios económicos del sector privado, pues los fondos globales a invertir en 1996 tendrán un incremento de 3.9% respecto a 1995. al sumar los recursos públicos y los privados, totalizan 909.779,400 pesos. sin embargo, y a pesar de ese incremento, méxico aún tiene inversiones muy por debajo de las hechas en 1994, cuando el desembolso llegó a 1,267 millones 19 mil pesos. es decir que, durante 1996, el volumen será aproximadamente 30% menor que en el último año del sexenio pasado.
esta es una de las razones estructurales del desempleo y el desplome en la producción que aún padece el país. también se puede advertir que, mientras la inversión productiva se mantenga deprimida, por más discursos y promesas, la economía no logrará recuperar todos los empleos perdidos en 1995 y, mucho menos, generar el trabajo que demandan las nuevas generaciones de mexicanos.
lo peor de todo radica en que existe un importante retiro del gobierno en materia de inversión, pero también un vacío que no logra llenar el sector privado. este último, en 1996, invertirá recursos por casi seis veces más que el sector público: 779,310,000 pesos. sin embargo, ello equivale a una considerable reducción con respecto a 1994. de hecho, la contracción de las inversiones públicas es un elemento que lesiona la generación de empleos y, como los empresarios no logran satisfacer la demanda social, hay incapacidad para combatir la pobreza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

la helms-burton, a contrapelo del libre comercio americano

frena el flujo de inversiones y personas: méxico

* censura gurría su extraterritorialidad
* abatir la pobreza, lo más importante
* intolerable desigualdad lastima a al
* el canciller, vicepresidente del cidi
* flexible mecanismo de cooperación

ciudad de panama, 2 de junio (dpa, afp y notimex).- la ley helms-burton va "a contrapelo" de los esfuerzos que se realizan en el continente para que el comercio y la inversión sean cada vez más libres, dijo hoy, en esta ciudad, el secretario mexicano de relaciones exteriores, josé angel gurría.
durante la primera reunión ministerial del consejo interamericano de desarrollo integral (cidi), cuya vicepresidencia fue otorgada a méxico, el canciller mexicano afirmó que la lucha contra la pobreza es la misión más importante que enfrentan los países del continente, que deben esforzarse para corregir una "intolerable desigualdad que a todos lastima".
según gurría, el problema fundamental de la ley helms-burton, aparte de los aspectos jurídicos, es que "va a contrapelo de los esfuerzos que se están haciendo" para que las corrientes de comercio, inversión y de tránsito de personas sean cada vez menos reguladas.
"esta ley -dijo- tiene precisamente el efecto contrario, por la extraterritorialidad".
el diplomático fue interrogado poco antes de que interviniera en la sesión inaugural de la primera reunión ministerial del cidi, que precede a la xxvi asamblea general de la organización
de estados americanos (oea), que se inaugura aquí mañana.
en su alocución, gurría propuso a méxico como sede de la ii reunión ordinaria del cidi y consideró que el nuevo mecanismo de cooperación, al que calificó de "flexible y equilibrado", impulsará la integración regional y fijará como prioridad el desarrollo de las naciones.
el canciller de panamá, ricardo alberto arias, fue elegido hoy presidente del cidi, y gurría fue elegido vicepresidente.
"este encuentro -dijo el diplomático mexicano- representa la feliz culminación de un complejo proceso que demandó una gran dosis de creatividad y un inquebrantable espíritu de cooperación por parte de los estados miembros y de la secretaría general de la oea".
"la creación del cidi -agregó- asegura una correspondencia más clara entre el interés regional y las prioridades nacionales de desarrollo, y contribuye a que estas cuestiones ocupen el lugar central que les corresponde en la agenda hemisférica".
la propuesta del canciller mexicano de celebrar la ii reunión ordinaria en su país el próximo año se someterá a aprobación durante los trabajos de la xxvi asamblea general de la oea, que comienza mañana.
de acuerdo con gurría, en la agenda de prioridades del cidi deben figurar las aspiraciones de justicia social, mejores niveles de salud pública y educación, así como la creación de mejores empleos y oportunidades de trabajo.
el fortalecimiento de las instituciones democráticas, las instituciones de justicia y el acceso a mejores sistemas de comunicación también son aspectos que debe atender el cidi.
gurría propuso, además, crear un "inventario sencillo que aglutine necesidades y capacidades" sobre la oferta de los países y que, a su juicio, sería "un verdadero ejercicio de cooperación solidaria para el desarrollo".
asimismo, gurría se refirió en su discurso al campo de acción que tendrá el cidi en el establecimiento de una zona de libre comercio continental, cuya negociación espera ser terminada en el año 2005.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

disposición y obediencia del abad: rivera; no demos ejemplo de falta de caridad: schulenburg

"quieren una iglesia dividida, sin símbolos patrios"

* la encaminan a "la absorción de otras culturas, otros poderes"
* el primado ratificó su calidad de custodio de la fe guadalupana
* amarnos y perdonarnos, pide gs para terminar la polémica

patricia cerda

en medio de una abierta confrontación de creencias suscitada desde el altar mayor de la basílica, el arzobispo primado norberto rivera defendió cabalmente el milagro guadalupano y dio "gracias" a la virgen morena por la "disponibilidad y obediencia" prometida al arzobispo por el abad guillermo schulenburg, quien a su vez clamó: "¡no demos malos ejemplos de separaciones, imprudencias o falta de caridad! todos debemos amarnos y perdonarnos para vivir en cristo, en dios y maría santísima".
en mensajes dominicales efectuados en misas celebradas de forma separada y sin ningún encuentro público personal, ambos jerarcas se dirigieron al pueblo de méxico, para defender uno -el arzobispo-, su posición de convencimiento para las apariciones guadalupanas y hacer sentir su autoridad como máximo jefe del catolicismo en esta capital; el otro -el abad-para públicamente recordar que pese a los escándalos, la virgen de guadalupe entra en su esquema de fe.
norberto rivera admitió sentirse "lastimado porque algunos clérigos" -sin nombrar a schulenburg-duden del milagro aparicionista y a partir de esa postura hizo una enérgica defensa a la figura guadalupana y al beato -cuestionado por algunos clérigos- juan diego. schulenburg, invocó a la virgen para que bajo el cobijo de su manto, los mexicanos queden amparados y puemín vivir como hermanos.
"como tu hijo y como mexicano -asentó rivera carrera-me siento lastimado pero no insultado ni agredido porque otros hermanos míos se hayan servido de su derecho a discrepar sustentados en la libertad de creencias". a ellos, externó, "los comprendo y compadezco, no porque yo me crea bueno y mucho menos porque los considere inferiores o menos ilustrados, sino porque en verdad me duele que no disfruten de algo tan bello".
frente al rostro de la virgen de guadalupe enmarcado en el altar mayor de la basílica, rivera carrera ratificó su calidad de custodio de la fe guadalupana y expuso que el país a las muchas crisis que vive añade ahora la de aquellos que negando las apariciones de la virgen, han desatado acontecimientos que sirven para "desenmascarar" a quienes quisieran ver a "la iglesia dividida, sin fe y sin esperanza, sin símbolos patrios y en camino de absorción de otras culturas y otros poderes".
en su texto, dirigido a los sacerdotes y fieles de la arquidiócesis de méxico y a todos los "mexicanos de buena voluntad" -leído en la catedral metropolitana y en todos los templos de la capital- rivera anotó que en su calidad de trigésimo cuarto sucesor del arzobispo fray juan de zumárraga, con "profundo interés y sensibilidad" ha seguido, participado y compartido, las últimas difusiones de los medios de información donde algunos clérigos sostienen que las apariciones de la virgen de guadalupe no fueron reales.
en un pronunciamiento claro y explícito, el arzobispo aseguró que "como millones de mis hermanos me he sentido lastimado en mi sensibilidad de hijo y de mexicano; no en mi fe de católico, porque de ninguna manera me considero insultado o agredido porque otros hermanos míos se hayan servido de su derecho a discrepar en un punto en el que todos gozamos de plena libertad de conciencia para creer o no creer, según las razones que se nos expongan".
proclamó a la virgen de guadalupe como reina y madre de la patria mestiza "que vino en persona a méxico para demandar la construcción de un templo y al mismo tiempo escuchar nuestro llanto, nuestra tristeza, para remediar, para curar todas nuestras diferentes penas, miserias y dolores".
su servidor -enfatizó-tiene la dicha, al igual que la inmensa mayoría de mis hermanos mexicanos, de experimentar este sentimiento de amor a mi madre santísima, en esta bendita advocación suya de guadalupe, con tanta firmeza, con tan inconmovible seguridad filial, que no necesitaría de ningunas otras razones para así por siempre amarla y venerarla, pero le agradezco también que nos haya dejado sufientícisimas pruebas, sólidas y seguras y, al mismo tiempo, ninguna tan evidente que nos despoje de la dicha de aquellos que "no vieron pero creyeron".

lo refrendo el santo padre

esa fe -externó el arzobispo primado de méxico- es un don, un don que no está en mi mano otorgar a nadie, sino sólo pedirlo al padre de las luces, como lo pido de corazón para todos mis hermanos. lo que puedo hacer y hago ahora con fraternal esperanza, es compartir mis razones con todo el que desee escucharme, aunque reconociendo que la diáfana claridad con la que vemos los creyentes es también un don que nos proporciona esa misma fe. y mis razones, las normales, las usuales de nuestra seguridad de que realmente sucedió un evento pretérito, es decir: la tradición, los documentos, los hechos que tachonan y constituyen nuestra historia.
y preguntó: ¿cómo podríamos existir nosotros si su amor de madre no hubiera reconciliado y unido el antagonismo de nuestros padres españoles e indios? ¿cómo hubieran podido nuestros antepasados indios aceptar a cristo, si ella no les hubiera complementado lo que les predicaban los misioneros, explicándoles en forma magistralmente adoptada a su mente y cultura?
"estos testimonios -sentenció- están ahora reforzados mejor que nunca puesto que, durante años, muchos de los mejores talentos de la iglesia, severos profesionales de la historia y de la teología, los examinaron, discutieron, juzgaron y aprobaron con motivo del proceso de canonización de juan diego, y porque, con base en eso, el santo padre en persona lo refrendó. y este proceso, no sólo vino a confirmarnos lo que ya sabíamos, sino nos aportó nuevos y sorprendentes datos que empezamos apenas a conocer".
el prelado ratificó su papel de custodio de la fe guadalupana y se comprometió a cuidar que se amplíen los datos correspondientes a las apariciones de santa maría de guadalupe al beato juan diego.
"dueña mía -externó de frente a la imagen que preside la basílica-, dueña de mi corazón, mi virgencita. yo -pafraseando al nican mopohua-, tu pobre macehual, cola y ala, mecapal y parihuela (...) pero a quien tu misericordia confió el cuidado de tu bendita imagen y el gobierno de esta porción amada de tus hijos, vengo para hacerte saber, muchachita mía, que está muy grave tu amado pueblo, una gran pena se ha asentado (...); que entre las mismas crisis con las que el amor de tu hijo divino desea purificarnos, se ha inquietado ahora porque ha creído oír que quizá tu aparición no fue real, que quizá no sea verdaera tu presencia milagrosa entre nosotros, que quizá no existió tu elegido, juan diego, por quien quisiste llegar a nosotros, los moradores de estas tierras".
norberto rivera, dirigiéndose a la guadalupana le dijo que ante ella, no iba a quejarse "de nada ni de nadie", sino a agradecerles el que en medio de las dudas sobre sus apariciones, él, junto con millones de mexicanos podía proclamar el milagro guadalupano, a pesar de los excépticos.
permite -demandó a la virgen-, mi virgencita bienamada, que a través de mi boca resuene la voz de todo mi pueblo, dándote mil gracias por ser todo lo que eres. he creído en tí, desde que tu amor me dio el ser a través del de mil padres y, con tu misericordia "espero defender y creer hasta mi muerte en tus apariciones en este monte bendito, tu tepeyac, que ahora has querido poner bajo mi custodia espiritual".
¡gracias -dijo a la morena- porque esta fe que nos regalas "puede ser al mismo tiempo ciega e ilustrada! ¡gracias por habernos dado tantas pruebas de tu venida al tepeyac! ¡gracias por juan diego, a quien honramos en reconocer, como tu antepasado abraham, y a quien tú lo proclamaste embajador, en quien absolutamente depositaste tu confianza!
tras agradecer a la guadalupana, las múltiples dudas y certezas dadas durante su aparición en el siglo xvi, reconoció la capacidad del cardenal ernesto corripio ahumada para iniciar la causa de beatificación de juan diego, proyecto consolidado luego de que roma investigara exhaustivamente los documentos históricos y los milagros del beato.
en sus agradecimientos a la virgen, norberto rivera dejó clara la confrontación de creencias con el abad schulenburg, pues mientras el primero es un firme defensor de la tesis aparicionista de la guadalupana, el segundo -sustentado en la libertad de creencia que la propia iglesia reconoce-, declaró haber tenido dudas a propósito de las apariciones de la guadalupana a juan diego.
¡gracias -postuló a la virgen-, por tantos nuevos y asombrosos acontecimientos que nos has otorgado descubrir! ¡gracias por la libertad que nos otorgas a tus hijos para creer y no creer en tu aparición; por la honestidad de los que no creen y por tu generosidad en concedernos creer a todos los que te invocamos con tu nombre dulcísisimo de guadalupe!

disponible y obediente

en este mismo marco, norberto rivera agradeció al pueblo de méxico las reacciones para defender a la guadalupana y a la iglesia de aquellos que quisieran verla dividida y agradeció a la virgen "la disponibilidad y obediencia que el abad ha ofrecido".
"¡gracias -externó a la virgen- por los trabajos de construcción y mantenimiento de tu nuevo santuario que por tantos años ha querido encabezar el señor abad de la basílica y gracias por su disponibilidad y obediencia que le ha ofrecido al obispo a quien tú encomendaste la custodia de tu imagen!".
y concluyó: ¡gracias por las reacciones tan maravillosas de fe que han tenido tus hijos que sin compartir nuestra fe tienen profundo respeto a nuestra historia, a nuestra cultura y a nuestra identidad. pero también gracias porque estos acontecimientos han desenmascarado a aquellos que quisieran vernos dividos, sin fe y sin esperanza, sin símbolos patrios y en camino de absorción por otras culturas y otros poderes!".
antes, durante su acostumbrada misa dominical -celebrada previa a la llegada de rivera carrera-, el abad guillermo schulenburg en su homilía resaltó la figura de la santísima trinidad como la máxima expresión de gracia y de comunión viva en todos los cristianos.
no demos -pidió a los mexicanos- un mal ejemplo de divisiones, separaciones, imprudencias o falta de caridad. todos debemos amarnos y perdonarnos para vivir en cristo, en dios y maría santísima, que está "aquí entre nosotros los mexicanos y que por su altísimo significado se llama santa maría de guadalupe".
ahí también destacó que la guadalupana cobija en su manto a los mexicanos y ella debe ayudarnos a vivir como hermanos, pues desde los inicios de la evangelización ella se muestra como madre amorosa y reaviva en los católicos las palabras fundamentales de la virgen morena: ¿qué no estoy yo aquí que soy tu madre?
estamos -definió para concluir el abad- bajo su sombra, amparo y protección. vivimos en su regazo y queremos ser cristianos, queremos vivir y morir en el nombre de la santísima virgen de guadalupe.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

preocupa a la oea el conflicto eu-cuba

* amenaza prevalecer durante su reunión
* búsqueda de soluciones concertadas
* seguiremos adelante, advierte mclarty
* exige talbott compensaciones justas

ciudad de panama, 2 de junio (notimex, reuter, afp y efe).- los 34 países miembros de la organización de estados americanos (oea) iniciaron hoy, en esta capital, la búsqueda de soluciones concertadas a los problemas del continente con la amenaza de que el debate por las sanciones estadunidenses a cuba los desvíe de los objetivos originales de la reunión.
el subsecretario de estado norteamericano, strobe talbott, y el asesor presidencial thomas mclarty defendieron, en el ámbito de este encuentro, la ley helms-burton y anunciaron que la próxima cumbre de las américas se realizará en santiago, chile, a fines de 1997 o principios de 1998.
al inaugurar el consejo interamericano para el desarrollo integral (cidi), el secretario general de la oea, césar gaviria, hizo un urgente llamado a liberar más recursos para financiar la lucha contra la pobreza en américa latina y el caribe.
el cidi entró en funciones en vísperas de la asamblea ministerial de la oea, que se inaugurará aquí mañana.
el llamado de gaviria a los 34 países miembros de la oea fue considerado en medios diplomáticos como un mensaje directo a estados unidos, país que mayores aportes hace a la organización, pero también el mayor deudor.
según observadores, la ley helms-burton, con la que washington busca aplicar sanciones a las empresas extranjeras con inversiones o negocios en cuba como una forma de intensificar el bloqueo impuesto al gobierno de la habana, podría convertirse en un nubarrón en la asamblea de la oea.
la reunión se celebra en momentos en que toda américa enfrenta graves problemas económicos, políticos y sociales que constituyen los 55 temas de la agenda; sin embargo, la controvertida legislación estadunidense es considerada por encima del temario oficial. no obstante, gaviria afirmó que es prematuro pronosticar la importancia que se le dará.
canadá, colombia y guatemala expresaron su oposición a la ley, pero dijeron que confían en conseguir acuerdos en temas concretos, como la lucha contra el narcotráfico, el terrorismo, la pobreza, la corrupción, la preservación del ambiente, el fomento de la economía, el comercio y el fortalecimiento de la democracia.
por su parte, thomas mclarty se refirió a la aplicación de la ley contra cuba e indicó que "hemos consultado a nuestros vecinos, pero seguiremos adelante y es nuestra intención hacer más estricto el embargo y minimizar el efecto nocivo en nuestros aliados".
resaltó la importancia de "mantener la perspectiva apropiada respecto de las circuntancias que rodearon la ley, (...) promulgada después de estrechas discusiones entre el presidente clinton y el congreso y después del terrible hecho cometido en aguas internacionales, donde se derribaron aviones".
mclarty consideró que ese hecho, ocurrido en momentos en que la administración clinton al parecer había dado señales de querer mejorar su relación con cuba, provocó la condena del continente.
a su vez, el subsecretario de estado, strobe talbott, explicó que la helms-burton persigue dos objetivos: "buscar una compensación justa por las propiedades expropiadas por castro y registrar en los términos más estrictos y severos el rechazo a un régimen que se ha mofado de la ley y las normas más básicas de la dignidad humana".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

contaminada con arsénico, el agua potable de zimapán

* durante años la han consumido así sus pobladores; enfermos de la piel y de hiperqueratosis
* supera la toxicidad el límite después del cual se desarrolla el cáncer: armienta hernández

armando sepulveda ibarra, enviado

zimapan, hgo., 2 de junio.- nadie sabe (o teme decirlo) si alguien ya murió de cáncer hepático o pulmonar; pero el consumo de agua "potable" contaminada con arsénico, durante "muchos años", por los 15 mil habitantes de este municipio minero ya reporta enfermos de la piel, hiperqueratosis e hidroarsenicismo crónico, según testimonios científicos conocidos por el enviado.
una muestra, inédita aún, del instituto de geofísica de la unam, a cargo de la doctora maría aurora armienta hernández, responsable del laboratorio de química analítica, examinó a 108 personas de la localidad y encontró a 70 "con algunas afectaciones de la piel, desde manchas y zonas verrugosas a hiperqueratosis los de mayor concentración de arsénico en el cabello, tres veces más alto de los niveles internacionales".
armienta hernández explicó que en el mundo se han reportado "valores más altos" que el de zimapán, pero en el estudio de este municipio "sí encontramos correlación entre los contenidos de arsénico en el cabello de esas personas y las alteraciones de la piel como la hiperqueratosis".
por accidente, mientras analizaban el agua entubada de los cuatro pozos de este municipio, a petición del alcalde, en previsión del cólera, la doctora armienta hernández y su equipo de especialistas descubrieron en 1993 que el líquido contenía arsénico veinte veces más de la norma cuyo consumo de dos litros diarios por persona produce cáncer en un periodo de 10 a 15 años. dejarlo de beber evita o corrige la enfermedad si no ha avanzado mucho.
zimapán estuvo abasteciéndose de agua por algo más de 15 años de cuatro pozos, uno de los cuales, el muhi, concentraba 1.11 miligramos de arsénico por litro, cuando la norma de agua potable es de 0.05. uno más, el zimapán ii, reportaba 0.6 miligramos por litro. y otro al margen del sistema, de la comunidad detzaní, tiene 0.7 y sacia todavía la sed de unas dos mil personas, entre quienes ya hay inquietud y desilusión porque les relegaron de sanearles el líquido "por ser pocos".

panico entre la poblacion

como único camino para la salud de sus habitantes, el gobierno canceló en enero pasado el muhi y lo sustituyó con la perforación de otro pozo este sí con agua de calidad. pero el líquido de los cuatro (incluyendo el del contaminado zimapán ii) se mezcla en un depósito antes de distribuirse en la red y, según el último análisis de laboratorio del instituto de geofísica de la unam, la contaminación todavía es alta, aunque bajó de 0.32 en marzo pasado a 0.28 miligramos de arsénico por litro el tres de mayo. estiman los científicos que este porcentaje bajará más según los residuos acochambrados vayan desprendiéndose de la tubería.
hubo pánico entre la población al descubrirse hace tres años el problema. unos quince tanques-cisterna del gobierno del estado comenzaron a distribuir agua entre los habitantes del municipio, a quienes los repartidores les dieron a conocer la contaminación y los alarmaron. mas al poco tiempo, como la gente escuchó conferencias sobre el tema pensó que "si estuviéramos contaminados caeríamos como ratoncitos en la cocina", y retornó la tranquilidad. pero la incredulidad ha vuelto después que ha corrido el rumor de las enfermedades e incluso las autoridades municipales han pedido a las instituciones que han hecho análisis al agua y entre la gente, que les hablen con claridad.
carlos carpio trejo, alcalde de zimapán, dijo que científicos de catorce universidades de estados unidos, en com cñía de sus colegas de la unam, estuvieron en el municipio e hicieron muestreos entre enfermos de la piel, pero "a la fecha no hemos recibido ninguna información sobre los resultados", aun cuando afirmaron, sólo con observarlos, que sus enfermedades provenían del agua.
unos 500 habitantes de las manzanas del muhi y el ejido el tule, cuyas modestas viviendas entre magueyales, están alrededor del pozo contaminado, recibían el líquido con arsénico "a boca de jarro", según el alcalde.
allí, de acuerdo con el ex presidente del comisariado ejidal de santiago, también próximo, encarnación gonzález, "hay muchos niños enfermos de la piel, con granos y ronchas, pigmentados y se habla como de unos diez muertos".
hace tres meses murió mauro rubio carrera, de 18 años, "afectado por el agua como me dijeron todos los médicos que lo atendieron aquí, en pachuca en el hospital del niño y en la ciudad de méxico", manifestó su padre, macedonio rubio garcía, un albañil de 46 años, padre de ocho hijos, otro de los cuales, hermenegildo, de 12, tiene ya los mismos síntomas de su hermano: anemia aguda, pigmentaciones en todo el cuerpo, manchas negras en manos y uñas, debilidad hasta desvanecerse, "una tos seca y mucha flema", como hidroarsenicismo crónico, como si tuviera cáncer pulmonar.
"mauro empezó con su enfermedad hace más de tres años. vimos cómo se iba secando, a enflaquecer, hasta que quedó delgadito. nunca se le quitó la tos seca. estuvo interno también en el dif de pachuca y allí me dijeron que era algo así como tuberculosis. nos decían que si lo cuidábamos iba a componerse y le dábamos, con el poco dinero que conseguíamos, medicinas de doctores y de yerberos; pero nunca mejoró, siempre pinto de la piel".
disminuído hasta parecer un niño de 8 años, con la piel casi untada a los huesos y los ojos sin brillo, saltones y blancos como de papel, con el rostro inflamado, hermenegildo rubio carrera nada más escucha, con la mirada de angustia, como si fuera a soltar el llanto, el relato de su padre sobre la agonor y muerte de su hermano mauro y cómo trataron de salvarle la vida, como a este niño, con limosnas: cartas del dif municipal, dirigidas "a quien corresponda", para que "ayude a esta familia de escasos recursos" para la compra de medicamentos. "con qué ibamos a curarlos si apenas ganamos para la comida", dijo el albañil. hermenegildo ha perdido por la enfermedad años de escuela y cursa el segundo grado de primaria cuando puede ir: ha caído muchas veces desmayado en el camino.
desde un tanque con el agua contaminada, a unos metros de su vivienda, tomaba ésta como otras familias el agua del muhi contaminada con arsénico. "llenábamos aquella pilita y el agua se ponía amarilla y formaba nata; y el suelo se manchaba de ese color si la regábamos", dijo macedonio rubio garcía. (por la desnutrición la enfermedad de cualquier contaminado con arsénico se agudiza más). a donde ha ido con sus hijos con la ilusión de curarlos, ningún documento médico que certifique el origen de la enfermedad le han dado al señor rubio garcía, a no ser recetas que recomiendan el uso de dicloxacilina y cloramfenicol, antibióticos para prevenir neumonías y conjuntivitis. "dicen algunos médicos que es asma, neumonía, tuberculosis; pero todos afirman que es por el agua contaminada", dijo. "a la hora en que mauro acabó se le vino, como habían dicho los médicos, aquella tos seca y fea, se le subió la flema y hasta ahí..."

se filtra el arsenico

doctorada en geofísica en el colegio de ciencias y humanidades de la unam, maría aurora armienta hernández explicó en entrevista que el agua del pozo muhi contiene 1.09 partes por millón de arsénico -veinte veces más de lo que la norma de calidad señala como máximo para evitar algunos trastornos a la salud-, que se origina de manera natural y es aportado por el mismo subsuelo. "los científicos del instituto de geofísica han determinado que en zimapán los humos de las fundidoras de metal y los residuos del procesamiento del mineral, o jales, contienen grandes cantidades de arsénico que se filtra a los pozos o manantiales cercanos".
descubridora de las aguas contaminadas con arsénico en la comarca lagunera a finales de los ochenta, donde hubo muertes, la responsable del laboratorio del instituto de geofísica de la unam expuso: "la intoxicación aguda debida al arsénico se presenta por una gran sobredosis ya sea accidental, suicida u homicida. los principales efectos se observan en el sistema gastrointestinal. estos incluyen constricción de la garganta seguida por dificultad para tragar, vómitos, diarrea, dolores abdominales, cefalea, crisis convulsivas y pérdida de conocimiento. mayores dosis producen hipotensión severa, convulsiones, coma y la muerte, a menudo por falla cardiaca. en la mayoría de los casos los efectos tóxicos del arsénico se observan después de exposiciones crónicas a dosis bajas, ya sea ambientales u ocupacionales.
"las lesiones en la piel -continuó- son los efectos clásicos de las intoxicaciones crónicas. esas lesiones se ubican principalmente en las palmas de las manos y en las plantas de los pies y están constituidas por hiperqueratosis, ulceraciones simétricas, hipopigmentación, hiperpigmentación y prurito. el arsenicismo también produce una línea blanca en las uñas. el arsénico además ocasiona conjuntivitis que puede terminar en neurosis y ulceración de la córnea. la irritación del aparato respiratorio puede producir rinofaringotraqueabronquitis crónica y perforación del tabique nasal. también es causa de neuritis periférica que afecta principalmente a las extremidades inferiores. se ha obsrvado también anemia moderada y leucopenia en personas con lesiones en la piel debidas al arsénico. otras alteraciones a la salud son desviaciones del electrocardiograma normal y trastornos relacionados con la circulación periférica como la gangrena de extremidades o enfermedad de pies negros. se ha demostrado la asociación entre el arsenicismo crónico y el cáncer de piel y pulmón".
armienta hernández agregó que el arsenicismo crónico tiene un periodo largo durante el cual las afectaciones son reversibles y desaparecen si cesa la ingestión de arsénico. "se ha estimado en seis años la latencia del arsenicismo y en 24 la del cáncer arsenical -explicó-. a partir de diversos estudios epidemiólogos se ha llegado a la conclusión de que se requiere la ingestión de algo más de 400 miligramos de arsénico al día para que se produzcan enfermedades debidas al mismo. esto equivaldría a ingerir dos litros de agua con 0.2 miligramos de arsénico al día, sin considerar ninguna otra vía de entrada del contaminante al organismo".

muy cara, el agua embotellada

el valle de zimapán se encuentra en las estribaciones de la sierra madre oriental, constituida principalmente por rocas calizas mesozoicas y por depósitos continentales y volcánicos cenozoicos. de acuerdo con las conclusiones del estudio del instituto de geofísica sobre el agua de zimapán, el papel contaminante de las fundidoras se comprobó. "las altas concentraciones de arsénico en suelos aledaños a las mismas, se originaron como consecuencia del acarreo aéreo de los humos conteniendo ácido arsenioso. su radio de influencia parece ser menor de un kilómetro; no obstante habría que considerar que desde hace 45 años han cesado su operación en la zona. el incremento del arsénico soluble con la profundidad del suelo demuestra su movilidad y su capacidad de migrar hacia las formaciones acuíferas someras".
a partir de que la gente supo que el agua estaba contaminada con arsénico, comenzaron a proliferar las compañías embotelladoras, pero el consumo entre la población es reducido porque un garrafón de 20 litros cuesta cuatro pesos y los ingresos de los trabajadores, empleados en buena parte en la compañía minera peñoles, alcanzan "sólo para mal comer".
enrique ortiz rodríguez, director de obras públicas del ayuntamiento, explicó que el pozo nuevo sustituto del muhi, en operación desde 14 de enero, daba entonces 40 litros por segundo, suficiente para cubrir un consumo de 35 litros de la población. sin embargo, a los dos meses, con el inicio del estiaje, su caudal empezó a bajar hasta llegar hoy a sólo 16 litros por segundo. cree que la población estuvo bebiendo agua contaminada durante "ocho o diez años máximo". y afirmó: "yo soy de aquí, gran parte de mi vida he vivido en zimapán y no conozco de casos dramáticos (de arsenicismo); lograron ver los científicos que vinieron uno o dos casos de personas con pocos granitos en las manos y las plantas de los pies y les llamaron queratosis, síntomas parecidos al arsenicismo".
agregó empero que "no hay una institución que les diga que están afectados de esto: no han certificado casos de arsenicismo. o no tienen la certeza o no quieren echarse una bronca política. debería hacerse un estudio de manera institucional. la delegación del seguro social en pachuca designó a una epidemióloga para hacer estudios entre personas de zimapán, pero no nos han pasado el reporte. en el ayuntamiento hay escasos recursos para obra, el problema está fuera de nuestro alcance; el gobierno del estado sí nos ha apoyado y sigue trabajando con la comisión nacional del agua para buscar dónde haya agua limnpia".
y el alcalde carpio trejo dijo que "no sabemos el dato exacto desde cuándo se tomaba agua contaminada con arsénico", sólo que el pozo muhi funcionó por poco más de 15 años hasta diciembre pasado que lo clausuraron. "nosotros como el gobierno del estado hemos estado preocupados por resolver el problema. no hemos sabido de muertes por arsénico; la principal causa de muerte en el municipio es por cirrosis".
otro pozo más para el abasto de agua de la zona militar, también estaba contaminado y los soldados dejaron de consumir hasta que se instaló una planta tratadora.
y en detzaní, caserío disperso con terreno desértico y manchones verdes de árboles que riegan con el agua contaminada, la gente tiene 22 años bebiendo el líquido. su comisariado ejidal, antonio roque, empleado de una empresa que vende agua purificada, dijo que sus habitantes tienen miedo a contaminarse pero carecen de recursos para comprar agua tratada. y también ven con recelo las montañas de desechos tóxicos -jales- de las compañías mineras, auténticas dunas cuyas finas arenas oscurecen a zimapán al mediodía cuando hay tolvaneras. "para qué digo que no, la gente de detzaní sí está asustada por lo del arsénico. hay personas que hierven el agua, pero dicen que es peor: suelta más el arsénico. no vamos a preocuparnos cuando se nos empiece a caer el pelo".
y la secretaria del comisariado de detzaní, elvia rezéndiz beltrán, dijo: "no sabemos si hay enfermos en el ejido. pero sí sabemos que los niños beben, más en el calor, hasta cuatro litros diarios de agua contaminada con arsénico".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

ofrece marcos reanudar contactos al superarse los "puntos delicados"

positiva disposición a continuar el diálogo: sg

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 2 de junio.- el poder judicial es el "principal saboteador" del proceso de paz, afirmó hoy el ezln, y advirtió que la crisis del diálogo de san andrés -que hoy cumplió un mes- "continúa".
sin embargo, se comprometió a que una vez superados los "puntos más delicados" de esta crisis reanudará "los contactos con la representación del gobierno federal, vía la conai, para acordar las nuevas condiciones sobre las que habrán de continuar el proceso de diálogo y negociación".
en un comunicado firmado por el subcomandante marcos, los rebeldes anunciaron que designarán a una delegación del comité clandestino revolucionario indígena (ccri) para un encuentro directo con los integrantes de la cocopa.
no obstante, el lugar y fecha de la entrevista ezln-cocopa -en la que han insistido senadores y diputados- serán dados a conocer oportunamente a través de la mediación, anunció el subcomandante.
por otra parte, la dirigencia del ezln se comprometió a "estudiar todas las iniciativas contempladas en el documento que les hizo llegar la conai, en donde se propone una "agenda de transición", entre otras cosas, como parte de una serie de medidas "encaminadas a solucionar la que parece ser la crisis terminal del diálogo de san andrés".
diez días después de la última comunicación escrita enviada por el ezln, hoy, en su misiva fechada el 31 de mayo, y dirigida "al pueblo de méxico, a los pueblos y gobiernos del mundo", los rebeldes plantearon que la situación de deterioro social, militar y político que provocó la crisis del diálogo de san andrés -iniciada mucho antes del 2 de mayo cuando el juez primero de distrito, juan manuel alcántara moreno, sentenció bajo el cargo de terrorismo a javier elorriaga y sebastián entzín-, continúa.
"las movilizaciones militares mantienen su escala ascendente, las guardias blancas continúan gozando de impunidad y su complicidad con el gobierno del estado de chiapas es patente. las policías estatales siguen las indicaciones del poder en tuxtla gutiérrez para desestabilizar y hacer imposible la continuación del diálogo de san andrés.
"a nivel nacional -agrega el documento de dos cuartillas- existe una campaña de persecución en contra de miembros de frente zapatista de liberación nacional, lo que significa un claro mensaje sobre la imposibilidad de la lucha civil y pacífica. a la absurda condena de lo señores elorriaga y entzín, ahora se suma la del presunto zapatista francisco garcía santiago, declarado culpable de sabotear una torre de la comisión federal de electricidad...".
en este sentido es que el comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln declaró:
"el poder judicial continúa poniendo obstáculos al diálogo de san andrés y se convierte en el principal saboteador del proceso de paz". y a continuación sostuvo: "el gobierno federal pretende reducir el conflicto chiapaneco a un asunto policiaco".
después de informar que la dirigencia analizó ya el documento de la mediación, y aceptar la posposición del encuentro para la reanudación del diálogo en su fase plenaria sobre democracia y justicia, originalmente programado para el 5 de junio próximo, la dirigencia rebelde expuso:
"que el ezln se compromete públicamente a, cuando los puntos más delicados de la crisis actual del diálogo se resuelvan, reanudar los contactos con la representación del gobierno federal, vía la conai, para acordar las nuevas condiciones sobre las que habrá de continuar el proceso de diálogo y negociación".
en el cuarto punto, la misiva zapatista insiste en que a pesar de las difíciles condiciones, como muestra de voluntad (del ezln) de seir en la vía del diálogo y como un reconocimiento a "los esfuerzos pacificadores de la cocopa", anunció que el ccri-cg designará una delegación para un encuentro directo con legisladores de la cocopa. empero que el lugar y fecha del mismo será dado a conocer oportunamente a través de la conai.
por otra parte el ezln exhortó al gobierno a "abandonar su política de doble cara y a demostrar en los hechos que es consecuente con sus declaraciones"; también al poder judicial federal "a que deje de poner obstáculos al proceso de paz y termine con sus sabotajes al diálogo entre el ezln y el gobierno federal".
finalmente el grupo armado reiteró su llamado a la sociedad civil para que "no decline en sus movilizaciones e imponga, por la fuerza de la razón, la paz que necesitamos los mexicanos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

quinta estación; el secreto poder de lo sagrado

* hubo gran turbulencia emotiva respecto de los asuntos de fe
* no renuncia el pueblo al sígno que rige sus conciencias
* asombroso misterio, el culto a la femineidad indulgente

martha robles
- v -

desde que en 1883 el arzobispo pelagio antonio de labastida y dávalos solicitó la opinión de joaquín garcía icazbalceta sobre la apología de las apariciones que pretendía publicar josé antonino gonzález, casi ningún versado o historiador se ha atrevido a "desatar las iras de los aparicionistas". "no tengo vocación de mártir', dijo con temor bien fundado garcía icazbalceta al señor agreda, cuando lo instó a editar su memorable "carta acerca del origen de la imagen de nuestra señora de guadalupe".
sin embargo, se difundieron copias mutiladas del documento traducido al latín, bajo una nueva forma no epistolar hasta que, otra vez al castellano, sin fecha ni lugar de impresión, fortino hipólito vera, canónigo entonces de la colegiata, la incluyó, también incompleta, en su "contestación histórico-crítica en defensa de la maravillosa aparición de la santísima virgen de guadalupe al anónimo intitulado: exquisito histórica..." el asunto, desde entonces, abarca el mayor apasionamiento de que es capaz el creyente mexicano.
la primera edición de la copia fiel y exacta de la carta de garcía icazbalceta data de 1896 y está seguida de la "carta pastoral" que el arzobispo de tamaulipas, eduardo camacho, dirigió al propio pelagio antonio de labastida y dávalos. en el folleto consta que las dudas acerca de la veracidad del suceso no proceden de la disertación de juan b. muñoz (1794), como pudo suponerse, sino que es antigua y generalizada la discrepancia, a pesar de la cautelosa reserva que exige la materia, por las cuestiones de fe que animan el fervor de millones de mexicanos.
como se ha demostrado al paso del tiempo, garcía icazbalceta afirmó que no existen informaciones ni autos originales de la aparición, aunque abundan los dichos, las leyendas e innumerables apologías. del primer testigo autorizado de la aparición, fray juan de zumárraga, primer obispo de méxico, no quedaron testimonios del suceso, salvo leves alusiones al hecho o a las ermitas, a pesar de haber legado libros de doctrina, cartas, pareceres, una exhortación pastoral, dos testamentos y una información acerca de sus buenas obras.
tampoco fray bartolomé de las casas dejó referencia alguna ni otro historiador de la época, indio, mestizo, criollo o español, citó siquiera de paso lo que, supuestamente, sería el mayor y más perdurable milagro ocurrido en el proceso de conversión de los naturales: el hecho pasó de largo en las conciencias instruidas, quizá por el brote imparable de "apariciones" y "prodigios" de toda índole que llegó a fatigar a las autoridades eclesiásticas, porque es de creer que así mostraban los vencidos su sujeción a los dictados del credo impuesto, en pleno dominio imperial y religioso del nuevo mundo.
fray bernardino de sahagún se refirió a la disimulación idolátrica de los indios, así como a su costumbre de acudir en tropel a los templos, como antes lo hicieran a sus propios santuarios. por él la posteridad recogió la noticia de la trasposición o adecuación de dioses antiguos por nuevos. tal la referencia a la temida nuestra señora tonantzin, adorada en el mismo sitio donde se consagró a la virgen de guadalupe tomando como fechas de apariciones del 8 al 12 de diciembre: hecho revelador si recordamos que el día de la natividad de nuestra señora (maría), es precisamente el 8 de diciembre, fiesta de la inmaculada concepción.
el antecedente permite inferir que, dada la importancia de aquella deidad, el pueblo jamás renunció al símbolo ancestral ni al poder sobrenatural que, por consagrado, regía sus conciencias. bastaría la asimilación cultural de una imagen por otra y la natural adecuación de la fe para asombrarse anoa el portento que significa una antigua devoción que, profundamente arraigada, nada ni nadie ha podido abolir. lejos de fortalecer la obra realizada por la evangelización, fray francisco de bustamante consideró en su solemne sermón del 8 de diciembre de 1556, que la nueva devoción que se había levantado "sin ningún fundamento" en una ermita de nuestra señora "intitulada de guadalupe" era idolátrica y sería mejor quitarla de ahí, "porque venía a destruir lo trabajado por los misioneros, quienes habían enseñado a los indios que el culto de las imágenes no paraba en ellas, sino que se dirigía a lo que ellas representaban..." (garcía icazbalceta, "carta...").
como en toda obra de colonización seguramente hubo una gran turbulencia emotiva respecto de los asuntos de fe. así lo demuestra la profusión de "milagros" que en todos los rincones de la nueva españa comenzaron a atribuirse a las advocaciones locales, sobre todo en los centros indígenas de mayor importancia tales como la ciudad de méxico, michoacán, oaxaca e izamal, en yucatán. con ser representativas y prodigiosas las advocaciones de los remedios, la merced, de la luz, de la salud, de izamal, zapopan o san juan de los lagos, ninguna noticia de sus poderes protectores, con ser fascinantes, podría competir con el cobijo atribuido a la patrona por excelencia, nuestra señora, la madre universal y reina de los mexicanos, la santa maría de guadalupe.
además del de la propia revelación mariana, el misterio que entraña este culto a la femineidad indulgente en una cultura de espaldas a las mujeres y al reconocimiento de la más elemental equidad, no deja de ser asombroso. hasta parece que la virgen del tepeyac conservara a pesar del tiempo el atavismo de la dualidad al ostentar la más alta virtud maternal en su naturaleza sin mancha. como cihuacóatl, la guadalupana es mujer, pero no esposa, lo que permite universalizar la piedad. radiante, descansa sobre la luna en cuarto menguante y a sus pies asoma el ángel de la pureza perfecta. se trata de un ángel triste, mexicanizado y distinto a la figura convencional y barroca. no sufre ni llora como se advierte en la dolorosa -casi un emblema español-, pero su mirada trasluce la hondura sobria de una bondad que dulcifica el dolor que queda después del dolor. viste la túnica mora, distintiva de la imaginería española del xvi y en su largo manto despliega los astros, como si la cubriera el techo del cielo.
así, en revoltura perfecta de elementos mestizos y sobreposiciones sincréticas, se arraigó la leyenda y así cobró vida la devoción a la patrona de méxico y emperatriz de américa, entre actos locales de adoración, con abundancia de milagros desencadenados por la noticia de las apariciones y contra desacuerdos civiles y religiosos respecto de si podían aceptar el testimonio no sólo del indio, sino el suceso mismo que involucraba críticamente todo el sistema de autoridad.
imprecisa en principio, incluso sin nombre propio y bajo el misterio del mensaje revelado en lengua mexicana a un pobre hombre del pueblo, macehual que andaba por ahí, caminando en la cumbre del tepeyac, la guadalupana deslindó, desde el origen mismo de su inscripción, su distancia litúrgica tanto del resto de advocaciones como de santos, cultos y ceremonias cristianas para emprender en solitario el despertar de este credo que, quinientos años después, aún sorprende por su autonomía y por el vigor de una devoción tan original que siendo europea sólo permite explicarse desde las profundas raíces locales que tras la conquista brotaron, fortalecidas, allí donde el colonizador pretendió erradicar el rostro y la historia locales.
por eso fue doblemente significativo el suceso, porque en cierta forma se trataba de aceptar que, entre los vencidos, se engendraba una modalidad religiosa a la sombra de sus propios dogmas, aunque ajena a sus determinaciones litúrgicas y de fe.
que la madre de dios en persona intercediera en favor de los indios era hazaña difícil de creer. de aceptar la versión expuesta al obispo zumárraga se tambalearía el interés de los encomtuderos con el cúmulo de prejuicios respecto del pobre sentido de humanidad que recaía sobre los naturales. que fuera además morena y se hubiera aparecido tres veces seguidas al aborigen juan diego, en todo rompía con la decisión de no conceder al vencido ningún signo de identidad que los igualara ante dios.
lejos de allanar el camino de la evangelización, la virgen aparecida a juan diego en realidad complicó la exclusividad religiosa porque el pensamiento español no estaba capacitado, en principio, para asimilar el sincretismo que sin tardanza adquirió su propia dinámica.
no hay que olvidar que fue prolongado el alegato español sobre si los indios tenían alma o no. la bula del papa paulo iii en que declara que los naturales, aunque fuera de la fe de cristo, eran gente de razón y no podían ser privados de su libertad ni de sus bienes, se dio en roma el 9 de junio de 1537, seis años después de la aparición, de la que probablemente el vaticano no tuvo noticia. su bula, sin embargo, fue asimilada con lentitupeya que, contra la ferocidad practicada por los encomenderos, el papa ordenó que los indios fuesen atraídos al cristianismo con la palabra divina y el buen ejemplo; un buen ejemplo que no únicamente se desatendió, sino que derivó en tal salvajismo que decir colonización, desde entonces, equivale a referir el modelo de saqueo deshumanizado que en el nuevo mundo ejercieron los españoles.
tales antecedentes demuestran que las apariciones de la virgen en el cerro del tepeyac cuestionaban y aun radicalizaban los fines devastadores de la colonización en el momento en que franciscanos y dominicos emprendían la ardua tarea de pacificar políticamente a vencidos y vencedores en español y lengua mexicana. de ahí que la virgen de guadalupe sea, desde entonces, la frontera simbólica entre la aspiración misionera que no se logró y un virreinato que, pasadas las décadas de saqueo y de furor, encauzó su propia dinámica hacia el establecimiento de sus clases, demandas y razas locales y después a la consumación de la independencia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

libertades y civismo

lamentable indecisión

* marchar no es avanzar encima de todos
* del otro lado, sordera de autoridades
* ni duda cabe: falta reglamentación

miguel gonzalez avelar

pregúntese qué cosas son más importantes para la ciudad y un gran número responderá que la libertad y la democracia. otros dirán que la seguridad y el orden. en ambos casos se habrá apelado a imponentes y respetables palabras. en ambos casos se habrán pasado por alto las servidumbres de la vida cotidiana y se habrá creado una dicotomía falsa: o una u otra cosa.
y es que tiene que haber una manera de conciliar ambas expectativas; una fórmula para hacer compatible la libertad de algunos con los derechos del mayor número.
no es soltando las amarras para que cada quien haga lo que le venga en gana como se garantiza el derecho de manifestación pública.
no es tampoco prohibiendo toda expresión de inconformidad y reprimiendo a quienes manifiestan como se consigue el orden público. conjugar el orden con la libertad es la verdadera democracia y el mejor fruto de la cultura de un pueblo.
en la ciudad de méxico crece sin cesar, hasta sumar millones, el número de quienes cada vez están más preocupados por la que podríamos llamar cultura del plantón y las marchas punitivas. sus efectos son desquiciantes y devastadores. la cultura del plantón y las marchas punitivas se basa en la idea de que si uno le crea un problema suficientemente incómodo y embarazoso a alguna autoridad, ésta no tendrá más remedio que resolver favorablemente la demanda que le estamos haciendo.
taponar con un puñado de gente una caudalosa bocacalle, bloquear las entradas de una institución, estirar o ensanchar artificiosamente una columna para fingirse muchedumbre; desquiciar, en resumen, la vida normal de esta ciudad y atropellar a sus habitantes, son las formas y variantes más socorridas de los plantonistas y de las marchas descarriladas. se trata de impedir que el mundo siga su marcha si antes a mí, precisamente a mí, no se me resuelve favorablemente el asunto que traigo entre manos.
en sus orígenes plantones y marchas gozaron de alguna simpatía entre la población del distrito federal, puesto que mucha gente que no es oída por nadie se imaginaba que estaban hablando por ella. la evolución de las cosas ha demo vrado que esto no es así necesariamente. la mayoría de las veces plantados y marchistas tratan de que les den casas a ellos; que les permitan vender sus cosas en cualquier parte, o que les reconozcan ser ediles de no sé qué ayuntamiento. asuntos propios, pues, que tendrían que resolverse de acuerdo con cada circunstancia, sin necesidad de poner en jaque mate a una ciudad de suyo frágil y martirizada.
en no pocas ocasiones los marchistas son meros mensajeros de otras entidades federativas, que traen aquí como a un tianguis social la variedad de sus mercaderías. a menudo son contingentes debidamente expensados por las autoridades de su origen para deshacerse de ellos. una actitud incompetente y cobarde que abdica de sus responsabilidades, cuando que en muchos casos sería posible adelantar en ese ámbito las soluciones. total, se dirán, una mancha más al tigre de la capital apenas habrá de notarse.
si lo que los marchistas persiguen es conmocionar a los gobernantes, no pueden ignorar que el daño que buscan va directo a los gobernados. que su querella contra las autoridades pasa por el castigo a la inmensa mayoría. no es otro el razonamiento del conquistador que sitia una ciudad o bloquea un puerto. la misma lógica de la ley helms-burton. para ablandar al gobierno hay que hacer sufrir a la población. quien quita y acabarán deponiéndolo si el aquelarre resulta suficientemente insoportable. entretanto, que todos revienten.
en las condiciones actuales un conflicto social se emparenta rápidamente con la rama política. aunque pudiera distinguirse su diversa naturaleza, en épocas de crisis toda tensión remite a lo político. incluso un asunto tan penoso y lamentable como el debate que se trae la jerarquía eclesiástica a propósito de las apariciones de la virgen de guadalupe, refiere a luchas de poder y preeminencia; y esto es para todos claro. cuánto y más tratándose del control y las demandas de organizaciones sociales. aquí el líder buscará también llevar clientela a su capilla, poniendo este propósito por arriba de cualquier arreglo posible. balas, heridos y muerte serán un activo inesperado que no dejará de agradecer ningún dirigente social de esa catadura.
no es fácil, claro, distinguir una demanda social de las estratagemas políticas innobles; pero hay un par de síntomas que apuntan directamente a estas últimas. uno de ellos es la solicitud de que algo se aumente o se reduzca precisamente en 97.43 por ciento; ni un centavo más ni un centavo menos. la suma debe ser en este caso suficientemente absurda como para impedir entrar en mayores averiguaciones. aceptar la conveniencia de negociar abandonando la intimidación es ya un desdoro. porque, ¿qué tal si acabamos arreglándonos?
otro es el anuncio de que aquí, precisamente de aquí, de este lugar, no nos movemos. al sitio en que me planto lo revisto de un hálito sagrado, porque debajo de él están las cuatro tortugas que sostienen al mundo. moverme sería perder los efluvios telúricos que me dan, como anteo, fuerza y aliento. primero muerto.
lo desmesurado de una solicitud abona, en proporción directa, la necesidad de darle un tratamiento intransigente y machacón. por definición, plantados o marchistas nunca aceptarán un "no" como respuesta. y si lo que solicitan es que se les escriture el palacio nacional pronto acabarán denunciando que no les hacen caso; que nada más le dan largas; que no les resuelven favorablemente su asunto.
como consecuencia, la vida cotidiana del habitante medio de esta metrópoli, vida de por sí difícil, se ha vuelto un verdadero tormento. quien debe acudir al trabajo o regresar de él a su casa, esperará inmovilizado dos o tres horas en su auto, o aguardando un autobús que nunca aparece; llevar a alguien a un hospital, cumplir un compromiso o meramente hacer la compra del día se tornan episodios muy atormentados. y es claro que los ciudadanos que encaran estas necesidades también tienen derechos que deben ser tutelados, aunque no anden a media calle con un cartel.
del otro lado de la medalla está la sordera de las autoridades; la cultura recparoca de la otra que consiste en posponer, hacer dar mil vueltas y no explicar nada. el mal hábito de no estar al tanto de las necesidades de la gente para atenderlas y darles satisfacción en la medida de sus facultades y deberes. detrás de muchos escritorios despacha, en efecto, la justificación de los anarquistas y la explicación de más de un guerrillero. algunos de ellos, por insensibles, son provocadores natos; otros lo han ido aprendiendo en el camino. para efecto prácticos todos son bombas de tiempo con mecha más o menos corta.
la asamblea legislativa del distrito federal, desde los remotos tiempos en que era asamblea de representantes, ha estado examinando las reglas que podrían ponerse a los plantonistas y marchistas para ordenar la ciudad. estudia cómo puede discriminarse eficazmente el acto de manifestar, del ánimo de fastidiar con pocos al mayor número. se sabe que entre lo que ha debatido figura el dar a conocer con oportunidad el itinerario de las marchas; permitir vías de tránsito y escape para no colapsar a la ciudad entera; no eternizarse en la vía pública; no ejercer violencia contra las personas o las cosas y, en general, ejercer sus derechos de manifestación y expresión sin atropellar los que tienen los demás.
y cuando parece que está a punto de llegarse a una decisión alguien agita el fantasma de la represión y regresa el asunto al punto de partida. de tal manera que no es fácil celebrar sus remilgos libertarios, si acaso surgen de plegarse a lo que no es sino una falsa antinomia. en cambio, es de lamentarse su indecisión y falta de resultados.
las resistencias son muchas, es cierto, porque todos apreciamos altamente el derecho de manifestar; pero de que hace falta una reglamentación, ni duda cabe. ojalá encuentre la más adecuada la asamblea legislativa del distrito federal. plantear un problema no tiene por qué derivar en plantarse frente a todos. ni el marchar avanzar por encima de todos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 03 de junio de 1996

frentes politicos

* duelo verbal de rivera carrera y guillermo schulenburg en la basílica
* lamentable espectáculo en la lucha por controlar las arcas del templo
* cárdenas jiménez debe aclarar los vínculos de narcos con su equipo

aurora berdejo arvizu

mientras el cerro del tepeyac continúa siendo escenario de la disputa eclesiástica por el control de un fenómeno religioso que les rebasa y por lo visto no logran comprender, en el occidente del país, en la narcorrepública que el panista alberto cárdenas jiménez ha construido para servir como frente de las operaciones del hermano lupercio, herederos del poder de amado carrillo, la evidencia del estado de ingobernabilidad en el que jalisco se encuentra sumido, es motivo de preocupación para el país en su conjunto.
en el df, el abad de la basílica, guillermo schulenburg, aliado incondicional del embajador de ocasión del vaticano, girolamo prigione, se enfrentó en un duelo verbal en dos tiempos en el escenario que ofrece el altar mayor de la basílica con su superior jerárquico, norberto rivera carrera.
schulenburg a las nueve de la mañana y rivera carrera a las 12 horas, trataron de ganarse la confianza de la confundida comunidad católica del país.
esos fieles no quieren dar crédito a lo que sus ojos ven; es decir, al lamentable espectáculo de la lucha descarnada ni siquiera por el poder, sino por el control de las muy ricas arcas del templo que ostenta la condición de "insignie y nacional", pero que -por lo visto- sólo ha sido espacio para que el abad de ese santuario amase una fortuna que tendría que avergonzar a cualquiera, pues se sabe de los muchos esfuerzos con los que los más pobres de este país acuden día a día a presentar ofrendas que ahora ya sabrán esos pobres a dónde van a parar.
es una lástima que la jerarquía católica dé un espectaculo tan lamentable como este. en otras ocasiones, en otros lugares, como por ejemplo en el caso de chiapas y la diócesis de san cristóbal, se sabe de la existencia de diferencias, de motivos de encono que, por lo menos, se sabía estaban motivados por ideales superiores. en el affaire schulenburg ni siquiera hay eso.
es más grave todavía porque, tal y como lo planteamos en estos espacios hace poco más de una semana, mucho del conflicto fue generado por ese oscuro personaje que el vaticano decidió en alguna triste hora usar como embajador en nuestro país, figura con aspiraciones proconsulares y talante despectivo por todo lo mexicano (incluidas desde luego las leyes de nuestro país) que se valió de la todavía más turbia imagen del abad de guadalupe para montar una campaña de agresiones contra el entonces arzobispo de méxico, el anciano cardenal ernesto corripio ahumada, a quien el malhadado italiano que ostenta la representación papal en méxico veía como el enemigo a vencer en un episcopado que se distinguía por haber aprendido bien las lecciones de los errores cometidos por sus antecesores.
errores que, desde luego, no quiere reconocer, ni conocer el singular enviado de la santa sede a méxico que, tendría que entenderlo así el nuevo arzobispo de la capital, es el verdadero responsable de la muy lamentable situación que enfrenta la arquidiócesis de méxico y en general el clero católico mexicano.
se equivoca rivera carrera, no sabemos si por ingenuidad, torpeza o por un mal cálculo motivado por sus asesores de la ultraderecha mexicana aglutinados en la corporación conocida como legionarios de cristo, si piensa que estando prigione en méxico va a poder mover del tepeyac a schulenburg.
la alianza formada por prigione y schulenburg ya desde finales de la década de los setenta no la va a quebrar un "joven" arzobispo que, además, en la mente de prigione le debe el encargo que ahora ocupa a sus manejos frente a la no menos turbia burocracia vaticana.
sería difícil saberlo en estos momentos, pero mucho nos tememos que dada la naturaleza de los favores que mutuamente se deben los integrantes de la truculenta mancuerna schulenburg-prigione y dado el peso objetivo que prigione tiene frente a la burocracia vaticana, será difícil que rivera carrera pueda mover a schulenburg del lugar que ocupa hasta en tanto el papa juan pablo ii siga con vida.

intervencionismo

sólo para ilustrar la naturaleza de esos favores sería importante recordar en estos momentos que cuando prigione llegó a méxico enfrentó un episcopado hostil a sus propósitos intervencionistas y preocupado por el activismo que desde sus primeras declaraciones en méxico demostraba para contrarrestar la acción de los obispos mexicanos, prigione se valió de todos los recursos a su alcance y uno de ellos fue precisamente schulenburg, figura que bien pronto supo poner las arcas de la basílica al servicio del embajador vaticano así como la influencia que objetivamente ejerce schulenburg entre algunos de los sectores de élite de la sociedad mexicana que consideran como la antesala del cielo el que el abad bautice o celebre una misa en sus hogares.
poco a poco fue schulenburg poniendo al servicio de prigione las redes de contactos y apoyos con que contaba y esos fueron algunos de los elementos que utilizó en contra de ernesto corripio ahumada. entre los más notables fue el de generar entre schulenburg y prigione una turbia campaña que hacía ver a corripio ahumada como rehén de sacerdotes como los padres roqueñí y gonzález torres, a los que simple y sencillamente se les endilgó el mote de "rojillos".
en el momento más grave del conflicto, prigione, ávido de convertirse en el principal interlocutor del catolicismo frente al poder público en méxico, pensó en la posibilidad de expropiarle al cardenal corripio el control de la basílica de guadalupe, truculento plan para el que prigione se apoyó en la estructura de la burocracia vaticana que hizo de schulenburg un obispo sin diócesis, lo cual sería complementado con la conversión de la basílica en catedral de una nueva diócesis que integraría a las delegaciones de gustavo a. madero y azcapotzalco del distrito federal.
es triste ver la manera en la que el clero católico exhibe de esta manera sus miserias frente a millones de mexicanos que se preguntan incrédulos quién podrá tener la razón en un debate tan singular como éste.
lo mejor para rivera carrera en estos momentos sería que esperara a que fuera nombrado el sucesor de prigione (quien tiene que presentar su renuncia al cargo que ostenta en méxico) para entonces desplegar una campaña frente a la hostil burocracia vaticana y de esa manera eliminar la figura del abad e integrar plenamente a la basílica como lo que es, un templo más de la arquidiócesis de méxico.

narcorrepublica de occidente

pero los asuntos no podrían limitarse a la esfera de lo religioso. hay, en ocasiones para desgracia del país, demasiada tela de dónde cortar.
es el caso de la narcorrepública que el panista alberto cárdenas jiménez decidió fundar en jalisco con el alegre concurso de los hermanos lupercio serratos, herederos de las glorias del "señor de los cielos" amado carrillo y figura clave de una pesquisa judicial que, por el momento, es conducida con la directa participación del ejército mexicano, responsable -para el bien del país- de haber descubierto la conexión que vincula a importantes funcionarios del gobierno de jalisco con los lupercio serratos.
el vínculo fundamental de la administración pública estatal jalisciense con los narcotraficantes es ni más ni menos que saúl tapia, quien hasta la fecha se desempeña como oficial mayor del gobierno del estado de jalisco, que de manera paralela a sus responsabilidades públicas ejercía, de acuerdo con el testimonio de jorge iván taborda maya, narcotraficante colombiano recientemente capturado por el gobierno de méxico, las funciones de tesorero del cártel de ciudad juárez, el más poderoso de méxico, el encabezado precisamente por los lupercio serratos.
frente a esta situación hay una serie de dudas que de manera inevitable se plantean en nuestra mente, especialmente a la luz de los recientes acontecimientos en colombia a propósito de los nexos entre narcotráfico y clase política.
la primera inevitable de plantear es si acaso no hubo antes de que cárdenas jiménez asumiera el cargo de gobernador, contactos entre el narcotráfico y los equipos de trabajo del ahora jefe del ejecutivo estatal de jalisco.
esta es una pregunta fundamental para conocer qué mar de fondo hay en una situación tan delicada como la que actualmente enfrenta jalisco, territorio que rebasa por mucho los índices de violencia que llegan a registrarse en la ciudad de méxico y donde, ya desde hace tiempo, pero particularmente desde que cárdenas jiménez asumió la gubernatura, quedaba claro que había una sorda lucha por el poder que no reparaba en las formalidades de la democracia, sino que está dispuesta a llegar hasta las más bestiales expresiones.
no podemos perder de vista, tampoco, la situación que ya desde hace varios mese se viene fraguando en esa entidad, gobernada por un individuo que se vanagloria en afirmar que no ha leído un solo libro en los últimos seis años (la noticia sería que nos dijera que ha leído algún libro en su vida) y que es prueba palpable del estado descompuesto de cosas que afecta a un partido como acción nacional que ya desde estos planos de la política local empieza a enseñar el cobre.

investigar a fondo

el gobernador que aseguró alguna vez que "nuncamente había pensado en abdicar", el mismo que dice salud al beber un vaso de agua frente al congreso local de jalisco como si estuviera bebiendo un vino o licor, tendría que ser investigado por la procuraduría general de la república con igual pasión a la que demostró cuando se trató de iniciar la investigación contra roberto madrazo pintado y que no diga el procurador general del "estupendo" equipo que no hay delitos federales que perseguir, pues el narcotráfico es un delito federal o por lo menos, con igual tozudez como con la que mantiene las demandas del caso elorriaga-entzin, desquite con el que el procurador del estupendo equipo no sabemos todavía qué se está cobrando.
la investigación, sin embargo, no debe limitarse a lo que pueda o quiera hacer la pgr, sino que tiene que abarcar -desde luego- una investigación conducida por el congreso local que finalmente sirva para determinar si las responsabilidades del gobernador de la narcorrepública son tales que amerite su destitución del cargo y, en ese caso, la convocatoria a nuevas elecciones de gobernador, situación en la que el grupo parlamentario del pan en el congreso jalisciense que ocupa la mayoría de los escaños del mismo, tendrá que dejar en claro qué está primero, si un propósito de encubrimiento o un compromiso verdadero con la salud de la república, que pudiera traducirse en una investigación profunda y seria de los nexos del equipo de trabajo del gobernador cárdenas jiménez con los narcotraficantes de la familia lupercio serratos.
es importante destacar que el samper-gate, es decir, el escándalo que ha puesto en duda la legitimidad de las contribuciones financieras a la campaña de ernesto samper en colombia, inició también con una filtración hecha por un narcotraficante contra fernando botero jr., por lo que la acusación formulada por taborda maya merece la mayor de las atenciones de parte de los poderes federales y estatales de jalisco, pues podríamos asistir al destape de una de las más grandes cloacas en la historia política del país.
taborda asegura además que saúl tapia funge como apoderado legal de los negocios de los lupercio serratos en guadalajara.
no puede perderse de vista, por otra parte, que taborda fue detenido, casi al mismo tiempo que otros diez narcotraficantes por autoridades militares luego de que se encontraron en una residencia en el municipio de tlajomulco cinco cadáveres, asunto en el que han sido implicados ni más ni menos que araceli velasco palomera, secretaria del procurador general de justicia del estado de jalisco, jorge lópez vergara.
la señorita velasco palomera fue exonerada de inmediato por la pgje-jalisco, pero nos preguntamos si con eso es más que suficiente para no investigar más a profundidad el asunto que nos ocupa, asunto al que -en principio- ha accedido el gobernador cárdenas jiménez.

nada firme

este viernes, el consejo político nacional del pri fijará, en definitiva, las fechas para la realización de las 300 asambleas distritales, de las 32 estatales y de la asamblea nacional, en el ámbito de su proyecto de reforma interna.
el pri no considera la suspensión ni el aplazamiento de su asamblea nacional. el consejo político, el cual en su sesión del 23 de marzo pasado determinó que la asamblea se realizaría durante la segunda quincena de junio, será el que defina los plazos y las fechas del magno acontecimiento, que transformará al pri.
el partido, han señalado sus dirigentes, específicamente santiago oñate laborde, fijará sus propios tiempos y no está sujeto a los que le quiera marcar la oposición o algunos medios de comunicación. la reforma, explican, compete sólo a los priístas.
en ese contexto, es posible que las 300 asambleas distritales y las 32 estatales, se enmarquen dentro de la asamblea nacional.
es decir, las 300 asambleas distritales iniciarán a partir del 28 y 29 de junio. y éstas serán adoptadas como parte de la asamblea nacional, cuya sesión plenaria sería el fin del proceso. esta podría ocurrir, si así lo consideran los consejeros, a finales de julio o principios de agosto.
lo cierto es que el tricolor continúa con sus trabajos internos. siguen llegando documentos de diversas partes del país, con propuestas precisas de los militantes; son ya casi 19 meses de consulta con las bases.
y las 30 comisiones del consejo político nacional casi han terminado la redacción de los documentos de los temas encomendados. la mayoría los han turnado a los tres principales responsables de la redacción del documento base, que será presentado a la consideración de las 300 asambleas distritales, de las 32 estatales y en una reunión con los sectores y las organizaciones del partido, así como en el pleno de la asamblea nacional.
cesáreo morales, coordinador de la comisión nacional de ideología; agustín basave benítez, presidente de la fundación colosio ac y fernando elías calles, coordinador de la comisión de prospectiva y administración interna, serán los responsables de redactar las propuestas de programa de acción, declaración de principios y estatutos, respectivamente, a fin de integrarlos en el documento base.
se trata de que ese documento base sea ampliamente discutido en las reuniones distritales, asambleas estatales y en las reuniones de sectores y organizaciones, a fin de llegar con una discusión muy amplia y ordenada a la asamblea nacional, para que, durante la realización de la misma, no se desvíen los objetivos y se analicen otros temas, que ya fueron ampliamente discutidos en los últimos 19 meses.
hasta este momento, basave benítez lleva un considerable avance en la redacción del documento respectivo. tiene ya un borrador de la declaración de principios. este es sólo un borrador, que debe ser afinado y enriquecido por los priístas, en las reuniones a que se hace referencia.
en cuanto al programa de acción, a cargo del grupo que encabeza cesáreo morales, ya elaboraron dos amplios documentos, con once grandes temas. y fernando elías calles y su grupo continúan trabajando en la redacción de lo que serían los estatutos.
cabe señalar que esos documentos no son definitivos. se trata sólo de borradores y, posteriormente, serán proyectos que deberán ser discutidos y analizados por los priístas en las reuniones distritales, estatales, y de organizaciones, así como por la asamblea nacional.
previo a cada sesión del consejo político, el presidente del máximo órgano deliberativo del partido, santiago oñate laborde, tiene reuniones con los consejeros, a fin de determinar la agenda de la sesión. así, durante la presente semana habrá reuniones con los representantes de los sectores, de los comités estatales, con los presidentes municipales y los distinguidos priístas, que conforman el consejo.

optimismo

en noviembre habrá elecciones en el estado de méxico y serán con el marco de un código electoral aprobado el pasado 2 de marzo.
el presidente de la gran comisión del congreso mexiquense, jaime vázquez, explica que la ley anterior se encontraba totalmente rebasada y el código recogió entre otras cosas importantes, el fortalecimiento de la participación ciudadana en la integración de los órganos de decisión del organismo electoral. integra un instituto electoral del estado de méxico con autonomías.
tanto la selección de los integrantes del consejo general del instituto estatal electoral como el de los magistrados del tribunal estatal fueron aprobadas por unanimidad en la legislatura del estado de méxico. el líder de los 66 diputados mexiquenses puntualiza que este hecho refleja la voluntad política de los seis partidos que integran el congreso local de propiciar condiciones de confianza, respeto, madurez y seguridad para el proceso electoral de noviembre.
sin embargo, jaime vázquez también observa el panorama electoral como militante del pri. refiere que la última palabra en los comicios mexiquenses será la de la ciudadanía y confía en el triunfo de su partido; "no diría que arrolladora, siendo elecciones competidas; ganará con el margen de ventaja para mantener la mayoría en el congreso del estado y los ayuntamientos".
"yo creo que el pri en el estado de méxico va a ganar las elecciones. tenemos la posibilidad legítima de acreditar el ejercicio responsable, maduro y serio de la función pública encomendada a una gran cantidad de servidores públicos de elección popular que provienen del pri".
vázquez añade que al interior de las filas priístas hay elementos que no responden a la confianza y a las expectativas de los militantes de ese partido, "pero por fortuna son la excepción, son los menos".
para el líder de la legislatura mexiquense las posibles diferencias que se manifiestan a lo interno de su partido no ensombrecen las expectativas electorales del tricolor; incluso describe que los militantes del revolucionario institucional asumen con toda libertad, no sólo las disposiciones estatutarias de su partido, sino también la disciplina partidaria; ésta última no le es impuesta a nadie porque es una decisión que cada quien asume.
esas posibles diferencias a lo interno del pri, jaime vázquez las traduce como "puntos de vista diversos", y en este sentido, hace un llamado a que de esos puntos diversos se asuman "los puntos de vista que todos compartamos, que nos sean comunes, entendiendo que no es el interés personal superior al interés partidario".

sicoanalisis en la politica


los integrantes de la renombrada peña política de los weverson, con sede en ciudad victoria, discuten una iniciativa que, dicen, "plantearán por los conductos debidos a las autoridades electorales del estado".
es bueno recordar que los weverson, por la ironía con que analizan lo acontecimientos políticos, han merecido, entre otros, el calificativo de "las lenguas más afiladas del noreste".
sucede que les ha caído por ahí, como diputado local plurinominal, un pintoresco personaje de río bravo, cuya trayectoria política no satisface a muchos. primero simpatizó con el pri; después se hizo panista y como tal, obtuvo la presidencia municipal de río bravo. al tomar posesión, repudió al pan y se hizo perredista. de su gestión casi nadie quiere acordarse, pues aseguran que sufrió severos trastornos mentales que lo llevaron a encarcelar a periodistas que criticaban su administración, razón por la cual todavía enfrenta demandas y consignaciones penales que ha logrado detener por el fuero de que goza.
su nombre, juan antonio guajardo anzaldúa. de sus hazañas en río bravo poco se enteraban en ciudad victoria. pero ahora que es diputado local y que pasa varios días a la semana en la capital, los victorenses tienen que soportar sus actos de violencia y de desequilibrio emocional, por lo cual los weverson propondrán que así como a los deportistas y a los policías se les hacen exámenes "antidoping", a los aspirantes a puestos de elección popular se les hagan las pruebas de sicoanálisis correspondientes, "pues eso de soportar loquitos con fuero -se quejan- no es nada agradable".

nada mas 7 mil años

muy poca gente puede decir que heberto castillo se anda con rodeos. el senador perredista llama al pan pan y al vino vino, con todas sus letras. su definición más reciente, en morelia, es un ejemplo de claridad.
heberto se refirió al apoyo de cuauhtémoc cárdenas a andrés manuel lópez obrador, en la contienda para elegir presidente nacional del prd. recordó que todas las propuestas de cuauhtémoc han sido derrotadas en el pasado y vaticinó que él, castillo, obtendrá en michoacán más de 50 mil votos el día de la elección.
esto no es difícil, porque si en algún lugar conocen bien a cárdenas solórzano, es en michoacán, entidad de la que fue gobernador postulado por el pri. "un pésimo gobernador", dicen los michoacanos, que recuerdan su gestión administrativa y que, posteriormente, cada vez que se ofrece, votan contra los protegidos del "líder moral" del perredismo.
el ejemplo más reciente de la "simpatía" de cuauhtémoc entre sus paisanos, fue la elección interna para seleccionar candidato al gobierno del estado. con su proverbial tozudez, se empeñó en apoyar a roberto robles garnica, a contrapelo de la voluntad del perredismo michoacano que simpatiza con cristóbal arias. este obtuvo más de 100 mil votos contra unos 70 mil para robles garnica. pero lo grave fue que la necedad del "líder moral" dividió a los solaztequistas que no pudieron enfrentar la fuerza del candidato praísta, víctor manuel tinoco rubí.
en morelia, heberto volvió a poner en su lugar a cuauhtémoc y a su protegido, lópez obrador. se refirió a la iniciativa del tabasqueño cuando en villahermosa "emboletó" al michoacano para que aceptara presidir un patronato para comprar la industria petroquímica.
"la industria petroquímica `la ilusión' -dijo castillo martínez- tiene ya reunidos trescientos mil pesos y sólo le faltan, de seguir así, unos site mil años para terminar la colecta o pedirle a cada elector del prd los 7.5 millones de pesos que le correspondería pagar. esa propuesta es absurda. es una ocurrencia que refleja el tipo de partido que quiere lópez obrador".
con su fina ironía, castillo ha puesto a lo largo de su campaña el dedo en la llaga del error de villahermosa, que puso en ridículo a cuauhtémoc y que exhibió la perfidia de "la grilla de andrés manuel", como aseguran sus paisanos.
y en las mismas filas perredistas que no simpatizan con lópez obrador, fueron objeto de críticas las declaraciones del procurador lozano gracia, a su regreso de europa, formuladas en el aeropuerto capitalino. lozano dijo que la procuraduría no especula con los resultados de la investigación sobre los gastos de campaña del pri en tabasco, pretendiendo rectificar con ello las declaraciones del gobernador roberto madrazo, relativas a la parcialidad política del procurador panista.
nadie acusó a la procuraduría -dijeron los perredistas inconformes- de especular con la investigación o sus resultados. fue precisamente el propio procurador lozano gracia quien en una entrevista que le hicieron y le grabaron jóvenes estudiantes de periodismo, cayó en el feo pecado de la indiscreción al ponerse a comentar, con ligereza inexplicable, situaciones que la ley exige se manejen con confidencialidad y, sobre todo, con mucha seriedad, sin andarlas comparando con películas chistosas que le llamaron la atención al señor procurador.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo realizará una visita de estado a canadá, del 10 al 14 del mes en curso a invitación del gobierno de dicho país. dentro de las actividades que desarrollará el primer mandatario se encuentran: reunión de trabajo con el gobernador general de canadá, romeo leblanc; el primer ministro jean chrétien; los líderes de los partidos políticos representados en el parlamento, así como la intervención del presidente zedillo ante una sesión conjunta de la cámara de los comunes y del senado. en su estancia en toronto el primer mandatario tendrá encuentros con prominentes empresarios y banqueros que tienen vínculos con nuestro país... esta visita de estado tiene como objetivo fundamental promover la imagen de nuestro país transmitiendo al público canadiense información actualizada sobre los avances de las reformas en materia política, económica y social impulsadas por el gobierno del presidente zedillo. también se busca profundizar los acuerdos bilaterales y las coincidencias regionales incluyendo el tlc y su futura expansión, las consultas políticas sobre narcotráfico y migración, las respuestas a la extraterritorialidad de leyes de terceros países, el avance de los compromisos hemisféricos hacia el libre comercio y el papel de ambas naciones en el concierto mundial... acompañarán al presidente su esposa, nilda patricia velasco, y los secretarios de relaciones exteriores, josé angel gurría; de hacienda, guillermo ortiz; de energía, jesús reyes heroles; de comercio, herminio blanco, y de comunicaciones, carlos ruiz sacristán... al registrar su candidatura por un trienio más al frente del pan capitalino gonzalo altamirano dimas se comprometió a ser un presidente de tiempo completo y a manejar una política de puertas abiertas y acercamiento con la población, con distintos actores políticos. ofreció también luchar por la democracia en el distrito federal desde todas las trincheras posibles y aseveró que éste no está para hacer experimentos, sino para continuar con una labor política responsable... es muy sintomático que transcurridos ocho meses de que se llevaron a cabo las elecciones municipales y de congreso local en chiapas, algunos grupos minoritarios de inconformes tratan a toda costa de imponer a sus personeros en las alcaldías de larrainzar, el bosque y sabanilla, cuando en esos lugares se tiene, desde el 15 de octubre de 1995, autoridades legal y legítimamente constituidas. lo que en el fondo subsiste, no es un problema poselectoral, sino un juego perverso de interés donde se busca continuar con el financiamiento del ezln para sus actividades de logística, edificación de sus instalaciones (oventic, por ejemplo), e incluso para la compra de armas y vehículos, etc. esto en chiapas es un secreto a voces. a mayor abundamiento, hasta octubre del año pasado, 46 de los 111 municipios chiapanecos se encontraban en manos de concejos municipales, no sólo como una forma de conservar cacicazgos políticos, sino más bien, y sobre todo, para que las autoridades que los encabezaban apoyaran con recursos al ezln. por ello, algunos ex alcaldes no encuentran cómo justificar los recursos que debieron haber recibido para el desarrollo de sus comunidades... está por publicarse en el diario oficial de la federación el decreto presidencial mediante el cual se establece un esquema que regula la aplicación del subsidio a la industria de la tortilla, la cual recibe casi siete mil millones de pesos anuales de los contribuyentes para que ese importante producto de consumo generalizado siga costando 1.40 pesos por kilo. el decreto permitirá garantizar el abasto del maíz para consumo humano con precio controlado y significa un esfuerzo importante del gobierno federal por mantener el precio de la tortilla, lo cual fundamenta el interés del presidente ernesto zedillo en consolidar su política social... por otra parte ayer el primer mandatario nombró a germán fernández aguirre, titular de la consejería jurídica del ejecutivo federal y que sustituye a la -ahora desaparecida- dirección general de asuntos jurídicos de la presidencia de la república... catorce municipios conurbados del valle de méxicocordaron ayer en tlalnepantla actualizar su reglamentación y bases jurídicas para garantizar el respeto a los derechos humanos y coadyuvar al fortalecimiento de acciones que beneficien a los ciudadanos. durante la primera reunión regional para la actualización del orden jurídico municipal celebrada en el salón del pueblo, presidentes municipales, secretarios de los ayuntamientos y funcionarios públicos coincidieron en que el desarrollo integral de los municipios debe partir de una base normativa acorde a sus necesidades. encabezados por el presidente del tribunal contencioso administrativo del estado, tomás ruiz pérez, y el coordinador general de apoyo municipal, sergio mancilla guzmán, los municipios convocados a esta reunión se comprometieron a actualizar el orden normativo de sus dependencias y publicarlo para que los ciudadanos lo conozcan y propongan sugerencias a fin de mantenerlo vigente.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

cambios conceptuales

guerras del futuro

jose de jesus garcia

el conflicto bélico del golfo en 1991 representó una ruptura en la manera de realizar guerra. la tormenta del desierto fue la primera guerra del nuevo mundo de la tercera ola. los viejos conceptos para describir los enfrentamientos militares no sirven para entender la realidad actual, basada en la información.
1) en el conflicto en el periodo del industrialismo, los analistas militares hicieron énfasis en las cuestiones cuantitativas, la cantidad de armas y el número de soldados. lo importante ahora no son los factores cualitativos, sino los valores intangibles.
2) las guerras de la segunda ola se caracterizaron por los ataques masivos y la gran destrucción; aunque los objetivos muy pocas veces tenían éxito. ahora, con los modernos medios de comunicación disminuye el volumen de material bélico, ya que las misiones casi siempre dan en el blanco.
3) con respecto de los soldados, existe una diferencia abismal entre la guerra de vietnam y la del golfo pérsico. en la primera eran reclutados obligatoriamente, en la tormenta del desierto fueron voluntarios. el aspecto de más trascendencia fue el nivel educativo de los soldados: 98% terminó la secundaria, 88% de los generales tiene un título de posgrado. la nueva manera de hacer la guerra demanda un nuevo tipo de soldados, debe saber manejar la información y tomar decisiones por su cuenta. la preparación física es importante, pero no suficiente.
4) en la tormenta del desierto se necesitó de una infraestructura vasta y ramificada: 118 estaciones terrestres móviles para comunicaciones vía satélite, 12 terminales comerciales de satélites, para disponer de 329 circuitos de audio y 30 de texto.
en la economía de la tercera ola como en la guerra hay un cambio entre el trabajo directo y el indirecto. estados unidos envió al golfo pérsico medio millón de soldados, de los que aproxidamente 300,000 eran de apoyo logístico; aunque en los hechos fueron 2,000 efectivos los que ganaron la guerra.
en el conflicto del golfo se necesitó un impresionante apoyo logístico e informativo, pero los soldados que combatieron fueron relativamente muy pocos. los cambios a nivel económico se observan en la forma de hacer la guerra.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

servidores de información de area amplia

en las entrañas del ciberespacio

julio rodriguez payan

el mundo de las computadoras se encuentra dominado por los acrónimos, muchos de ellos juegan con el sonido de las palabras pero simultáneamente evolucionan para convertirse en palabras. uno de estos acrónimos es wais, que suena igual a wise (sabio).
wais es un sistema para recuperación de información en red, emplea el protocolo de comunicaciones tcp\ip para conectar aplicaciones cliente a servidores de información. el cliente realiza una solicitud enviando al servidor un conjunto de palabras clave, y éste realizará una búsqueda sobre un índice de texto con el fin de localizar los documentos que contienen dicha palabra clave. también pueden recuperarse documentos multimedia con este esquema. una vez formada la lista de documentos que satisfacen la palabra clave, el cliente puede solicitar al servidor que le envíe una copia de cualquiera de ellos. emplea el protocolo de interrogación z39.50 para establecer las conexiones entre cliente y servidor.
aunque el nombre "area amplia" indica el uso de grandes redes (como internet) para conectar clientes y servidores distribuidos en ella, wais también puede emplearse como cliente y servidor dentro de la misma computadora ó bien dentro de la misma red de área local (lan). como servicio "stand alone" (no encapsulado dentro de otro servicio, más detalles a continuación), actualmente existen unas 470 bases de datos de dominio público que pueden ser consultadas mediante wais, con temas tales como recetas, películas, bibliografías, documentos técnicos y hasta grupos de noticias.
wais es un desarrollo conjunto de thinking machines (http:\\www.think.com), apple computer (http:\\www.apple.com), dow jones y kpmg peat marwick. existen versiones que pueden ser distribuidas sin costo, con acceso completo al código fuente del servidor, software para indexar y gran diversidad de clientes. thinking machines fabrica computadoras masivamente paralelas, y en principio deseaba demostrar que sus equipos son especialmente rápidos para este trabajo al desarrollar wais; aunque ya no da soporte a la versión gratuita, esta labor ha sido tomada por el cnidr (clearinghose for networked information discovery and retrieval: la bodega de saldos para el descubrimiento y recuperación de la información en redes, visítela en http:\\cnidr.org\welcome.html) y ha llamado a dicha versión freewais. el desarrollo y soporte comercial están ahora a cargo de wais, inc. formada por muchos de los desarrolladores originales de wais, y aunque ofrecen servidores comerciales con muchas características adicionales con soporte completo, continúan ofreciendo otras herramientas gratuitas redistribuibles.
¿desea probar la forma en que opera? puede conectarse a telnet:\\sunsite.unc.edu o bien a telnet:\\wais.wais.com, emplee como nombre de usuario "wais" (en minúsculas y sin las comillas). este servicio le permite usar swais (screen wais), diseñado para aprovechar las capacidades de su terminal. incluso, es muy factible que al estar navegando por el www haya usted empleado a wais sin darse cuenta, pues cuando se desea proporcionar la capacidad de realizar búsquedas dentro de un servidor, la opción más rápida, económica y sencilla es a través del soporte interconstruido para wais de los daemons servidores de http (en particular la versión gratuita desarrollada por ncsa).
así pues, el lector podrá obtener el código fuente de freewais (puede solicitar al autor de esta columna una lista completa de servidores para gran variedad de arquitecturas por e-mail) en el url ftp:\\ftp.cnidr.org\pub\nidr.tools\freewais-0.3.tar.z. una biografía de artículos publicados sobre wais se encuentra disponible en ftp:\\ftp.wais.com\pub\wais-inc-doc\bibliography.txt. dentro del grupo de noticias de usenet comp.infosystems.wais podrá consultar directamente a los autores del programa.
sus comentarios, sugerencias y peticiones son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

exposiciones

* internetworld méxico
* expo tecnobanca 96

las exposiciones, los tutoriales y las conferencias de cómputo difunden y contribuyen a asimilar la tecnología informática.
en ese sentido destacan dos; internet world méxico 96 y expo tecnobanca 96. la primera se realizará del cuatro al seis del actual, de las 14 a las 20:30 horas; y la segunda del 10 al 12 del presente, de las 14 a las 20 horas; ambas en los salones del camino real de la ciudad de méxico.
la primera de las tres conferencias plenarias de internet world, "seguridad y comercio en internet", será dictada el 4 a las 5:30, por geof baehr, director de redes en sun microsystems. inmediatamente después, decio de maria serrano, subsecretario de promoción de industria y comercio exterior, presidirá la ceremonia de inauguración. detalles, en el 524-0848.
una de las conferencias plenarias de expo tecnobanca, "tecnología y sistemas para el sector financiero", versará sobre banca virtual, a cargo de lorenzo ruiz, de digital equipment.
se referirá a las tecnologías de la información (ti) para la banca en el umbral de el siglo xxi:
1.- origen y necesidad: evolución y tendencias del negocio bancario, evolución de la cuenta de resultados de la banca, factores clave.
2.- tendencias tecnológicas de la banca en europa.
3.- el impacto de la ti en la banca.
4.- las nuevas tecnologías en banca, la banca virtual.
detalles, al 598-6902.

lorenzo ruiz es licenciado en ciencias matemáticas en la especialidad en cálculo automático, (computer sciences), por la universidad complutense de madrid.
en 1988, se incorpora a banesto, como responsable de organización, tecnología y operaciones de backoffice del banco, gestionando un equipo de más de 2,000 personas y desarrolla el mayor proyecto de planificación tecnológica, desarrollo e implantación de la historia bancaria española, afectando a más de 14,000 usuarios y 2,500 oficinas.
durante el periodo 1988-1993, las inversiones del proyecto de banesto se incorpora a digital, como director de consultoría e integración de sistemas, para españa y portugal, gestionando un colectivo de más de 230 consultores e ingenieros de software, que realizan alguno de los proyectos más avanzados del país, con especial foco en sector financiero.
a lo largo de su vida profesional, ha recibido numerosos cursos de especialización en europa y estados unidos y ha sido ponente en instituciones como el instituto de empresas de madrid, el iese, etc., habiendo impartido seminarios y presentaciones sobre la banca tanto en españa, como en méxico, argentina, portugal y suecia, en diferentes eventos bancarios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

siglas con poder: bmg

multimedia

jose luis oliva posada

tras las inocentes tres letras de este grupo dedicado a los medios, se encierra la segunda potencia a nivel mundial en este aspecto. originalmente alemana, con operaciones en 42 países, ingresos totales superiores a los 13.7 billones de dólares anuales y dueña de mas de 70 empresas y en alianza con más de 50, bmg ag es a todas luces una gran potencia en medios. concebida como una empresa donde lo más importante es la creatividad, distribuye contenido de una gran variedad de temas y formatos, conformando la primera empresa distribuidora de música del mundo y la tercera compañía disquera.
este gigante en 1994 dentro de su empresa bmg entretainment, puso en operación a nivel mundial la división de entretenimiento interactivo. aprovechando la infraestructura de su matriz en cuanto a ventas y mercadotecnia y la alianza para distribución y desarrollo con más de 12 productores de títulos en cd-rom a nivel mundial, en poco tiempo se ha constituido en un importante actor dentro del mercado de las publicaciones electrónicas.
en el país esta marca distribuye actualmente 30 títulos en cd-rom, de los cuales 23 son juegos, 3 educativos, 2 de referencia y 2 musicales; 8 de estos son para mac\mpc, 21 para mpc y 1 para mac; 14 están en español o adaptados para usarse en este idioma y el resto están en inglés.
reconocida por toda la industria del cd-rom en méxico, como una persona seria y profesional, además de talentosa y atractiva, cynthia fragoso fesh, directora de bmg interactive en méxico, es sin duda una de las estudiosas más dedicadas en el mercado, pues posee un abordaje muy adecuado para la etapa actual de desarrollo de las publicaciones electrónicas en el país: anteriormente se desempeñaba como ejecutiva en la división de estudios al consumidor en nielsen. esta ejecutiva concedió una grata entrevista a esta columna, a continuación se transcriben algunas de las respuestas más relevantes, sin preguntas, lo que implica respeto pero no forzosamente coincidencia.
"en octubre del año pasado empecé a colocar títulos de cd-rom al mercado mexicano, en el peor de los casos terminaré el mes de junio con 14,000 títulos vendidos, mi bestseller es "louvre" (título interactivo del museo de este nombre) con por lo menos 2 mil copias vendidas hasa  hoy. en este lapso si bien no tengo todo el éxito que me gustaría, ya soy una unidad de negocios rentable y autosuficiente.
"durante este tiempo respeté a los mayoristas de cómputo como canal de distribución, les di todo el apoyo que requirieron y tuve paciencia para su desarrollo, incluso no toque muchos puntos de "retail" que ya tenía por la corporación, por que los mayoristas expresaron su deseo de atacar este segmento. sin embargo, los resultados fueron muy malos, las ventas muy exiguas; no losetulpo los cd-rom son un producto muy diferente al que están acostumbrados a manejar y además las ventas de títulos se contaminan por las ventas de otros productos que no tienen nada que ver como las impresoras o los periféricos, pero los tienen que manejar en la misma cuenta. estoy segura que mejorarán pero yo no tengo tiempo para esperarlos indefinidamente, mis productos tienen una vida de máximo 18 meses no me puedo detener.
"ahora empiezo una estrategia de distribución directa al canal, al detallista le voy a vender directo en los casos que lo amerite, sin perjudicar tratos previos, incluso es probable que distribuya títulos de terceros. tengo una gran infraestructura y mucha logística para la distribución, no hay que olvidar que la división pertenece a la empresa número uno mundial de distribución de cd musicales.
"para este año en unos meses se lanzarán más títulos en español, los más esperados son los de la serie de morgan, títulos dentro de lo que se conoce como edutainment o educación con entretenimiento. mi línea básica son los juegos pero también toco en ocasiones la referencia o la educación.
"también es importante nuestro soporte técnico, en el número telefónico 341-0394 en la ciudad de méxico, damos atención a los clientes que han comprado nuestros productos y esta es brindada personalmente por técnicos, no por gente del área de mercadotecnia, incluso en muchas ocasiones damos soporte a productos de otras marcas. nuestra labor es facilitar la compra de nuestros productos, la idea es que sea igual de fácil que comprar unos zapatos.
"el manejo de títulos de regalo con la compra de equipo nuevo (bundle), es una estrategia difícil para nosotros; como dije, el tipo de productos que manejamos es de corta vida, además de que esta técnica siempre debe de ser vista como una segunda opción de comercialización.
"en cuanto a la piratería, para mí es lo mismo que el mercado negro o gris de productos, prácticas como esta, o la venta de material robado, o la compra de productos ilegalmente importados, son objetivamente para mí lo mismo, afectan igual y el problema es cultural no comercial."
querido lector, vaya claridad y empeño de la directiva entrevistada con ese entusiasmo cualquier meta está cerca. el mercado de los cd-rom se calienta, tan sólo dese una vuelta al puesto de periódicos más cercano a su hogar y descubra varias revistas con cd-rom. en algunos puestos, de los surtiditos, puede encontrar una porno y ¡espántese!: se venden por lo menos 35 ejemplares semanales por puesto de esta non santa publicación electrónica.
comuníquese con esta germana columna al 511-8372 por voz o bien a 104047.1337(arroba)compuserve.com será leído o escuchado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

la mejor capacidad internet y gráfica

corel wordperfect suite 7

juan carreon

corel corporation, igual que lo han hecho otras empresas, como borland, symantec y dun & bradstreet anunció durante la conferencia javaone para desarrolladores, realizada en san francisco la semana pasada, su apoyo al javaos, un sistema operativo compacto diseñado por javasoft para correr aplicaciones java directamente en diferentes microprocesadores, además de su compromiso de desarrollar herramientas y aplicaciones para dicha plataforma.
es amplio su compromiso con la revolución encabezada por el nuevo lenguaje java, según expresó el doctor michael cowpland, presidente y director principal de corel, durante el lanzamienrs de corel wordperfect suite 7, corel ventura 7 y corelcad, donde además de mencionar la inminente liberación de productos como coreldraw para macintosh y office professional, cowpland presentó los productos internet, web.designer, web.data, web.gallery.
corel wordperfect suite 7, además de disponer de la capacidad gráfica proverbial de corel, cuenta con funcionalidad internet amplia al integrarla estrechamente a las de corel wordperfect 7, corel quattro pro 7, y corel presentations, lo que le ha valido el reconocimiento por parte de publicaciones especializadas y de numerosos expertos, quienes afirman que ahora la pelota está en el campo de microsoft, la que tendrá que esforzarse para actualizar su office al nivel de la de corel.
ese posicionamiento de corel wordperfect suite 7, ha conducido a diversos oems, como fountain technologies, dell computer corp., apple computers, usa flex y tiger direct a instalar desde fábrica esta suite en sus equipos, y que inclusive caldera inc. la haya incluido en la versión nativa de corel wordperfect 6.0 para su internet office suite 1.0.
si bien la espera de la nueva línea de productos wordperfect suite, office professional, quattro pro y presentations para windows 3.1x ha concluido, ha así como la de la versiones para windows 95 programadas para este mes, aún no concluye la de corel office professional programada para el próximo mes, la que además de incluir aplicaciones como paradox, group wise e infocentral destinadas a cubrir la necesidad de bases de datos y de manejo de información por las empresas, con extensiones para incluir funcionalidad adicional mediante java.
michael cowpland en el lanzamiento de los nuevos productos de corel, ha reiterado el compromiso de competir directa y a gran escala contra empresas como microsoft, de ahí que al apoyar decisivamente a su subsidiaria wordperfect, anteriormente propiedad de novell, fortalece la política de proporcionar soporte ilimitado a los usuarios de wordperfect.
el conjunto de aplicaciones de productividad de corel de software gráfico y multimedia que corren en la mayoría de los sistemas operativos, entre los que están windows, macintosh, unix, ms-dos, en más de 17 lenguas, convierte a corel en el candidato idóneo para iniciar por el flanco de las aplicaciones de escritorio un nuevo frente de ataque a la fortaleza microsoft.
esta empresa, aun cuando se ha manifestado como gran admiradora de java de sun, difiere significativamente de esta última y de toda la enorme alianza de empresas de computación encabezadas por sun, en temas que abarcan desde la forma en que las applets java podrían interoperar, hasta el de los componentes de software, opendoc, component object model y el marco communications' liveconnect de netscape.
el hecho de que microsoft no haya participado en la enorme reunión javaone mencionada, dio lugar a que en los corrillos de la industria se considerase como lo más significativo de tal reunión de los animales más importantes de la selva de la computación que no asistiera el elefante.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

quelación: alternativa a la cirugía

fin del milenio

veronica guerrero mothelet

a pesar de los adelantos de la ciencia médica ortodoxa, parecen existir todavía males que no se resuelven con facilidad, o bien, se nos asegura que otros tantos no pueden prescindir de intervenciones quirúrgicas.
enfermedades como las cardiacas (arterosclerosis, infartos, insuficiencia coronaria, y más), así como problemas relacionados con intoxicación por metales pesados, principalmente plomo, son típicos de la modernidad, y fuente de investigación -y de ingresos- para la medicina. a comienzos de los años treinta se descubrió en alemania la llamada terapia por quelación, misma que comenzó a utilizarse en estados unidos a partir de 1948, principalmente para combatir la intoxicación por plomo (saturnismo). sin embargo, nuevas evidencias surgidas de la investigación demuestran que este tratamiento es útil también para muchas otras enfermedades degenerativas.
la quelación es una función vital que se lleva a cabo en cualquier organismo vivo. en nuestro cuerpo, se forman sustancias quelantes y luego éstas se catalizan en enzimas, aminoácidos, hormonas y otras sustancias necesarias para sostener la vida y mantener la salud. las terapias por quelación, sean vía oral o intravenosa, ayudan a ese proceso y lo aceleran.
en una conversación con el doctor josé rodolfo granados, secretario general de la naciente asociación mexicana de investigación médica y terapia por quelación, nos explicó: "la (terapia por) quelación es un tratamiento seguro, muy efectivo y no implica operaciones quirúrgicas".
el nombre de quelación deriva del griego "chele", que significa pinza. "la terapia consiste", indicó el doctor granados, "en atrapar o capturar los elementos nocivos que se encuentren dentro del cuerpo humano. por ejemplo, en el caso de la intoxicación con plomo, lo que hace el medicamento es localizar el plomo, atraparlo, llevarlo a los riñones y excretarlo en forma de orina". en laboratorio se sintetizó una proteína quelante de nombre acido amino tetra acético (edta, por sus siglas en inglés). "el tratamiento con edta se administra vía intravenosa", refiere el doctor granados. "en pequeñas bolsas de solución de glucosa al 5% (suero) se diluye el medicamento edta y -en dosis muy altas- complementos de vitaminas (complejo b, vitamina c), así como minerales (cobre, zinc, potasio, un poco de sodio)".
este tratamiento está indicado en padecimientos como arterosclerosis cerebral, insuficiencia coronaria, demencia senil, esquizofrenia, artritis reumatoide, cálculos renales, esclerosis múltiple, mal de parkinson, cataratas, glaucoma, osteoporosis, venas varicosas, hipertensión, hipercalcemia, diabetes, gangrena, enfisema pulmonar, y otras muchas más.
"el costo es mucho menor que el de cualquier cirugía", asegura el doctor granados.
una de las cuestiones más interesantes de la terapia por quelación es que, si bien no cura la diabetes, sí puede revertir los efectos secundarios de esta enfermedad, como la ceguera o incluso la gangrena ya desarrollada. puede aplicarse tanto a niños como a ancianos y el efecto secundario, encontrado apenas en uno por ciento de los casos, es un ligero dolor de cabeza, "que puede resolverse con cualquier analgésico".
sin embargo, la terapia está contraindicada en embarazo, tuberculosis activa y tumores cerebrales.
no obstante las ventajas que ofrece esta técnica -que puede administrarse en el consultorio y evita una intervención quirúrgica-, se ha visto atacada en estados unidos principalmente por cirujanos y laboratorios. "sabemos", comenta el doctor granados, "que por desgracia existen muchos intereses que se verían afectados por la adopción de este método, ya que la industria médica de ese país produce miles de millones de dólares al año". los argumentos que presentan sus críticos es que es un tratamiento peligroso, aunque en realidad sólo se han registrado dos muertes (en los años cincuenta) que pueden relacionarse directamente con la terapia. "esto se debió", señala el doctor granados, "a que se utilizaban dosis demasiado altas de edta y se suministraba con demasiada rapidez".
desde hace unos veinte años se aplica la terapia en países como estados unidos, canadá, francia, gran bretaña, finlandia, alemania, entre otros, "y no se ha tenido ningún informe de fallecimientos relacionados con ésta".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

winfax pro 4.0

* cuenta con ocr para editar faxes
* también se aprovecha el scaner
* se pueden enviar datos y correo electrónico

esteban romero hernandez

en una de tantas pláticas que hemos tenido con un grupo de amigos, hemos comentado mucho, que se deberían aprovechar los pasos que se aprenden al hacer uso de un procesador de palabras y el enviar a imprimir un archivo, opción que fue aprovechada por los fabricantes de software de fax y que bien podría ser también utilizada no solo para el envío de fax sino los de archivos en ascii, bueno esta plática llega por que viendo el software de symantec, contiene esas opciones que son comunes.
ya introduciéndonos en el tema de las computadoras personales, hoy se cuentan con opciones muy sencillas de usar, como el poder enviar un fax desde una computadora a otro fax, ya sea de mesa o a una computadora personal, siendo totalmente transparente para el usuario. pero lo recomendable, es enviarlo y recibirlo por pc, ya que son mínimos los errores a que estamos acostumbrados, pero aparte de la buena calidad de recepción, también ese archivo nos permite hacer uso del un buen programa como el winfax 4.0, donde se aprovecha la máxima calidad del envío, para hacer un buen trabajo de reconocimiento de caracteres ocr, "convertir la imagen en texto manipulable", ¡sí! ese fax que usted recibe, lo puede editar con cualquier procesador de palabras, interesante ¿no cree usted?.
el poder enviar faxes por computadora, evita los molestos errores que no permiten leer el texto correctamente, también por este software de envío de fax, podemos hacer uso del scaner, ya que al estar escaneando lo elegido, será como si lo pasara por el scaner de mesa, usted estará transmitiendo lo que lea su scaner.
por otro lado, haciendo uso del producto que antes mencionamos, podemos también enviar correo electrónico, archivos de texto y ejecutables a una computadora remota, haciendo uso de los mismos pasos que hacemos al enviar un fax. nos sirven para poder transmitir un archivo a una computadora remota, en este software puede usted programar a que hora y día desea enviar la información, estas son solo una pequeña parte de lo que usted puede hacer al adquirir este producto.
de esta manera hacer un archivo y poderlo enviar a diferentes medios como faxes, datos, o correo electrónico, por medio del puerto en que está conectado el fax módem, (reconoce a más de 350 modelos) es muy práctico ya que se aprovecha lo aprendido para todos los medios y hacer uso de cualquier aplicación de windows como sí mandara a imprimir. en resumen, solo basta con hacer el texto y enviarlo a imprimir al puerto en donde se encuentra conectado el fax módem, bueno esa es mi experiencia que deseo compartir con ustedes.
en la compra del producto winfax que realizó symantec a derlina por muchos dólares, adquirió un producto que resuelve problemas. este es un producto muy sencillo de usar y se encuentra en español, para su mejor manejo, también se encuentra disponible la versión para windows 95.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

máquina posmoderna

* tercer trimestre bueno para la informática
* intranet, una opción de muchos años, hoy
* hp y novell, fuerte inversión a las intranets

esteban romero hernandez

con los nuevos augurios que pronostica el gobierno federal, de una tasa de crecimiento del pib de 5% para el segundo trimestre, la baja en las tasas de interés por octava semana consecutiva y el superávit comercial que está experimentando nuestro país, deseamos que se reflejen en la industria de computo, lo más rápido posible para poder sacar adelante la infraestructura con que se contaba y que quedo rezagada en actualización tecnológica mucho más de los 17 meses que llevamos de crisis, esa infraestructura tecnología que para muchos se encontraba a nivel de los países de primer mundo es necesario reactivarla, ya sea por los convenios que se lleguen a realizar por el gobierno federal o por el inegi al querer acercar a los centros de estudio con las empresas "plan nacional de desarrollo 1995-200 en el espacio que le corresponde al programa de desarrollo informático".
en lo que toca a la piratería, este rubro ha crecido considerablemente tirando por tierra todo lo que se había logrado hacer en años anteriores, con la recuperación que se pronostica está también será una área que retomara la cultura de comprar los programas "siempre y cuando tengan un mejor precio" como antes del 17 de diciembre.
sobre el empleo, será importante reactivarlo para darle seguimiento a los grandes proyectos de las empresas y adecuarlos a estas circunstancias que está viviendo el país, esperemos que de estas perspectivas retome el camino de la informática en méxico.

servidores intranet

hoy en día las inversiones en servidores intranets, han sido muy interesantes ya que se estima que serán de 1.63 billones de dólares este año, y que superara la base instalada de internet, pero esto no queda ahí ya que para 1998, estas inversiones se elevaran a 7.83 billones, indica la compañía zona research de california. pero en sí ¿qué es una red intranet?, se preguntará usted, bueno mire imaginemos que es la red wan que une a grandes zonas geográficas; un ejemplo bien pueden ser las sucursales de los bancos, ya que se encuentran sucursales en la zona metropolitana y muchas más en el interior de la república, a las que hay que sumarle las oficinas en el extranjero como la de nueva york, para poder mantenerlas sucursales comunicadas entre sí se hace uso de las redes lan y wan, su equivalente pero en ambiente gráfico es intranet, ya que el empleado que se encuentra en nueva york, bien puede consultar al servidor que se encuentra el la ciudad de méxico, su estado de vacaciones o días feriados para poder hacer uso de ellos, vía un navegador como el de netscape, expoler o mosaic, sobre un menú antes establecido muy parecido a lo que es hoy en día se hacen uso en internet, pero solo que es a nivel privado de la compañía esto es muy importante "a nivel privado" ya que dejaría de ser intranet al ponerlo a disposición del público en general.

hewlett packard

para la realización de estas redes gráficas privadas intranet, novell y hp han invertido también grandes cantidades y han formado alianzas como la que a mitad del mes de mayo formaron hp y netscape para ofrecer soluciones empresariales de intranet a través de unix y nt, esta unión incluye las experiencias tecnológicas, desarrollo de productos, ventas soporte y capacitación para los sistemas basados en los estándares abiertos de internet, la alianza establece que promoverán el uso del correo electrónico administración de sistemas, para que de cualquier punto puedan hacer uso de ellos, haciendo interesante las aplicaciones de trabajo. también no debemos olvidar que hp también cuenta con un software que lleva por nombre presidium, que permite contar con una gran seguridad dentro de las redes intranets.

novell

en lo que se refiere a novell, esta empresa también está trabajando para los clientes que tengan que hacer uso de las redes intranet, ofreciendo también el navegador netscape, dentro del paquete novell innerweb publisher, para la creación de una intranet corporativa, que está siendo muy nombrado hoy en día.
este es el negocio de la empresa de netscape, ya que la experiencia que obtuvo dentro de la red de redes, se encuentra siendo aplicada en las empresas que hacen uso de intranet, siendo también el mercado que desea abarcar la empresa de bill gates, ya que va a dejar muchos dividendos en nt y los sistemas de unix.
para cualquier comentario favor de escribir al e-mail eromero(arroba)excelsior.com.mx.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

intranet

* cuando los empleados toman decisiones...
* la "casa matriz" está en todas partes

manuel mandujano

"en el sentido amplio, las intranets están regadas en nuestra organización desde 1986. no hay papel dentro de la empresa; por lo tanto, es fácil adoptar la nueva tecnología", nos comentó durante su visita a méxico, hatim a. tyabji, presidente y director del consejo de verifone, la compañía de redwood city, california, que está impulsando el comercio en internet, como lo ha hecho en el ambiente del retail.
no en balde el escritor tom peter se refirió a verifone como "la única compañía virtual".
"cuando estábamos operando con 100 empleados, la gente dijo que deberíamos tener una oficina formal tradicional, hoy somos 3,000 y no tenemos una casa matriz.
"la casa matriz está donde se toman las decisiones. la mejor decisión viene de mi gente. yo viajo 80 o 90% de mi tiempo y mi personal está diseminado y tomando decisiones para la compañía en su conjunto. la vicepresidencia de recursos humanos está en dallas, texas, y el desarrollo de manufactura, en los angeles.
"siempre hemos utilizado la intranet. mi comentario es que para crear una empresa virtual la tecnología sólo representa 5% del reto y 95% restante es sicológico. hay que hacer que la gente crea y entienda lo que quiere hacer. es difícil porque el trabajo no se termina. cada día se une gente y proviene de diferente empresa. quien llega debe convencerse de la filosofía de verifone", comentó.
y la filosofía ("que proviene del corazón") tiene como piedra de toque cuidar el personal y operar con integridad y ética.
la intranet es un nuevo tipo de redes que lleva al interior de la empresa la capacidad de comunicación que ofrece la tecnología y la arquitectura internet.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

travesuras científicas

* cuando el futuro rebasó a los políticos
* la realidad virtual reconstruye a la historia
* se avejentó la teoría de la historia tradicional

agustin rodriguez trejo

con esto de que las "nuevas tecnologías" se han masificado, existe un lenguaje nuevo que atropella y desubica. ahora, por ejemplo, no existe sólo la realidad objetiva y conceptual, sino también la realidad virtual. la internet, incluso, ha dado "vida" a comunas virtuales. a través de ellas existe el intercambio de información que jamás existió en la humanidad.
escritores y analistas toman este aspecto como el elemento decisivo que redefinió al presente y futuro de la humanidad. tanto que dicen que ya vivimos la sociedad de la información y la informática. al reinterpretar la historia, el analista japonés: taichi sakaiya, lanza una interrogante clave: "¿es lo que vemos hoy la continuación del proceso que comenzó con la revolución tecnológica, o conducirá a una transformación inédita del mundo que conocemos?"
quizá la contestación a esta interrogante es clasificada como una labor prioritaria de la ciencia social. según el futurólogo mencionado, quienes ven a los cambios que hoy vive la humanidad como una variación sobre lo conocido, "suelen provenir de departamentos académicos saturados de investigadores científicos o de compañías y organismos del gobierno que trabajan sobre elementos técnicos de empresas comerciales". luego señala que "quienes prevén cambios más fundamentales suelen ser economistas o sociólogos consagrados a la investigación".
regresando al nuevo lenguaje, en esa disputa teórica por conquistar el futuro, los analistas lanzan conceptos inyectados de gran contenido. daniel bell desde hace tiempo habla del advenimiento de la sociedad post-industrial. incluso plantea una redefinición de las clases sociales. ubica en el escenario histórico, entre otras categorías, a los "obreros de cuello blanco" y a las industrias sin chimenea (o fábricas de alta tecnología).
el propio alvin toffler con su tan comercial "tercera ola", reclasifica a la historia en tres grandes olas: una, generada por la producción agrícola; la otra, por la industria; y la actual, provocada por la revolución tecnológica de la informática, la ingeniería genética, la revolución de los metales y la era de la información.
de un modo o de otro, la revolución tecnológica que alteró a la humanidad, está derrumbando a los esquemas de vida del pasado. en muchos sentidos contribuyó al derrocamiento de los socialismos reales, pero también está desmoronando las fronteras económicas y físicas entre países. tanto que en estos momentos las comunidades virtuales se arman sin que intervenga algún agente burocrático del gobierno y sin ninguna ley fundamentalista para reprimir la libertad.
mientras esto, por fortuna, también sucede en las entrañas de la sociedad mexicana, funcionarios, líderes y militantes de partidos políticos siguen defendiendo y buscando refugio en conceptos del pasado. se desgarran las vestiduras por un nacionalismo avejentado, en agonía y que nada tiene que ver con la realidad cotidiana -mucho menos virtual- de los que conforman el mercado electoral y los consumidores.
resulta paradójico que esa casta de políticos, son los que quieren conquistar el futuro. no se han dado cuenta que el porvenir ya los rebasó y que ahora ellos viven en el parque de los dinosaurios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 03 de junio de 1996

redes de cómputo, el activo de las empresas de américa latina: catania

base para ganar en el mercado globalizado

* lanzó ibm su estrategia regional de "cinco pilares"; busca fortalecerse
* en 18 meses rejuveneció toda sus productos; toma en cuenta a asociados
* a la zona le urge cambiar; por la tecnología, surgen nuevas compañías

manuel mandujano, enviado

santiago de chile, 2 de junio.- get connected! es la consigna de ibm. su estrategia de computación centrada en la red campea por todo el orbe. ¡no hay hardware ni software ni servicios fuera de la red!
con eso, "ibm se ha convertido en un activo básico de las empresas de américa latina", expresó elio catania, gerente general de ibm para américa latina, durante una reunión con los medios informativos de la región, realizada en esta ciudad.
"siempre hay algo nuevo en la región; la comunidad comercial ha reconocido los planes severos para reordenar la economía, pero sabe que van dirigidos al futuro. la privatización, por ejemplo, es clave para el crecimiento. vive toda el área una urgencia de cambiar las cosas por la internacionalización de los negocios", agregó.
en ese sentido, comentó que los tratados comerciales generan oportunidades para la región; "vemos un entorno de competitividad para ganar en el mercado globalizado con la computación en redes y con ibm como uno de los activos", consideró.
el sector de la tecnología informática alcanzará "cifras dobles" de crecimiento antes de final de la década. en especial, para incrementar su presencia en el mercado latinoamericano, ibm anunció por conducto de catania "los cinco pilares de la estrategia", tecnología, especialización, integración, distribución con asociados y computación en red, que fundamentarán su crecimiento y su éxito:
- tecnología. ibm es líder e innovador en esa área. es la base para la competencia; como muestra de su capacidad, debe decirse que en 95 registró 1,338 patentes. asimismo, "rejuveneció" todas las líneas de productos en los últimos 18 meses. aún más, 70% del ingreso por hardware lo produjeron productos que no existían hace año y medio.
- especialización. la compañía ofrece soluciones especializadas para las principales industrias, al grado de "crear empresas dentro de ibm" y reorganizando al personal para dar la atención vertical. "buscamos ser una empresa más internacionalizada con organizaciones locales", comentó catania. eso implica "importar" tecnología de cualquiera de sus filiales. "los clientes piden más a ibm porque la toman como un socio en el cambio. además de que la industria está siendo integrada nuevamente, como lo hizo la industria automotora. el propósito es tener soluciones disponibles rápidamente, porque el ciclo de los negocios se acorta. somos por eso integradores", precisó.
- integración. provee soluciones a empresas de todos tamaños
- distribución mediantes asociados, que suman por ahora 1,000 "líderes" en américa latina. con ello, generará la capacidad para alcanzar a todas las empresas. en tres o cuatro años, 60% de los ingresos serán generados por el canal de distribución, estima la compañía.
- computación en red o "la madre de todas las estrategias", como la llamó catania. en este rubro, ibm asegura que tendrá un rol líder en el futuro. get connected! (¡conectarse!), es la consigna. la conectividad y la tecnología asociada a ella es la fuerza que impulsa el cambio. "la nueva generación de empresas será creada en gran parte por la tecnología y la infraestructura en el área interempresarial y extraempresarial. ibm posee experiencia, servicio y productos para ofrecer las mejores soluciones en el campo de la tecnología.
"en américa latina, abundan las oportunidades de crecimiento. ibm está posicionada para ayudar a sus clientes a tomar ventaja de la nueva etapa de computación: el network computing, la computación basada en redes", finalizó catania.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/for01.html


excelsior: foro


lunes 03 de junio de 1996

señala obstáculos burocráticos para el pago del agua en la tesorería

señor director: empleados de comisión nacional de aguas, defraudan a los ciudadanos con el incumplimiento de promesas. en efecto, hace ya muchos meses aceptamos con beneplácito la instalación de nuevos medidores y folletos en los que se nos indicaba la promesa de recibir oportunamente la nueva boleta de adeudos que podría ser pagada en 40 oficinas de la tesorería del departamento del distrito federal y en 855 sucursales bancarias; eso sucedió el 17 de junio de 1994.
en virtud de anteriores abusos consistentes en cobros excesivos, basados en cálculos promedio, dizque porque no les abrían la puerta o no se encontraba nadie en el domicilio, yo decidí inscribirme en el programa autorizado de "autodeterminación" y cumplí estrictamente cada bimestre con el pago hasta el primer bimestre de este año. pues bien, ya había elaborado mi boleta para el pago del segundo bimestre cuando mi esposo me convenció de acudir a las oficinas ubicadas en la plaza de las galerías en la calzada melchor ocampo.
¡qué grave error! encontramos filas larguísimas de infortunados conciudadanos mal informados y otra de quienes iban a pagar. como no hemos recibido la boleta prometida hace dos años, presenté mis documentos de "autodeterminación" y al examinarlos la "servidora pública", con toda la razón pero con la habitual prepotencia, cuyo sueldo reciben de nuestros impuestos, me dijo: "esto no se lo puedo recibir aquí y no sabemos cuándo llegarán las boletas y debe usted fijarse en que ya tiene un nuevo número de cuenta de agua".
felizmente, su vecina, con un poco más de sentido común, le indicó que ella podía hacerme la boleta y recibir el pago en lugar de regresar al día siguiente. uno se pregunta ¿a esto le llaman simplificación?
anteriormente hacía mi lectura y pagaba puntualmente mi adeudo en la tesorería que dista seis cuadras de mi casa y en lugar de preocuparme me ocupaba. ahora, a la incorregida tortura a que el gobierno nos somete para verificar que nuestro automóvil no contamine, agregamos la dificultad para el pago del agua. ¡qué tristeza, señor director, que como los cangrejos marchamos para atrás! ¿qué en realidad no tendremos remedio?
olvidé señalar, estimado director, que por tiempo indefinido tengo que ir a pagar a melchor ocampo y no puedo hacer mis pagos en sucursales bancarias o en las oficinas de la tesorería. ¡vale!
atentamente.
ma. gpe. diaque de fernández,
raúl fernández doblado,
monte blanco 225,
11000 méxico; d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/for02.html


excelsior: foro


lunes 03 de junio de 1996

islas confunde a la iglesia con el pri, afirma

señor director: nuevamente nos sorprende la falacia, simpleza y carencia de argumentos y razones del señor luis roberto islas ramírez, en su carta-libelo publicada en "foro de excelsior" 6-5-96. "diferencia entre católicos y cristianos".
señor islas, es vulgaridad, mal y grosería que usted trate de comparar a nuestro señor jesucristo con simples pecadores como somos los católicos y los que se dicen cristianos -de cristianos no tienen más que el nombre- pues usan la calumnia y la falsedad, además demuestran ignorancia y el falso orgullo de los fariseos.
dice el señor ramírez: "en cambio, los señores representantes de dios en la tierra cobran por decir misas, bautizar, confirmar, bendecir una estampita y hasta por rezar un responso a cualquier muerto". los católicos aceptamos, no pagar, sino ayudar a nuestros sacerdotes con determinada cantidad puesto que no tienen sueldo y tienen que vivir. "quedensen en su casa, comiendo y bebiendo de lo que les den, porque el obrero merece un salario" (1, cor, 9,10,11).
los católicos ayudamos generosamente a nuestros sacerdotes y corresponde a nosotros calificarlo y no los metiches sin ética que tratan de darnos lecciones olvidando, que no somos de hoy ni de ayer, somos de siempre, somos de cristo, que tenemos casi dos mil años de permanencia, en cambio, con mala fe olvida que los pastores protestantes obligan a sus feligreses a otorgarles el diezmo, cínicamente se justifican que fue establecido por moisés. ese diezmo es criminal porque es la décima parte del salario de un trabajador que tiene que sacrificar el pan de sus hijos sosteniendo sectas que no tienen ninguna obra social, ¿cobrará el señor islas ramírez ese diezmo?
dice el señor islas ramírez: "en cuanto a votos, sólo permiten al desventurado católico el voto de fe de castidad, de obediencia y pobreza y después de groseras vulgaridades aclara: "debo aclarar que esos votos sólo los hacen los religiosos y religiosas.
los religiosos y las santas monjitas son los soldados de cristo que llevan el mensaje del evangelio a todos los hombres y a todos los pueblos, sólo una persona con mente sucia y poco ética puede juzgar a todos por el mismo rasero, ciertamente ha habido fallas como entre todos los religiosos de cualquier religión o secta, pero son la excepción.
el señor islas ramírez es el prototipo del fariseo: soy el mejor, bueno, decente y cristiano.
dice el señor islas ramírez: "como prueba irrefutable de que los católicos no gozan de libertad de pensar, ni disfrutan de los derechos divinos de regirse por sí mismo lo demuestra el hecho de que todos ellos están obligados por la iglesia a tomar un director espiritual al que llaman confesor". miente con falsedad, los católicos tenemos la libertad de confesarnos en cualquier iglesia y con cualquier sacerdote; la confesión para los católicos es un sacramento, la biblia habla de este poder. "a quienes ustedes perdonen, quedan perdonados, y a quien no liberen de sus pecados, quedarán atados" (jn. 20,22,23)
"muchos de los que habían creído venían a confesar y revelar todo lo que habían hecho" (hec. 19,18), ahora desde el punto de vista mental y sicológico, carlos gustavo jung, discípulo de sigmund freud, en uno de sus tratados manifiesta que la salud mental de los católicos practicantes se debe a la confesión y a la penitencia, es el gran escape de las tensiones subconscientes, es una especie de catarsis, en cambio muchos de los que critican la práctica de la confesión han caído en manos de sicoanalistas y siquiatras, que les desnudan el alma, sacan falsas conclusiones y mucho dinero.
hoy, en méxico, cualquier persona que ofende a nuestra iglesia, la iglesia de cristo, se sienten muy realizados, pero, carecen de valor para enfrentarse a la sucia filosofía materialista que nos llega de los países sajones y nórdicos.
lamentablemente el señor islas ramíre e confunde a nuestra iglesia con el pri, o cualquier partido político, nosotros los católicos aceptamos y queremos una iglesia jerarquizada. ¿las sectas protestantes eligen a sus pastores y obispos? ¿los estudiantes eligen a sus maestros? ¿los soldados escogen y eligen a sus oficiales?
desde luego, el sacerdote que usted con su grosería habitual interpeló fue muy educado al contestarle, -hay lugar, tiempo y modo- seguramente las otras personas que lo acompañaban se habrán sentido molestas y reprocharían su inconsecuencia.
seguramente que las personas que le felicitan por su carta libelo publicada en "foro de excelsior" 15-4-96, serán mentes muy especiales, pues en su carta no hay un solo argumento, una razón de peso, toda es vulgaridad, reacciones viscerales, por eso estamos como estamos -todo su relato es mordiente, agresivo, indigna de una persona que se dice cristiano -hombre de cristo- carece de toda espiritualidad, aflora su negatividad, sin embargo como católico le ruego al señor para que usted encuentre el camino, la luz y la verdad.
gracias. muchas gracias.
juan del valle

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/for03.html


excelsior: foro


lunes 03 de junio de 1996

a 27 años de la muerte de carlos a. madrazo

señor director: mañana 4 de junio se cumplirán 27 años del fatídico accidente aéreo en que perdiera la vida carlos alberto madrazo becerra que, acompañado por su esposa, graciela pintado, viajaba a la ciudad de monterrey para concurrir como padrino a una ceremonia nupcial.
al recordar hoy este aniversario, inevitablemente nos viene a la mente su pensamiento ideológico y su lucha política enmarcada en los principios de la revolución mexicana, que le llevaron a enfrentarse al sistema siendo presidente del pri, al que renunció el 17 de noviembre de 1966 presionado por los intereses gobernantes cuando intentaba democratizar sus sistemas.
quienes como sus amigos y colaboradores rendiremos nuevamente homenaje a su memoria este 4 de junio, constatamos una vez más su verticalidad como hombre limpio e incansable luchador a favor de los fines democráticos, su profunda lealtad a los ideales del movimiento político social de méxico y su lúcida visión que a tiempo alertaba del peligro que representaba para la nación alejarse de sus raíces y "permitir el acceso a la política a ladrones o sujetos de mala fe, sin convicciones oportunistas y conspiradores", como se lo manifestaron un día antes de su renuncia, el 16 de noviembre, en el club italiano, los egresados de la escuela superior para hijos de trabajadores.
a pocos días de llevarse a cabo la xvii asamblea nacional priísta, recordamos también lo expresado aquella mañana del 28 de abril en el desaparecido cine alameda, en su discurso inaugural de la iv asamblea, como presidente del comité ejecutivo nacional, que pronunció a las 10:30 horas:
"esta asamblea, señores delegados, es expresión y es latido, es pulso, signo y medida del minuto histórico en que iniciamos una etapa más en la trayectoria irreversible de nuestro destino; su objetivo específico es encarar los grandes problemas del pueblo mexicano, no habría proporción ni equilibrio entre la jerarquía política de esta asamblea y su fin concreto, si éste se redujera a la confirmación o la remoción de presidente y de secretario general del cen. eso es importante, pero no es ni mucho menos lo más importante. los hombres por muy idóneos y capaces que se nos ponga, nos movemos en segundo plano en relación con las cuestiones trascendentes de un organismo que, como el pri, tiene que asumir la responsabilidad histórica del futuro con la misma decisión, con el mismo entusiasmo, con la misma entrega y con tan entero patriotismo como la asumió en el inmediato pasado colocando a méxico entonces y afirmándolo ahora en el camino tan áspero y difícil de la libertad y de la justicia".
hoy recordamos también la frase subrayada que expresó en aquella ocasión: "unidad no es unanimidad. ahí radica la diferencia esencial entre una democracia auténtica y un régimen totalitario. entre los hombres que forman un estado y un estado que deforma a los hombres".
y mientras la actual directiva declara en el seno del seminario nacional de análisis político del pri, el 27 de mayo pasado, que los "priístas asumen la política como una actividad humana encaminada a determinar el ejercicio del poder y, a través de ello, transformar a país, a fin de lograr mejores condiciones para los mexicanos", aquella mañana del 28 de abril de 1965 ante mil 800 delegados efectivos y numerosas delegaciones fraternales, madrazo definió esa asamblea como "el examen que el pueblo mexicano hace de sus propios problemas, con la ruda franqueza de quien confronta sus ideas con su conducta, sus doctrinas con sus hechos, con el convencimiento pleno de que las ideas sin la conducta son importantes y de que la conducta sin las ideas es intrascendente, dispersa, zigzagueante. la revolución es idea y es conducta, por eso ha conquistado el corazón y ha forjado la voluntad de los mexicanos, conduciéndolos por una ruta invariable de superación política y de tangible realización democrática".
atentamente.
raúl cruz zapata
copilco 167
coyoacán, d.f.
tel. 550-69-28

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/for04.html


excelsior: foro


lunes 03 de junio de 1996

carta a sarukhán sobre el cuidado ecológico

señor director, le solicito de la manera más atenta incluya en la sección foro de excelsior la siguiente carta dirigida al doctor josé sarukhán kermez:
señor rector: estoy preocupado. el 31 de marzo de 1991 afirmó usted que, "al parecer el mundo está en el inicio de la extinción biológica más grande de la historia.
"debido al uso irracional del suelo, la sobrepoblación y la globalización de los problemas ambientales, unido esto al mal uso de la energía y la erosión promovida y provocada por la desforestación." lo afirmó al inaugurar la xxii conferencia anual de la asociación para la investigación en diseño ambiental; y que por la destrucción señalada "el mundo se encamina a una catástrofe". destacó que diversas naciones hacen un pésimo uso de la energía y mencionó que ésta se desperdicia en los hogares norteamericanos en una equivalencia igual al volumen de petróleo que estados unidos recibe de alaska.
también continúa en aumento el volumen de bióxido de carbono arrojado por actividades industriales y económicas y ocurren desequilibrios tales como el que estados unidos produzca más bióxido de carbono per cápita que todos los países de la comunidad europea. que en la atmósfera aumenta la cantidad de gas metano, producto de la erosión del suelo tropical como fruto a su vez de la desforestación se pierden anualmente 355 millones de toneladas del suelo por la erosión de tierra útil que casi 70% va a parar al mar.
doctor sarukhán: "estoy muy preocupado."
estoy leyendo la "profecía de vernasrki" (minerólogo ruso) que dice:
"químicamente la faz de la tierra, `la biosfera', está siendo enormemente cambiada por el hombre, consciente o inconscientemente el hombre ha cambiado la envoltura de la tierra, así como todas sus aguas naturales tanto física como químicamente.
en el siglo xx como resultado del crecimiento de la civilización humana, los mares y las zonas de los océanos más próximos a las costas han cambiado notablemente, ahora, el hombre debe tomar cada vez, más medidas a fin de preservar para las generaciones futuras la riqueza de los mares que hasta ahora no pertenecían a nadie".
doctor sarukhán: "vea por qué me preocupo."
el eminente ecólogo fernando césarman, nos dice: (excelsior, 23 de agosto de 1993), que "estudios de investigadores del instituto de massachusetts de hace 20 años y actualizados ahora llegaron a tres conclusiones:
"1. la utilización humana de muchos recursos esenciales y la generación de muchos tipos de contaminantes ha sobrepasado ya las tasas físicamente sostenibles. sin reducciones significativas en los flujos de materiales y energía, habrá en las décadas venideras una incontrolada disminución per cápita de la producción de alimentos, el energético y la producción industriales.
"2. esa disminución no es inevitable, para ello son indispensables dos cambios, el primero es una revisión global de las políticas y prácticas que perpetúen el crecimiento del consumo material y de la población. el segundo, un incremento rápido y radical de la eficiencia con la que se utilizan los materiales y la energía.
"el aumento demográfico, los problemas políticos, la pobreza y otros inducen a hambrunas masivas como una expresión brutal y adelantada de los resultados extremos del ecocidio."
doctor sarukhán: "vea usted por qué estoy preocupado."
"brusca disminución de la capa de ozono". en brasil descubren un hoyo en la atmósfera, este es un aterrador fenómeno mundial ya que un biólogo brasileño señaló que las similitudes del sur de brasil y el distrito federal son un fenómeno similar de deterioro ambiental que puede estar ocurriendo en el valle de méxico.
¡preocupante!, ¿verdad, doctor sarukhán?
esto de los hoyos me pone nervioso y me aterro cuando leo "a brief history of time", del extraordinario profesor de cambridge, stephen hawking, creador de los agujeros negros que habla del big bang como creación del universo, que contradijo a albert einstein con su frase de "dios no juega a los dados" por "dios sí juega a los dados, lo que pasa es que no sabemos adónde los avienta". con inquietud podemos parafrasear "el hombre es el que está jugando a los dados", estamos destruyendo la biósfera, el planeta.
doctor sarukhán, lo he mencionado porque usted tiene una gran herramienta que es la universidad, usted puede sacudir con efectividad la conciencia de las personas para cuidar nuestra naturaleza, comprometiendo a cada universitario a que lleve a su hogar, a su trabajo o a cualquier lugar de reunión, el conocimiento de que la situación local y global es grave, que los problemas de la contaminación hay que resolverlos a nivel personal para obtener resultados que protejan todo el planeta.
doctor sarukhán: tiene usted la autoridad moral y rectoral para orientar a la sociedad a desarrollar una cultura y un actuar ecológico, todavía es tiempo, ayúdeme en mis preocupaciones; doctor sarukhán, ¿no hay esperanza? los veo y quiero llorar y callarme...
rafael jiménez cardona,
heriberto frías 1517,
col. del valle,
méxico, d. f.
tel. 688-42-65.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/for05.html


excelsior: foro


lunes 03 de junio de 1996

exigen atender demandas de los maestros

señor director: en la marcha nacional del magisterio democrático del 23 de mayo pasado, fueron brutalmente agredidos mujeres y hombres responsables de la noble labor educativa en nuestro país.
aumento salarial y democracia sindical son las principales demandas del magisterio democrático, lógico sería que autoridades del más alto nivel atendieran las necesidades de los maestros en lugar de mandarlos reprimir con garrote en mano.
muchos han sido los intentos de diálogo de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación y las puertas gubernamentales siguen estando cerradas; grandes son los objetivos académicos que los maestros y las maestras día a día se esfuerzan por cumplir sobreviviendo en el trabajo cotidiano para elevar el nivel educativo de nuestro pueblo marginado.
la respuesta represiva de los cuerpos de seguridad pública del distrito federal bajo el mando del tristemente célebre david garay maldonado, no sólo merece la condena sino también el castigo por la cruel represión desatada contra ciudadanos inermes.
desde esta trinchera de la resistencia popular, elevamos nuestra más enérgica protesta y a la vez nos pronunciamos por la solución inmediata a sus justas demandas.
atentamente.
colectivos de presos políticos,
militantes del procu-pdlp
david cabañas b., y 7 firmas más
a 5 y 6 años de encarcelamiento.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

cientos de miles de obreros, sin reparto de utilidades: ct

demandará auditorías a empresas con déficit

* no cumplió con esta obligación la tercera parte de las industrias
* esta semana se sabrá de la revisión contractual en ferronales: flores

miguel barba

los efectos de la recuperación económica originaron que unas 500 mil empresas no pagaran el reparto de utilidades a cientos de miles de obreros, informó el congreso del trabajo.
al concluir el plazo para cumplir este derecho, su presidente víctor flores morales, dijo que solicitarán a la secretaría de hacienda y crédito público practicar, a partir de este lunes, las auditorías correspondientes en los estados de cuenta de las empresas que argumentaron déficit financieros.
en lo que será el primer compromiso de respuesta de la actual presidencia del ct, a una demanda concreta de los trabajadores, flores morales precisó al respecto que consultarán a los sindicatos nacionales para saber qué mecanismos podrían adoptarse para la defensa de este derecho, el cual intenta no ser cubierto por miles de patrones.
flores morales refirió también que según los censos y estadísticas de la secretaría de comercio y la secretaría de hacienda y crédito público, en el país hay aproximadamente un millón 400 mil empresas, de las cuales una tercera parte no cumplieron con su obligación legal de pagar el reparto de utilidades.
el también líder del sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana, tras adelantar que esta semana se darán a conocer los resultados de la revisión contractual ante ferronales, negociación que otorgará beneficios directos al salario para los cien mil obreros del riel en el país, recordó que la fecha límite para el pago utilidades venció el pasado viernes 31 de mayo.
sobre lo que será una semana "crucial" para el movimiento obrero organizado del país, el presidente del ct confirmó que será este martes, cuando acompañados de fidel velázquez sánchez, el comité nacional del congreso del trabajo se presente ante el ejecutivo federal, ernesto zedillo.
asimismo se llevará a cabo la primera reunión del pleno del organismo cúpula del molvimiento obrero, el cual deberá dictamir sobre aspectos fundamentales como la posición de los 21 sindicatos foristas, la expulsión o no de los 10 que forman parte del ct, así como sentar las bases para la modificación y consolidación de los estatutos del ct.
al insistirle sobre las medidas que podría tomar el congreso del trabajo, luego del no pago de utilidades por parte de los patrones, flores morales indicó que buscarán los mecanismos acordes y dentro de la ley, como la solicitud a hacienda de revisar los estados de cuenta de las empresas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

an debe reforzar sus bases con lo mejor; no estamos para experimentos: altamirano d.

conrado garcia

el partido acción nacional no está para experimentos; debe reforzar y reestructurar sus bases con las mejores hombres y propuestas, tener capacidad política para el diálogo, el acercamiento y la tolerancia, así como la firmeza y determinación indispensables para conducir a buen término al gobierno de la ciudad.
así lo manifestó gonzalo altamirano dimas, presidente del pan regional, al registrar su planilla para reelegirse para el período de 1996-1999, destacó que el panismo capitalino debe contar con un equipo gubernamental capaz de asumir la titularidad del gobierno y a la vez es necesario que intensifique las relaciones con otras fuerzas.
un nutrido grupo de diputados, asambleístas y simpatizantes a su campaña se reunieron en el auditorio del pan regional; a ellos les propuso fortalecer al panismo capitalino para el cambio democrático, bajo tres líneas estratégicas: con rumbo, capacidad y compromiso.
el plan de trabajo, que presentó refrenda la responsabilidad de dirigir al partido y desarrollar una gestión destinada a intensificar los esfuerzos. asimismo, a fortalecer las capacidades, perfeccionar a la organización, afinar la oferta política, realizar la mejor campaña y ganar para méxico un gobierno democrático en la capital.
también coordinador de la fracción panista en la asamblea de representantes del distrito federal, altamirano dimas estableció que el pan tiene el reto de conformar una fuerza política que pueda ser al mismo tiempo actor público responsable, oferta de gobierno óptima y autoridad comprometida y eficaz.
"requiere no sólo de mantener la coherencia doctrinal e histórica, fortalecer la organización, sino que también implica la búsqueda de nuevas fórmulas y el desarrollo de mejores mecanismos destinados a ser la fuerza política que nos proponemos".
acción nacional, indicó, vive en la ciudad de méxico una etapa caracterizada por la transformación, la profesionalización y la posibilidad de acceder a responsabilidades de gobierno.
el papel del panismo es crucial para concretar la transformación democrática de la ciudad; para ello, agregó que se requiere avanzar en los ajustes y profesionalización del equipo de trabajo.
nuestra meta, subrayó, es contar para las elecciones de 1997 con los mejores hombres, propuestas y plataforma política para conquistar electoralmente la ciudad de méxico y después al país entero.
altamirano dimas, quien busca dirigir por segunda vez al panismo capitalino, dijo que como partido responsable cuenta con personas capaces de hacer realidad un nuevo tipo de gobierno para la ciudad.
resaltó que no será sufi, ente contar con la capacidad técnico-administrativa, sino de capacidad política para el diálogo, la negociación, el acercamiento, la tolerancia, así como la firmeza y determinación indispensables para conducir a buen término el gobierno de la ciudad.
durante la conferencia de prensa, el actual dirigente de oposición puntualizó que por la recredencialización realizada en todo el país, disminuyó el número de militantes en el panismo capitalino, "hubo quienes pasaron a ser simplemente simpatizantes al no refrendar su credencial. en el pan están los que quieren estar".
consideró que en estos momentos se estima que son tres mil panistas y que durante su gestión se integraron mil 600.
según expresó, las elecciones de 1997 son importantes para la población citadina ante los acontecimientos económicos que se han vivido en los últimos meses y la nueva ley electoral.
dentro del panismo no se puede hablar de descrédito y desprestigio. sostuvo por último que estas dos palabras son aplicadas al pri no al pan, ya que el tricolor es el que está en crisis y no el blanquiazul.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

inversión privada de $779.3 millones en 96; la pública, de 130.4 millones: ceesp

reducción de 233 millones desde que empezó la crisis

german contreras vasquez

la inversión privada durante el presente año será casi seis veces mayor a la pública, al sumar 779 millones 310 mil pesos. sin embargo, se ha reducido 233 millones de 1994 a la fecha, a raíz de la crisis económica generada por la intempestiva devaluación del peso ocurrida a finales de ese año, informó el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp). sumados los recursos públicos -130.4 millones-, la inversión total en 1996 ascenderá a 909 millones 779 mil pesos.
en sus reportes estadísticos, el organismo de análisis empresarial agregó que mientras en 1996 los recursos privados crecerán 4 por ciento, los de origen público lo harán en 3.5. indicó que en conjunto, los fondos globales a invertir este año observarán un aumento de 3.9 por ciento, respecto a 1995 cuando totalizaron 875.3 millones de pesos.
esta última cantidad, precisó, descendió 30.9 por ciento en comparación con la alcanzada en 1994, cuando la inversión pública y privada sumó 1,267 millones 19 mil pesos. es decir, que como producto de la crisis económica estos recursos se redujeron en 391.625 millones de pesos, en sólo doce meses.
ese año de 1994, la inversión global en el país estuvo conformada por 1'011,976 millones de pesos de origen privado, y 255,043 millones de parte del sector público.
el ceesp destaca que para el año siguiente estos montos disminuyeron a 749,337 y 126,057 millones de pesos, respectivamente. como resultado de la desconfianza e incertidumbre surgida por la crisis, la primera cantidad experimentó una caída de 26 por ciento, mientras qwue la segunda, un descenso de 50.6 por ciento.
con base en datos difundidos por el instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi), el centro de estudios económicos del sector privado afirmó que en el período 1994-1996 la inversión pública habrá disminuido 124 millones 574 mil pesos, al pasar de 255,043 millones a 130,469; en tanto, la de tipo privado habrá caído 232 millones 666 mil pesos, al descender de 1'011,976 millones, en 1994, a únicamente 779,310 en el año en curso.
en lo referente a 1996, la inversión de particulares habrá crecido en casi 30 millones de pesos en los últimos doce meses, al pasar de 749,337 millones de pesos a 779,310, lo que representará un aumento de 4 por ciento frente a 1995, concluyó el ceesp.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

espera zedillo el permiso del congreso para hacer una visita a canadá del 10 al 14 de junio

el presidente ernesto zedillo tiene prevista una visita de estado a canadá los días 10 al 14 de junio, para la cual espera la aprobación de la comisión permanente del congreso de la unión, informó la secretaría de relaciones exteriores.
zedillo ponce de león sostendrá entrevistas con el gobernador general de canadá, romeo leblanc; el primer ministro, jean chretien, y los líderes de los partidos políticos representados en el parlamento. el mandatario mexicano se dirigirá asimismo a una sesión conjunta de la cámara de los comunes y el senado.
las reuniones de carácter político se realizarán en la capital canadiense, ottawa. el presidente visitará además las ciudades de toronto, en la provincia de ontario, principal centro económico y financiero de canadá, así como calgary, en la provincia occidental de alberta, y vancouver, en la provincia de columbia británica.
esta es la primer vez que un jefe del ejecutivo mexicano viaja de manera oficial a las entidades del oeste canadiense, en 50 años de relaciones diplomáticas, destacó la sre. en toronto, calgary y vancouver, zedillo se reunirá con miembros de las comunidades empresariales de las áreas agroindustrial, forestal, energética, minera, de transporte y tecnología ambiental.
ernesto zedillo viajará con su esposa, la seeñora nilda patricia velasco de zedillo, y los secretarios de relaciones exteriores, josé angel gurría; de hacienda, guillermo ortiz; de energía, jesús reyes heroles; de comercio, herminio blanco, y de comunicaciones, carlos sacristán.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

preparan deudores nuevas estrategias contra la presión de los banqueros

german contreras vasquez

la asamblea ciudadana de deudores de la banca anunció que mantendrá su determinación de impulsar un frente común de organizaciones de clientes con dificultades de pago, a fin de afrontar la nuevas estrategias jurídicas de los banqueros. estas acciones legales, afirmó el presidente de la acdb, gerardo fernández noroña, han derivado en los últimos días en "mayor acoso e intimidación" para quienes han incumplido sus obligaciones ante las instituciones crediticias, por estrechez de recursos económicos.
esta nueva embestida jurídica contra los deudores del sistema crediticio comercial es resultado del fortalecimiento de la campaña que en su contra han llevado a cabo los despachos que prestan sus servicios a los dueños de los bancos, señaló.
indicó que, en respuesta, la agrupación que encabeza emprenderá nuevas acciones y estrategias para contrarrestar esta nueva presión y en breve dará a conocer su posición ante el inicio formal del programa de beneficios adicionales para deudores de créditos hipotecarios, anunciado hace unos días por el presidente ernesto zedillo. fernández noroña apuntó que hoy informará de las actividades que la acdb desarrollará el próximo seis de junio -jueves de corpus-, pues, dijo, "en el día de las mulas no hay mejor fecha para celebrar a los banqueros".
aseguró que insistirán ante otras agrupaciones de deudores en la necesidad de integrar un frente común en contra de los dueños del sistema bancario, por lo que en las próximas horas dará a conocer un documento mediante el cual invitan a el barzón-unión a participar en este posible bloque unitario de clientes en mora.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

desalentador panorama en la degradación ecológica

anualmente se destruyen 300 mil has. de bosques; 80% del suelo está erosionado y se pierde 50% de agua potable

alberto rocha

la degradación ecológica no tiene límites. lo mismo cobra "víctimas urbanas" por la aglomeración que arrasa con la riqueza forestal, el agua y las especies animales. anualmente, en méxico se destruyen 300 mil hectáreas de bosques, 80 por ciento de los suelos está erosionado, 29 de 37 cuencas hidrológicas registran un grado severo de contaminación y 50 por ciento del agua potable se pierde por fugas y por desperdicio en los hogares.
en las zonas urbanizadas en crecimiento como la ciudad de méxico, donde "18 millones de personas vivimos o morimos lentamente", el panorama es desalentador.
elena poniatowska resume así la crisis ambiental del país, resultado del modelo de desarrollo impuesto a partir de la década de los cuarenta, y advierte la urgencia de emprender acciones colectivas para enfrentarlo.
"la lucha ambiental hay que sacarla de la política y devolverle a la sociedad sus espacios de participación", coincide eduardo palazuelos, secretario del medio ambiente del ddf, al advertir del riesgo que tiene la ciudad de importar más agua de cuencas lejanas "si no cuidamos la que tenemos".
el delegado en coyoacán, tomás vázquez vigil, acepta: "ningún esfuerzo gubernamental será suficiente de no recurrir a quienes combinan el conocimiento técnico con una vocación de lucha que no transige en la defensa del ambiente".
en uno de los patios del edificio delegacional de coyoacán se reunieron autoridades, investigadores e intelectuales para entregar diplomas a los participantes en el curso sobre contaminación y riesgos ambientales, que organizó el centro de ecología y desarrollo, dirigido por iván restrepo, y ahí los oradores plasmaron la problemática ambiental.
oradora principal, la escritora elena poniatowska hizo una síntesis apretada de los trece libros editados por ese centro, que se presentaron durante el acto y hace un recorrido por la geografía ecológica nacional.
advierte que anualmente se destruyen 300 mil hectáreas de bosquees y selvas por incendios, ampliación de la frontera agrícola, explotación irracional y porque 20 millones de mexicanos emplean leña para satisfacer las necesidades de sus hogares.
esta situación, agrega, ha puesto en peligro de extinción a mil 200 especies conocidas de plantas y a mil 66 especies de vertebrados. además, la pérdida de bosques es preocupante, pues contribuye a la degradación de los suelos (80 por ciento del territorio del país está erosionado) y a la alteración del ciclo ecológico.
las consecuencias son graves: este año por las sequías se dejarán de sembrar 650 mil hectáreas en los distritos de riego, es decir, 20 por ciento de la superficie de gran irrigación; dos millones de agricultores han resultado afectados y al menos 150 mil jornaleros se han quedado sin trabajo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

reformas al esquema de subsidios sociales, en un par de meses: rojas

elizabeth velasco c.

ante el "problema serio, evidente, de pobreza" que tenemos en méxico, en un par de meses se establecerá un nuevo programa que habrá de reestructurar el actual esquema de subsidios sociales, para atender a 22 millones de personas en condiciones de extrema pobreza, anunció el secretario de desarrollo social (sedesol), carlos rojas gutiérrez.
precisó que el nuevo programa denominado canasta básica alimentaria para el bienestar de la familia consiste en la entrega de subsidios económicos que se indexarán de acuerdo con el índice inflacionario en el país, y se entregarán mediante la polémica "tarjeta inteligente".
además, los beneficiarios tendrán derecho a recibir asistencia y vigilancia médica, especialmente la población con mayor riesgo nutricional.
este programa, detalló, "incluirá acciones en materia nutricional, de salud y educativa, particularmente en beneficio de la población infantil y mujeres embarazadas, con el propósito de evitar la desnutrición y deserción escolar por fenómenos ligados a la marginación".
es por ello que dentro del mismo se incluyen aspectos relacionados "con la infraestructura educativa y de salud con que cuenta el país, así como el análisis de costos de la canasta básica alimentaria y detalles en torno a su distribución a los sectores sociales más vulnerables".
en entrevista con este diario, el titular de la sedesol afirmó que el propósito del nuevo programa es "romper el círculo perverso que conforman pobreza, desnutrición, enfermedad y deserción escolar". se trata, insistió, de igualar las oportunidades de desarrollo y bienestar social, articulando las acciones sociales del gobierno de la república.
rojas explicó que en mayo pasado concluyó la evaluación del programa piloto "canasta básica alimentaria para el bienestar de la familia" -puesto en marcha en junio de 1995 en campeche-, y que en un par de meses estará definida la instrumentación del programa a nivel nacional, adecuándolo a las especificidades regionales del país.
vale destacar que en esa entidad inició el programa de subsidios sociales con un monto de 70 pesos mensuales, distribuidos mediante la "tarjeta inteligente" a grupos en extrema pobreza, quienes hicieron efectiva la subvención en tiendas y comercios afiliados.
según los resultados de la evaluación, de la cual excelsior posee una copia de la "versión preliminar final", la muestra piloto en campeche "demuestra la viabilidad de vincular las acciones de atención primaria a la salud y vigilancia epidemiológica de la nutrición con la ayuda alimentaria". ello se comprueba "a través de los resultados obtenidos, en los cuales se observa una cobertura de atención a la salud de población vulnerable de más de 90 por ciento".
también se advirtió "un efecto en el crecimiento de los niños -mediante un seguimiento indicador peso\edad-, el cual se observa mediante la ganancia de peso mensual; este el resultado más significativo obtenido en el sector salud durante la prueba piloto".
en torno a su viabilidad para acceder a artículos básicos, la evalución a cargo del instituto tecnológico autónomo de méxico (itam) y del fideicomiso de la sedesol fidelist, concluye que "el impacto de la crisis económica en el grupo de beneficiarios prospectos\conversos fue disminuido considerablemente por la asignación de la tarjeta".
sin embargo, también subraya que como consecuencia de los incrementos generales de precios en el país, la capacidad económica de los beneficiarios y sus familias no pudo ser compensada, lo que significa que "el impacto de la crisis superó a los beneficios económicos provistos por la tarjeta de fidelist".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960603/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 03 de junio de 1996

inician huelga de hambre más de 100 maestros de guerrero

patricia ruiz

este lunes más de 100 maestros de guerrero, integrantes de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte), iniciarán en la plaza de la constitución de la ciudad de méxico una huelga de hambre; están dispuestos a mantenerla durante el periodo en que transcurra la negociación con las autoridades educativas, hacendarias y estatales.
los paristas anuncian un movimiento mayor y más radical de no cumplirse sus demandas; en tanto, comerciantes establecidos en las inmediaciones de la secretaría de educación pública amenazan con realizar un paro como protesta por la caída de sus ventas -de 80%-, mientras otros han tenido que cerrar.
paralelamente a las actividades de la cnte, los comerciantes están dispuestos a hacer valer sus protestas y esta mañana realizarán una reunión en la plaza de santo domingo para emprender acciones con el propósito de solucionar, y pronto, la situación comercial de sus establecimientos, afectados por la presencia de miles de mentores que han convertido las calles brasil, argentina, el carmen, venezuela y gonzález obregón en inmensas casas-dormitorios, con todo lo que ello implica en términos de salubridad e higiene, informó rogelio almazán, quien se quejó de que a su negocio, como muchos otros, ingresan apenas 500 pesos desde que se recrudeció el plantón magisterial; antes, registraba ventas de cinco mil pesos a la semana. la gravedad de esta situación no la enfrenta ninguna autoridad, ni siquiera la delegación cuauhtémoc y su titular, aseguró.
para los representantes del magisterio en plantón, el redoblamiento de sus acciones por conseguir la satisfacción de sus demandas dependerá de la reunión que realice la comisión de profesores con las autoridades y que inicia hoy en las oficinas alternas de san fernando.
josué cruz gutiérrez, de la comisión negociadora y representante del magisterio de guerrero, dijo que el movimiento de profesores luchará en forma unida y más fuerte para conseguir 100 por ciento de salario en sus percepciones, entre otras demandas. para ello, presentarán una propuesta consensada por los involucrados ante las autoridades. se manifestó optimista por el incremento de la fuerza del magisterio aglutinado en la cnte, mientras otros paristas se congratulaban de que por primera vez el secretario de educación pública los recibirá y se sentará a la mesa a dialogar.

nacionales

