


e960409_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art01.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

ilusiones sobre un acto irrepetible

horizonte

vicente fuentes diaz

escribo la tarde del domingo 7, acabo de concluir la lectura de la extraordinaria crónica así se hizo la transición, de la periodista española victoria prego, para mí el más ilustrativo y apasionante libro sobre el paso del franquismo a la ejemplar democracia peninsular de hoy. nuestra clase política debería estar más empapada de ese aleccionador hecho histórico, algo difícil porque la literatura política española nos llega a cuentagotas. varios factores hacen de esta lectura algo imprescindible. la autora le dio a su trabajo una fascinante combinación de relato circunstanciado, fruto de su oficio periodístico, y de análisis profundo. cuando yo creía haber revisado lo sustancial de la bibliografía respectiva, me topo con este libro que he leído casi de un tirón, en ciertos momentos con la emoción inherente a un suspense.

*

victoria prego, con su singular creación, ha subrayado la tremenda complejidad política y humana de la transición española, una de las grandes hazañas políticas del siglo xx. debido al simplismo retórico de quienes aquí hablan de trasladar a nuestro país el proceso hispánico, ya casi es lugar común escuchar la demanda de una "transacción pactada" a la española para establecer en méxico la democracia. son los repetidores inconsultos de frases prefabricadas emparentados con los merolicos que hace años, cuando el monstruo lucía encajes provincianos, solíamos disfrutar en plazuelas y parques.
hasta dónde llegará la manía que un afamado novelista, mil veces laureado, exclamó no hace mucho: "se necesita aquí un pacto de la moncloa", con el que seguramente piensa que, ya ungido candidato, se le alfombraría el camino del triunfo máximo que siente en la yema de los dedos para el año 2000, pero que él declinaría.
lo que deben imitar de la españa transicionista quienes se sienten demiurgos de la democratización mexicana, es la receptividad, el sentido de la proporción, la sindéresis y la perseverancia activa de los artífices de allá. ¡claro que también el talento! desmontar la maquinaria represiva del franquismo no fue cosa fácil. fue una operación riesgosísima y que más de una vez pudo devenir en guerra civil. aquí la tarea es de aceleración y de adecuar la ley a la realidad mexicana. y, además, de una conducta congruente. con remilgos y caprichitos la obra podría frustrarse. más aún con la táctica de "todo o nada", o "lo que yo exija, si no, no le entro". victoria prego explica cómo los líderes de la oposición, santiago carrillo, felipe gonzález, enrique tierno galván, jordi pujol y otros actuaron conforme a los plazos que el propio proceso exigió para desbrozar el camino. parecieron asomarse a la ruptura, moverse por la ilusa idea de la previa demolición del régimen, pero luego volvían a la templanza. y eso que tenían tras de sí una clase obrera combativa, siempre dispuesta a ir a la huelga o a la calle. ¿aquí, qué hay?

*

carrillo, marcado de origen por su sectarismo estaliniano, supo evolucionar y de su mente borró el dilema de "monarquía o república" para sustituirlo por el de "democracia o dictadura", más realista en la etapa de transición. ¿por qué no se darán un baño de "carrillismo" algunos de nuestros antiguos comunistas que han saltado de sigla en sigla pero permanecen anclados al paleolítico de la izquierda?
las figuras cumbres del posfranquismo democratizador, enlazado a la transición, fueron el rey juan carlos y adolfo suárez. quizás en un tercer lugar podría ubicarse a torcuato fernández-miranda, pero no les llega a los otros. la grandeza histórica de juan carlos y suárez ha quedado inscrita para siempre. el borbón ya es de los grandes consagrados de este siglo, junto a lenin, roosevelt y de gaulle.
lo que va a ser difícil, por la falta de escenario y de actores, es reproducir aquí el pacto de la moncloa, como lo pidió el laureado novelista que echa anticipadamente por la borda su triunfo en el año 2000.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art02.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

¿torpeza o corrupción?

qué nos pasa

santiago genoves

para f. martín moreno, casi sabio.
1. suelo encontrarme enteramente de acuerdo con lo que escribe, aquí en excelsior —sea en la primera página o en las editoriales—, f. martín moreno. siempre penetrante y al caso; siempre con elegante pluma y real sentido del humor. siempre vivo, vital.
2. bajo su influencia escribo hoy. ¿por qué, en prácticamente toda latinoamérica —y nuestro "adorado'' méxico no es excepción— estamos —desde muchísimos años ha— como estamos, en permanente equilibrio inestable, alicaídos, sin casi presente ni futuro, al borde de la miseria, etcétera, cuando tenemos mares, ríos, montañas, selvas, preciadas maderas, minerales, agricultura, ganado, etcétera, y un pueblo tan capaz, laborioso, imaginativo e inteligente como cualquier otro del planeta?
3. muchos países han sufrido cruentas guerras, conquistas. no tienen más ni mejor pasado que nosotros. no obstante, ahí están: en medio de sus problemas y tribulaciones sociales, avanzan. sus monedas no bajan escandalosamente. sus bancos otorgan al ahorrador sólo 5% ó 6%, pero la inflación anual es de 2% ó 3%, con lo que el ciudadano no pierde lo ganado. vive tranquilo. puede planificar. gozar de la vida en la medida de su inalienable capacidad para hacerlo, sin, además, los constantes robos, asaltos y otros delitos de todo género y tipo que, "in crescendo", sufrimos hoy.

*

nosotros, perennemente "arrastrando la cobija". ¿corrupción o torpeza de nuestros gobernantes? ¿monstruosa integración de ambos? "atole con el dedo" desde hace años y años y años, de palabreros proyectos, leyes y razonable prosperidad que se alejan como el perro de la carne podrida.
queremos, adoramos a nuestra patria. la de todos y no la de sólo algunos, iguales a nosotros, pero, orweliana e irónicamente, "más iguales". ¿qué hacer? ¿contentarnos, como siempre, de las yerbas que el otro sabio arrojó? no, no lo creo. para ello se necesita ser sabio. ¿somos tontos? aún menos; tampoco. ¿qué hacer, pues? desde mi inocencia, lo sugeriré en otra ocasión. adelanto que no será por medio de lo económico-financiero ni tampoco "cartesianamente", pues no hay verdaderas grandezas y salvaciones fuera del ámbito de la lógica de la pasión, como nos lo revela el cristianismo, entre otras religiones. si los gobernantes quieren algo, nosotros, los gobernados, necesitamos algo. ese algo se llama ética.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art03.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

malos instintos

piense...

rafael loret de mola

no, no es este un trabajo sobre alguna de las cintas de moda de hollywood, acaso uno de los proyectos secretos del subcomandante marcos. tampoco intento fabricar a partir del título una novela con corte sensual para capturar a los amantes de los temas eróticos. trato, nada más, de señalar hacia los xenófobos —como decir los racistas—, capaces de regodearse con las golpizas infames, ventajistas, innecesarias, para someter a un puñado de indocumentados cuya osadía, la de aspirar a ganarse la vida en el exterior a falta de oportunidades en su patria, no puede, no debe considerarse un crimen. a menos, claro, que el hambre, para justificar la represión y el abandono, sea elevada a la categoría de delito mayor.
otra vez, un video exhibe la podredumbre y deja constancia de lo evidente, de aquello que los gobiernos preferirían no atestiguar y acaba por rebasarlos. lomas taurinas, aguas blancas, california. tres episodios de un largo drama en el que se muestra la impotencia de la sociedad ante el paso del odio y la exaltación de la violencia. tres capítulos, sí, que están conectados a otros menos célebres que, por no contar con millones de testigos, fueron minimizados o escondidos.

*

las muestras son múltiples: los cientos de asesinatos políticos en méxico —ocho decenas de periodistas entre las víctimas—, los miles de compatriotas avasallados por la temible border patrol, los miles de campesinos marginados, algunos de los cuales, hastiados, se lanzaron al frenesí del "ya basta" para lograr, entonces sí, ser escuchados gracias al eco de las armas.
en la frontera, desde siempre, la xenofobia ha sido ingrediente insoslayable. lo fue hace tres décadas —¡qué cerca estamos!—, cuando innumerables bares, restaurantes y salas de espectáculos advertían, en grotescos letreros mal pintados, que no habría servicio alguno para "negros, mexicanos y perros". alcancé a ver algunos de esos infamantes avisos en el paso. nuestros mayores crecieron, incluso, con el dolor por la rabia reprimida y la impotencia. ¿cuántas veces se preocupó nuestro gobierno por tales afrentas? alguna nota de la secretaría de relaciones exteriores, generalmente sumisa, para asentar una tibia protesta infecunda. y nada más. como respuesta, la desdeñosa conmiseración... diplomática.
todavía más cerca percibimos al "crimen del odio" en san diego cuando un jovencito mexicano fue asesinado, a mansalva, por un desbordado muchacho rubio simplemente porque le pareció "feo". volaron las protestas, se anularon las promesas. es el precio por ser débiles, nos dicen. es el costo del neofascismo, concluimos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art04.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

un hombre de tres siglos

magacén

jaime labastida

la industria nacional pasa por una etapa de recesión prolongada. no se vislumbra, en el futuro inmediato, alivio alguno. la banca dispone de dinero, pero el mercado se enfrenta a un círculo vicioso: los préstamos se utilizan para pagar cartera vencida y no entran en el círculo de la producción. las tasas de interés todavía no descienden al nivel en que deben situarse, el poder adquisitivo del pueblo se deteriora aún más y, en ese contexto amargo, la industria editorial acusa graves problemas.
para ilustrar lo que he dicho, diré lo que sucede a siglo xxi, empresa que dirijo y que cumple treinta años de vida. en 1995, pese a todos los factores negativos, la editorial tuvo un pequeño margen de ganancia. ¿por qué? porque la crisis la alcanzó cuatro años atrás, hecho que la obligó a adoptar medidas restrictivas. desde esa fecha la empresa racionalizó su estructura y redujo en dos terceras partes el costo de su nómina. el año pasado, la producción se contrajo y las ventas sufrieron un deterioro. sólo se editaron 31 títulos nuevos (frente a 50 en 1994: la reducción fue de 40%) y se vendieron 290 mil ejemplares contra 410 mil en 1994 (la reducción fue de 29%).

*

debo suponer que en situación semejante se hallan las empresas nacionales que no quebraron: lejos de expandirse, se contrajeron. para sobrevivir, siglo xxi liquidó todos sus créditos en pesos y no contrajo ninguna deuda en dólares. con otras palabras, se movió en el marco de una estrategia financiera sana pero limitada.
esa editorial acaba de publicar su catálogo histórico general, en el que se da cuenta de casi tres mil títulos. además, el año pasado, gracias al apoyo de la universidad nacional autónoma de méxico y de la secretaría de educación pública, se realizó un homenaje a su fundador, arnaldo orfila reynal. la unam, por acuerdo del rector josé sarukhán y del director de la facultad de ingeniería, josé manuel covarrubias, dedicó a orfila la feria del libro de minería. y la sep, por disposición del secretario, miguel limón rojas, donó un busto en bronce del mismo orfila, obra de goggy farías, que ha sido colocado ya en el jardín de la palabra.
la vida y la obra de orfila pertenecen a tres siglos. nació en las postrimerías del siglo xix, ha vivido casi en su totalidad el siglo xx, amargo y luminoso, y ha fundado la editorial que en su mismo nombre está abierta hacia el futuro. orfila es un hombre modesto, que está a un tiempo conmovido y asombrado por los homenajes de que es objeto. me ha dicho que no comprende cabalmente por qué la sociedad, la unam y el gobierno de méxico se unen para honrarlo de un modo que considera excesivo. dice que sólo ha cumplido con su obligación.
para entender lo que sucede, se debe recordar que siglo xxi surgió como respuesta, acaso la primera respuesta organizada de la sociedad civil, ante un acto arbitrario de autoridad. el estado se ha sentido, y con razón, culpable, y ha enmendado su error. primero, se le otorgó, a orfila el aguila azteca, luego el premio alfonso reyes; ahora se le rinde este homenaje.

*

creo necesario decir que, en el cumplimiento estricto de su deber, orfila nos ha dado un ejemplo de grandeza y nos ha hecho saber que, al tiempo que se cumple con el deber, se puede hacer un trabajo de excelencia. me atrevo a decir que la historia del libro mexicano es una antes y otra después del fecundo tránsito de orfila por el fondo de cultura económica y por siglo xxi editores. porque este hombre sencillo sirvió antes a los demás que a sí mismo.
he querido recordar estos hechos porque pueden ser una luz hoy, cuando todo parece sumirse en oscuridad e incertidumbre. el libro, cuya muerte anuncian profetas de un nuevo apocalipsis, no morirá. la palabra concede su estructura a todo hombre: la palabra hablada y la palabra escrita, dos caras del abismo. si queremos que el país se levante y desarrolle su inteligencia, habrá que editar más y mejores libros. leer y escribir son actos de amor, que acercan el horizonte, orfila reynal cumplió con su deber. lo propio hemos de hacer nosotros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art05.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

violencia y frigidez

de aquí y más allá

juan maria alponte

esta sociedad se plantea, desde las cúspides heladas, la reforma del estado y la reforma electoral. esta sociedad es una sociedad transitada, al tiempo, por los crímenes endogámicos (que no son crímenes políticos desesperados para intentar un cambio en la correlación de fuerzas) y la frigidez clínica. la violencia de las familias dominantes (la huella perversa del crimen endogámico y tribal por el que se conoce siempre la fatiga histórica de las familias dominantes escindidas violentamente entre sí), como la furia fálica de la impotencia y la frigidez, son cuestiones que no tienen ningún misterio para la antropología y la siquiatría de los comportamientos sexuales.

*

por ello mismo es indispensable devolver el tema de las reformas del estado y de la ley electoral a la sociedad. hacerlo desde las cúspides (violencia y frigidez) es ignorar que la reforma del estado, como la ley electoral, conforman complejas culturas políticas. no se expresan en el ejercicio, helado (pese a la violencia, la frigidez invita a la ironía), del placer del texto, sino en la conciliación entre la cultura política de un pueblo y sus necesidades históricas. el desarrollo, me permito volver a decirlo, no es el crecimiento de las variables estadísticas del producto interno bruto, sino el tránsito de un nivel a otro más alto, cualitativamente, de la acción histórica de un pueblo. se expresa en la participación. nuestro modelo económico es, sin más, la realidad contraria: la segregación, en suma, de la mayoría excluida y expropiada del consumo, el ingreso y, finalmente, del proyecto cultural que explora, como realidad, el estado y las leyes electorales. en síntesis, de la misma forma que el estado de derecho es inseparable de la división de poderes, la ley electoral es indisociable de la cultura política. dicho de otra forma: las leyes electorales del mundo democrático son crucialmente distintas aunque se codifiquen en un mismo proyecto. la ley electoral francesa, que gravita sobre una elección a dos vueltas y uninominal permite (una primera votación "a voluntad" y una "segunda vuelta" "superprudente") injusticias que parecen asombrosas: que con 42% de los votos el centro-derecha francés disponga de 82% de los escaños. francia ha dado vueltas y vueltas a su modo de votar. ha optado por ese método —asombroso— que posibilita un consenso "excéntrico", es decir, un consenso que admite la posibilidad de la injusticia, pero una "injusticia" que permite gobernar o que obliga a los gobiernos a la alternancia y a un permanente acto de consenso puesto que el vencedor no cree en su victoria.

*

el modelo electoral alemán, basado en un doble proyecto en la misma papeleta (la representación proporcional y la proporción mayoritaria), obliga al votante, como ante la declaración de impuestos, a una reflexión no menor que la francesa. los norteamericanos que eligen, a la vez, a sus alguaciles y al presidente, al presidente y al congreso, al congreso y los jueces, los fiscales y los gobernadores, se entrenan en la dualidad: elegir a un presidente de un partido y una mayoría, en el congreso, del partido contrario para que se rompan los dientes y se equilibre la arrogancia de la mayoría.
una ley electoral, en suma, es el resultado de una cultura política profunda que es capaz del compromiso y el consenso, la clarividencia crítica y la negociación, sin confundir nunca los crímenes endogámicos con los crímenes políticos. la endogamia, con sus tensas leyes de odios familiares, jamás abrió la puerta del paraíso.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art06.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

cómo un rey perdió francia

ninguna semejanza

raul cremoux

hubo alguna vez una época de esa nación en que el futuro parecía más prometedor que nunca. los soberanos que se habían sucedido en casi setenta años, habían otorgado un consistente resultado que se traducía a principios del siglo xiv en un estado poderoso, el más poblado, el más activo y rico de los reinos cristianos. era un país cuyos arbitrajes merecían respeto universal y su protección era deseada por todos. su comercio interno se asemejaba a la fortaleza de breteuil y sus exportaciones acompañaban a la flota real por los siete mares; los quesos, la leche y la carne lo mismo de aves que reses, corderos y cerdos, no eran el sustento exclusivo de la corte o de los monseñores obispos. el vino fresco y la sidra burbujeante eran la bebida cotidiana de albañiles y burgueses.

*

hacia fines del siglo xii y comienzos del xiv, tres soberanos excepcionales hacen que ese reino tenga un desarrollo acertado. felipe augusto sella la unidad tan necesaria para un empeño colectivo; san luis consolida la vieja aspiración de la justicia, y felipe el hermoso impone una administración eficiente y honesta. con estos tres artesanos superiores, francia había dejado el periodo de las posibilidades y, consciente de sí misma, se afirmaba en el mundo occidental como una realidad indiscutible como nación que rápidamente adquiría preeminencia. tenía veintidós millones de habitantes, un ejército bien pertrechado y organizado que podía movilizarse rápidamente, señores feudales disciplinados y unidos, caminos seguros, una agronomía y una agricultura fuertes, así como una inmensa diversidad de artes y oficios en plena expansión. después de la muerte de felipe el hermoso, cuatro reyes descendieron a la tumba en un lapso de catorce años. hasta que, por accidentes de la monarquía, la corona se deslizó hacia la rama de los valois. estos príncipes siempre habían sido dubitativos y dados a los gastos sin profundidad; desde siempre habían confundido los consejos de sus cercanos con la realidad. sus ancestros habían torcido a su persona con la creencia de que lo que ellos querían era lo que francia deseaba. el primer valois, felipe vi, a quien se le denomina el advenedizo, en el lapso de diez años no fue capaz de asegurar el poder, exigía impuestos cada vez más gravosos para pagar el precio de sus derrotas y, durante los últimos cinco años de su reinado, modificó ciento sesenta veces la ley de las monedas, el dinero perdió tres cuartas partes de su valor y los precios subieron en forma vertiginosa. la peste, la gran peste que llegó del fondo de asia y golpeó a francia con más dureza que a otras regiones europeas, por desgracia no se llevó a su hijo, que reinaría con el nombre de juan ii o juan el bueno. sus años en el trono dividirían a la nobleza, llevarían el comercio a casi su extinción, las bandas de asaltantes se entregarían al saqueo y el delito, la burguesía se rebelará, la moneda rodará colinas abajo, las provincias se separarán para romper una unidad que había sido costosísima, la autoridad será temida por sus errores constantes y la calidad de vida reemplazada por la miseria y la inseguridad.

*

asi, al despertar de un siglo que prometía ser eminentemente francés y, con ello, pleno en promesas cumplidas, se vuelve una época negra; abrumada por un linaje de mediocres.
los historiadores europeos han atribuido ese insólito cambio en la marcha de la nación francesa al carácter del rey juan ii. a su incapacidad para rodearse de hombres expertos; a su ineptitud para concebir los planes y ejecutar los que le fueron propuestos. a una falta notable de habilidad y a la falta de ductilidad que le hacía parecer obsesivo con las decisiones que llegaba a tomar. ahora que los mexicanos vivimos algo tan distinto, vale recordar ese oscuro hoyo de la historia europea, que a veces suele repetirse en otras épocas y latitudes al punto de preguntarnos: ¿acaso los pueblos se ven más beneficiados por la lotería de las urnas que por la de los cromosomas? notas tomadas del libro de cómo un rey perdió francia. autor: maurice druon. javier vergara, editor, 320 páginas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art07.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

esclavitud redituable

indocumentados

edmundo dominguez aragones

robert capa, cuya fotografía del soldado herido de muerte en la guerra civil española es tan célebre como el lema "no pasarán", captó en aquellos años una serie de imágenes dramáticas tituladas los trabajadores inmigrantes quieren ser contratados y que la revista life difundió ampliamente. capa, quien murió en 1954 en vietnam, el pisar una mina, cuando cubría con su cámara el avance de las tropas francesas, acuñó el término "momento decisivo", para describir la fotografía que capta un momento único e irrepetible.
la fotografía de una golpiza propinada a aquellos "espaldas mojadas", "braceros" que él situó "momento decisivo" y ha sido, lamentablemente, un momento continuo decisivo.
en abril de 1948, en su columna de la revista hoy, salvador novo consigna una decisión singular del gobierno del distrito federal: "no se contratarán braceros en el df", en referencia a quienes por necesidad, en vez de arribar al distrito federal para vender su fuerza de trabajo, deberían hacerlo en eu, pues allá "se ganan dólares" y no era cosa de mirar, en las limpias calles citadinas, a los andrajosos miserables en búsqueda de recursos.

*

sin disimular el gusto, días pasados, el banco de méxico, del señor mancera, informa que, durante 1995, dos y medio millones de indocumentados mexicanos que son esclavizados en eu enviaron remesas por tres mil setecientos setenta y tres millones de dólares a sus familiares, lo cual contribuyó a engrosar el volumen de divisas con que cuenta el banxico en los tiempos de zedillo.
lo que es un lugar común allá, esto es las golpizas y persecuciones a los ilegales, el otro día fue grabado por cámaras de televisión y se armó la gorda. el muy digno gobierno mexicano alzó protesta severa contra el maltrato de la border patrol por los hechos, como si se tratara del "momento decisivo", cuando se sabe que tales actos salvajes ocurren cada día. sucede que no está a tiempo un capa o un noticiero para captarlos.
pura hipocresía. si el banxico festeja el ingreso de tamaña cantidad de billetes verdes, es que el gobierno está complacido con el trabajo esclavo de los nuestros allá y porque, aquí, la incapacidad de la política económica es nula para resolver el bienestar de los mexicanos en propio suelo. ¿estamos?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art08.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

cuestión de dignidad

laco zepeda

sergio de la peña

laco zepeda juró, al asumir el cargo de secretario de gobierno en chiapas, que jamás ordenaría desalojos violentos en el campo. lo que era razonable y coherente en nuestro laco, comprometido con las causas justas. a estas fechas lleva dos desalojos de campesinos con los fatales resultados previsibles en materia de muertos, heridos y agravios que no se acabarán en toda su vida.
pero, además, la orden de matar que dio a la policía y tropas de acompañamiento, tal vez a la figueroa en cuanto a sacar a los invasores "a como dé lugar", compromete el intento novedoso para procurar resolver las miles de broncas agrarias que hay en chiapas. porque el pacto que formalizaron autoridades de la entidad, las federales y cientos de organizaciones agrarias, que se anunció un tanto exagerada y un mucho pomposamente como el fin de los conflictos agrarios en chiapas, podría ser una solución de la mayoría de las demandas. al menos debe dársele el beneficio de la duda y la ocasión de ser puesto a prueba en condiciones sensatas.
sensatez es lo que faltó a quienquiera que haya ordenado las operaciones. ¿a quién se le ocurre, apenas firmado el pacto prometedor y frágil que no fue nada fácil negociar, usar la fuerza con el fin de amedrentar o imponer sus términos?

*

sobre todo contra campesinos que llevan décadas de luchas y muchos muertos, como para suponer que ahora sí serán eficaces los viejos métodos de la represión. la expectativa es ingenua.
no puede ser piadosa la evaluación del desempeño de laco en estos sucesos. en realidad se necesita ser muy burócrata, ignorante o prepotente, para meter la pata de esa manera. desde luego, es posible que la decisión bárbara y torpe no la haya tomado laco, pero eso tampoco disminuye su responsabilidad, porque en ese caso debió oponerse a tamaño error con toda dignidad, de esa dignidad de la que recibe lecciones a diario de sus paisanos los zapatistas.
laco debió renunciar antes que hacerse responsable o cómplice del crimen. yo sé que es mucho pedir, porque en la burocracia prevalece el principio de aquel cínico que decía que los puestos públicos son trincheras, y las trincheras no se renuncian. pero en toda caso lo siento profundamente porque quiero mucho a nuestro laco, que tal vez desapareció en las espesas selvas de la burocracia de tuxtla. en verdad, quien aparece haciendo y diciendo barbaridades en su nombre, no es mi amigo de casi cuatro décadas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art09.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

hace 25 años

9 de abril de 1971

casi doscientos cincuenta años después de que fue estrenada en leipzig, se escuchó en méxico, por ver primera, la pasión según san mateo, de juan sebastián bach, durante una extraordinaria audición en el templo de santo domingo. el oratorio fue interpretado por los cantantes del gaeginger kantorei y los músicos del bach collegium de stuttgart, dirigidos por helmut rilling.

— geoffey jackson, embajador británico en uruguay, secuestrado por los tupamaros el 8 de enero pasado, tuvo una crisis cardíaca y sus captores pidieron su historia clínica. jackson es el segundo secuestrado por los tupamaros que sufre un ataque cardíaco durante su reclusión. el otro fue el agrónomo estadunidense claude l. fly. para atenderlo, los tupamaros secuestraron a un cardiólogo.

— la legisladora neoyorquina bella s. absug dijo que el congreso de eu debe investigar la responsabilidad de los comandantes de las fuerzas de ese país en vietnam, en relación con las atrocidades de guerra cometidas allí. la legisladora demócrata, entrevistada por fausto fernández ponte, corresponsal de excelsior, se quejó de que los líderes demócratas del capitolio han evitado patrocinar hasta audiencias informales sobre el tema.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/art10.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

hace 50 años

9 de abril de 1946

al presidir el banquete, servido en el casino militar, por el primer aniversario del pacto industrial que establece fórmulas de unión entre patrones y trabajadores, el presidente manuel avila camacho pidió que sea liquidado el "odio de clases" y prive la armonía entre capital y trabajo.

— en la sesión plenaria de la conferencia del trabajo de los países de américa, el delegado argentino, anselmo malavicini, al hablar en defensa de su delegación, excluida por una demanda de vicente lombardo toledano, dijo —resentido contra vlt— que en méxico hay esclavitud sindical, que los trabajadores aquí no ganan lo suficiente para comer con decoro, mientras que en su país gozan de buenos salarios, ingieren carne y tienen un nivel de vida superior. ¿cuál es la finalidad? —agregó— del ciudadano lombardo tole tole, no es toledano, es tole tole, porque es un proletario-comunista que persigue... al llegar a este punto, fue interrumpido por el presidente de debates, el uruguayo bielich flores, quien le pidió que no se refiriera a nadie en particular. hasta allí llegó el delegado de argentina.

— los periódicos capitalinos se encuentran otra vez frente a la seria amenaza de dejar de publicarse por falta de papel, pues no llega a esta ciudad debido al pésimo transporte ferroviario.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/edi01.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

eliminar la incertidumbre

el centro de estudios económicos del sector privado mantiene sus pronósticos sombríos para 1996, pues asegura que persistirán los problemas de desempleo, bajo poder adquisitivo y las presiones sobre el sector financiero. ese horizonte es matizado además por las cifras del inegi: "entre 1984 y 1994, 90% de las familias mexicanas perdió participación en favor del 10% que tienen mayor capacidad adquisitiva". y es casi seguro que en 1995 esas tendencias se aguzaron.
en este escenario, el líder de los industriales de la transformación, pedro salcedo, demandó la renuncia de miguel mancera al banco de méxico, "porque en materia cambiaria ha antepuesto los intereses del pri a los de la mayoría". y en el frente obrero también las críticas arrecian. el presidente del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones, advirtió la necesidad de cambios urgentes, porque "la política neoliberal ha fallado". hasta fidel velázquez, de la ctm, pidió "medidas concretas" para evitar el recrudecimiento de la crisis.
ante todo eso, el gobierno necesita dar una respuesta rápida al malestar y el escepticismo. sobre todo, porque es necesaria una completa coordinación de los sectores para suprimir la crisis y reactivar la economía. sólo así se logrará apuntalar un liderazgo nacional. además, urge eliminar sospechas e incertidumbre, sobre todo porque nuestra economía requiere de un capital fundamental para el crecimiento y la estabilidad: confianza y credibilidad. las autoridades están obligadas a precisar el camino de la recuperación y a combatir las especulaciones. sólo así, insistimos se reforzará un liderazgo nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/edi02.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

duro mensaje de pascua

casi nada pide el cardenal adolfo suárez rivera: que el gobierno agilice la distribución de los recursos con una moralización en las actuales políticas económicas, donde se aliente a los salarios, se dinamicen las contrataciones y se ponga freno a la desmesurada alza de precios. tiene razón, todo eso debe exigirse. pero el gobierno no cumple; la inciativa privada, tampoco, y la clase trabajadora va de la pobreza hacia la miseria.
exigir, como lo pide la iglesia, de nada sirve. en los 16 meses del actual gobierno, la situación ha empeorado cada vez más, y no nos referimos ya a la crisis económica sino, concretamente, a las condiciones de vida precarias de la población. el cardenal condena la marginación y el desempleo. todos condenamos eso, pero al parecer los trabajadores no tienen líderes que sepan o quieran defenderlos con eficiencia, y la clase media, también siempre golpeada, ahora ve que el agua le llega al cuello. volvemos a lo que hace el gobierno: poco que sea eficaz; casi ninguna solución viable. pero, además, lo peor: hay declaraciones oficiales que niegan la realidad. tienen que venir analistas extranjeros —no siempre guiados por buenas intenciones, pero diciendo verdades— para informar al pueblo de lo que sucede.
suárez rivera señala otro punto importante: la marginación en los medios rurales, la injusticia con el campesino y, por ende, la constante inmigración desde los estados al df, donde ya no hay empleos, pero quien llega encuentra un subempleo, o vive con el pariente y, lo que ya no alcanza, todavía alcanza menos. en suma: mala distribución de la riqueza, explotación del ser humano.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/edi03.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

justicia, clamor general

la asamblea legislativa del df condenó los actos de violencia en contra de trabajadores mexicanos y ha solicitado a la secretaría de relaciones exteriores aplicar políticas de protección, atención y orientación jurídica más eficaces, así como dar mayor cobertura en los consulados a nuestros connacionales. en el senado se reclamó al secretario gurría una atención directa al caso de los emigrantes muertos, y que se traslade a california si fuere necesario. y el propio canciller aseguró que se actuará de modo acorde con el resultado de la investigación que se efectúa en estados unidos, sobre nuestros compatriotas muertos y los maltratados.
surgen en méxico numerosas voces de protesta y alarma. nuestras instituciones legislativas y ejecutivas, los organismos de la sociedad civil, la opinión pública, demandan el esclarecimiento pleno de las responsabilidades en los atropellos cometidos contra inmigrantes, que han causado muchos agravios y hasta muertes. arde en indignación nuestro pueblo, se exige una respuesta enérgica del gobierno ante las vejaciones, maltratos y crímenes de que son objeto los mexicanos.
ya no se trata sólo de demagogia patriotera de los politicastros estadunidenses. hay una base de racismo y xenofobia, un elemento de menosprecio hacia hispanos, o latinos, hacia los hombres del sur, considerados elementos despreciables y desechables que van a malear y entorpecer "la gran civilización del norte". una sumisa tolerancia a los abusos excitará aún más a los chauvinistas que no cejan en su rencor y su desdén hacia nuestra patria. debe responderse con serenidad a la violencia, pero de manera vehemente y firme.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/edi04.html


excelsior: editorial


martes 09 de abril de 1996

méxico y eu vs. narcos

el presidente clinton ha ordenado un esfuerzo sin precedentes para incrementar la cooperación antinarcóticos con méxico, "incluido el terreno militar". el mandatario anunció un programa conjunto para reducir la demanda de enervantes "vista como uno de los motores principales en el crecimiento del narcotráfico". ahí está el meollo del problema. mientras exista la colosal demanda de los estadunidenses, nadie podrá evitar que los narcos provean a sus clientes.
en cuanto a que el programa sea conjunto, deben aplicarlo más bien los estadunidenses, pues es en eu donde muchos millones de adictos integran el mercado más ávido de estupefacientes. respecto a la participación de militares en esa lucha, nuestro gobierno debe rechazar la idea. no sería justo involucrar a nuestras fuerzas armadas en una tarea con las tentaciones propias de un sucio negocio, en el que los mafiosos emplean el soborno multimillonario para lograr sus criminales fines. el ejército mexicano es una institución respetable y así debe ser conservada.
por lo demás, sin duda méxico aceptará seguir haciendo lo que hasta ahora ha hecho a conciencia: luchar contra la producción y el comercio de drogas, no tanto para complacer a nuestros vecinos del norte, sino con el fin de librar a nuestros jóvenes de la plaga de la drogadicción. ahora, será bienvenido el esfuerzo conjunto internacional, siempre y cuando nuestra soberanía sea respetada escrupulosamente. además, se combatirá el lavado de dinero, para lo cual nuestro país ya había ordenado expedir las leyes necesarias. no hace falta amenazar a méxico —como ya lo hacen algunos legisladores de eu— para que ayudemos al coloso del norte a librarse de un cáncer social que lo está matando.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

retrasar el gasto público reducirá la creación de empleos

generaremos 650 mil, no los 850 mil previstos: ip

* crecerá la economía menos de 3% en 96
* inflación de 38.5%, anticipa el ceesp
* mancera debe dimitir en el bdem: anit
* falló el neoliberalismo; a cambiarlo: ct
* podría recrudecerse la crisis: fidel v.

de la redacción

germán gonzález quintero, máximo dirigente de la confederación de cámaras nacionales de comercio (concanaco) afirmó, ayer, que el retraso en la aplicación del gasto público impedirá que el sector privado cree los 850 mil empleos previstos. sólo generará 650 mil, que constituyen 24 por ciento menos que el objetivo establecido en la alianza para la recuperación económica. y advirtió: "la economía crecerá menos de 3 por ciento y seguirá en recesión en la medida en que se mantenga atrasado el gasto gubernamental".
los problemas de desempleo, bajo poder adquisitivo y las presiones sobre el sector financiero continuarán en 1996 consideró, a su vez, el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp) y la canacintra, encabezada por pedro salcedo demandó la renuncia de miguel mancera al banco de méxico, porque en materia cambiaria ha antepuesto los intereses del pri a los de la mayoría.
de acuerdo con cifras del instituto nacional de estadística, geografía e informática -inegi-en una década se agudizó el proceso de la concentración de la riqueza en méxico y por lo mismo, el de la distribución inequitativa del ingreso: entre 1984 y 1994, 90 por ciento de las familias mexicanas perdió participación en favor de 10 por ciento que tiene mayor capacidad adquisitiva que creció en el mismo lapso en 16.5 por ciento.
frente a este dramático panorama, el presidente del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones, avaló la necesidad de aplicar cambios urgentes en el modelo económico nacional, toda vez que "la política neoliberal ha fallado", y fidel velázquez sánchez, líder de la ctm advirtió: "los efectos de la crisis pueden recrudecerse en los próximos meses si el gobierno federal no aplica medidas concretas para evitarlo".
el presidente de la concanaco advirtió que por el retraso del ejercicio presupuestario, tampoco se podrá crecer a los niveles estimados por el gobierno federal, que establecían unievance de 3 por ciento en el producto interno bruto para todo el presente año. se calcula que el avance en el pib será de entre 2 y 2.5 por ciento.
en conferencia de prensa, el líder de los comerciantes organizados de todo el país, puntualizó que la economía seguirá en recesión en la medida en que prevalezca este fenómeno, porque aun cuando la secretaría de hacienda ha girado instrucciones para que se aplique el gasto, las distintas dependencias del gobierno federal ni siquiera han ejercido la licitación para las obras.
en las actuales circunstancias, debe revisarse la política cambiaria. el peso se encuentra subvaluado y una cotización de 7.7 pesos por dólar, sería la adecuada en estos momentos para responder a las necesidades del mercado y evitar movimientos bruscos, puntualizó gonzález quintero.
en un análisis de las proyecciones para 1996, el ceesp sostuvo que uno de los principales obstáculos para la recuperación será la disponibilidad de recursos en pesos y en divisas para una economía en crecimiento con una expectativa de inflación de por lo menos 38.5 por ciento, muy superior a la oficial estimada en 20.5.
el producto interno bruto real del presente año será inferior al de 1994 y el consumo y la inversión privada responderán lentamente, precisó. el control de la inflación será indispensable para que las tasas de interés mantengan una tendencia descendente y para que los salarios no se deterioren más en términos reales.
al recobrarse el dinamismo de las actividades productivas, la demanda de crédito bancario, agregó, se enfrentará a una escasa captación financiera y a criterios más estrictos para la extensión de préstamos. en ese sentido será necesario otorgar tasas de interés más atractivas para los ahorradores, lo cual necesariamente tendrá como contraparte tasas activas (para préstamos) más elevadas.
en suma, consigna el análisis del ceesp, la economía mexicana en 1996 saldrá de la crisis recesiva, aunque de manera gradual y modesta. intentar un crecimiento más fuerte y más rápido iría en contra de su propia permanencia a mediano plazo, porque de inmediato surgirían presiones inflacionarias y desequilibnrios en los mercados financiero y cambiario.
pedro salcedo, presidente de la anit, dijo: "miguel mancera debe renunciar al banco de méxico, porque obedece a criterios de la secretaría de hacienda y del ejecutivo federal. no actúa como gobernador de un banco central, y ha postergado los procesos devaluatorios como el de diciembre de 1995 en obediencia a intereses políticos, que han tenido costos económicos y sociales muy altos. su independencia está sólo en el papel".

empeora la situacion

rivapalacio pontones expresó que llevamos poco más de 10 años con esa estrategia y "las cosas cada vez empeoran más porque no hay signos de recuperación estables": la liberación de precios está detonando la inflación; la contracción salarial impide la reactivación del mercado doméstico, y el elevado costo del dinero así como la rigidez en el sistema fiscal han atorado la apertura de nuevas fuentes de empleo.
por lo pronto, estimó a su vez fidel velázquez, "no hay posibilidad de generar más empleos en las condiciones económicas en que se encuentra el país" y ello obliga a que el movimiento obrero refrende todas sus demandas formuladas con anterioridad ante el gabinete económico y luchar durante los próximos meses, toda vez que "hay muchas cosas pendientes de solución y otras que no fueron resueltas".
por separado, rivapalacio pontones indicó que lo que se requiere es atender el clamor de los factores de la producción en el sentido de "soltar ya el gasto público de inversión"; que alcancemos la estabilidad; que se frene la especulación, la salida de capitales y se proceda incluso a establecer una paridad fija del peso frente al dólar porque esto también ha generado incertidumbre y difícilmente podremos planificar a largo plazo.
en su despacho, donde adelantó que a más tardar en este mes habrá cambios de directiva en el congreso del trabajo, el líder obrero coincidió con don fidel velázquez, en cuanto a que por acuerdo del consejo nacional cetemista, se luchará hasta lograr el salario móvil, control de precios, construcción de casas para la familia obrera y la generación de empleos para cubrir a quienes perdieron su fuente de ingresos por efectos de la crisis y satisfacer la demanda de la nueva mano de obra que año con año se incorpora al mercado laboral.
lo primordial será, entonces, generar empleos para impedir los problemas que enfrentan los trabajadores migratorios y otorgar un salario netamente remunerador porque hay que reconocerlo: en méxico el empleo está muy mal remunerado "a grado tal que en la actualidad virtualmente se paga con `estampillas' una jornada de trabajo, mientras que en estados unidos lo ganan con una hora de labor, precisó el líder del ct.
fidel velázquez, quien suspendió su tradicional conferencia de los lunes para entrevistarse con el secretario de gobernación, emilio chuayfett chemor, indicó que el poder adquisitivo "se ha recuperado en parte", pero no al grado de que han sido elevados los precios, lo cual implica no tanto que el movimiento obrero siga soportando, sino que siga luchando por una mejor retribución del esfuerzo.
con relación a la petición del llamado sindicalismo independiente para que el congreso del trabajo reconsidere la determinación de no desfilar el próximo primero de mayo en el df, tanto velázquez sánchez como ravapalacio pontones indicaron que el acuerdo tomado es irrevocable, lo cual "no indica que tengamos temor a que nos rebasen las circunstancias".
sí vamos a desfilar, pero en provincia porque nosotros ya tomamos una decisión y, si bien es cierto que no todos los sindicatos independientes buscan enfrentamientos, no queremos correr el riesgo de que nos infiltren grupos de provocadores para generarnos problemas, precisó el dirigente del ct.

entrevista de chuayffet y fidel

el líder de la ctm, fidel velázquez sánchez, se reunió ayer con el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, con quien -se informó de manera extraoficial- conversó acerca de la celebración del día del trabajo, la escala móvil de salarios y las versiones de deserción del sindicato petrolero de las filas cetemistas.
la reunión duró poco más de una hora y el jerarca cetemista fue acompañado por el secretario de acción política de la central obrera, josé ramírez gamero.
velázquez sanchez explicó la forma cómo el sindicalismo oficial festejará el 1º de mayo, no con un desfile sino con un acto en un sitio cerrado, con miras a confirmar la asistencia a éste del presidente de la república.
en la junta con chauyffet chemor se habló además de las consecuencias políticas que tendría la posible deserción del stprm de las filas cetemistas para nutrir a la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes), que liderea el dirigente de telefonistas, francisco hernández júarez.

vida de milagro

si por algo sorprende este país es por sus trabajadores, que viven virtualmente de "milagro". actualmente, se precisa tener un sueldo de por lo menos 3 salarios mínimos para cubrir únicamente las necesidades de la canasta básica, sin tomar en cuenta la vivienda, la educación, la salud, el esparcimiento y otros rubros, afirmó arturo lomelí, presidente de la asociación mexicana de estudios para la defensa del consumidor (amedec).
denunció que "a raíz del 1º de abril, con motivo de las alzas salariales de 12 por ciento y de energéticos, algunos artículos de primera necesidad se elevaron hasta 20 por ciento".
indicó: es notoria la "sequía" en la economía nacional. "grandes cantidades de toda clase de mercancías abarrotan los comercios, mientras los despidos y cierres de empresas están al orden del día".
el presidente de la amedec mencionó que la cartera vencida en bancos y comercios involucra ya a cerca de 50 por ciento de los deudores. "paradójicamente, al parecer se está tratando de implantar una `tarjeta intigente', para pobres, que seguramente sólo ayudará a encarecer más sus compras".
el especialista mencionó que el salario mínimo actual equivale al de los años 20 e indicó que "esta disparidad se comenzó a generar desde hace 12 años". desde entonces, mencionó, "los trabajadores no han visto la puerta de salida a esta crisis, que cada día los agobia más".
arturo lomelí mencionó que si bien durante los tres primeros meses del año el alza de precios no fue tan sensible, "esta primera semana del mes se está dando en toda su magnitud, como consecuencia de las alzas de energéticos y salarios".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

mayor cooperación antidrogas con méxico, incluso en el terreno militar: clinton

respeto irrestricto a las soberanías: mccaffrey

sólo fuerzas armadas y policiacas propias actuarán en cada país

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 8 de abril.- el presidente bill clinton ordenó hoy realizar un esfuerzo intergubernamental sin precedente para incrementar la cooperación antinarcóticos con méxico, incluyendo el terreno militar, y dio seguridades a la administración zedillo de que estados unidos cumplirá con su parte en un nuevo asalto frontal contra ese fenómeno.
clinton recibió hoy en la casa blanca a barry mccaffrey, para recibir un reporte sobre la reciente visita a la ciudad de méxico y su entrevista con el presidente ernesto zedillo, y posteriormente emitió una orden que establece un nuevo mecanismo de coordinación intergubernamental que incrementará sustancialmente la cooperación con el vecino del sur.
la orden de clinton fundamentalmente liga los esfuerzos de méxico y de estados unidos en el seguimiento de fugitivos, en el ataque al lavado de dinero y la producción de metanfetaminas, mejora las estrategias para rehabilitación de adictos, así como la coordinación de fuerzas policiacas y el patrullaje de la frontera.
el general mccaffrey destacó que el nuevo esfuerzo de coordinación bilateral se efectuará con respeto irrestricto a la soberanía mexicana y con el reconocimiento explícito de que sólo fuerzas armadas y policiales mexicanas podrán actuar en territorio mexicano.
méxico es el centro de una aguda controversia en el capitolio por la "certificación" extendida por clinton el pasado primero de marzo en el sentido de que ese país "coopera plenamente" con washington en la lucha contra las drogas y algunos influyentes senadores han iniciado procedimientos para revertir esa "certificación" presidencial y convertir a méxico en blanco de posibles sanciones económicas.
mccaffrey reconoció que los líderes del congreso están "enormemente" preocupados por la situación del narcotráfico en méxico "y nosotros compartimos su preocupación", pero recalcó que a ambos lados de la frontera existe "la preocupación común de que tenemos que lograr resultados" en el combate a las organizaciones criminales que controlan el narcotráfico. esta es la primera ocasión en que un presidente de estados unidos ordena la integración de un ente intergubernamental de vastos alcances para mejorar la coordinación antinarcóticos con el gobierno de méxico. tradicionalmente, se esperaba que fuera méxico quien produjera iniciativas como muestra de que estaba trabajando en el problema.
en un año electoral en el que las drogas forman parte preponderante del debate político, clinton tiene que transitar en una fina línea en la que no sea percibido como débil en sus tratos con méxico en el terreno de las drogas y que, al mismo tiempo, no provoque reacciones adversas en el vecino con acciones intervencionistas o retórica inflamante.
el enfoque de una cooperación ampliada resulta ser no sólo el menos impositivo, sino el preferido tanto por el gobierno mexicano como por algunos sectores moderados de la administración, incluyendo al propio presidente clinton, y el que más resultados concretos puede lograr a corto y largo plazos, según funcionarios de la casa blanca.
la orden presidencial emitida por clinton pide el desarrollo de un estudio amplio para examinar y cuantificar el problema de las drogas, incluyendo niveles de producción, tráfico de estupefacientes y niveles de corrupción a ambos lados de la frontera.
también pide el desarrollo de métodos para detectar y detener el lavado de dinero y otros delitos financieros directamente relacionados con el tráfico de drogas.
uno de los aspectos que tal vez resulten más complejos en el nuevo esquema es la participación de diversas agencias en un estudio para determinar fórmulas que impidan que el creciente comercio con méxico facilite la entrada al país de vehículos que en realidad transportan drogas.
clinton también propuso un programa conjunto para reducir la demanda de narcóticos, vista como uno de los motores fundamentales en el crecimiento de ese fenómeno criminal, y compartir información entre los dos países sobre métodos efectivos de prevención de uso de narcóticos y rehabilitación de adictos.
el mandatario pide también que funcionarios estadunidenses y mexicanos realicen un estudio conjunto sobre métodos de ataque a la producción de metanfetaminas o "aceleradores", que se han convertido en las drogas predilectas utilizadas en california cuyo consumo se extiende rápidamente en todas las regiones del país.
pidió la imposición de controles muy rígidos sobre producción y distribución de químicos precursores de metanfetaminas, así como la toma de acciones concretas para incrementar los esfuerzos de acciones policiales transfronterizas y mecanismos mejorados para la captura y retorno de fugitivos a través de la frontera.
clinton solicitó también el desarrollo de métodos a aplicar en los dos países para que los narcotraficantes no puedan utilizar rutas aéreas, terrestres y marítimas para el transporte de sus productos, sean estos cocaína, mariguana o cualquier otro tipo de sustancias prohibidas.
en declaraciones a la prensa, mccaffrey informó que un grupo de legisladores mexicanos con los que se reunió durante su visita a la ciudad de méxico ofrecieron seguridades de que el congreso vecino trabaja aceleradamente en la adopción de legislación en dos áreas clave: la tipificación y penalización del lavado de dinero, que por el momento es sólo una violación civil, y el uso creciente de "herramientas legales", como el espionaje telefónico y el establecimiento de un programa de protección a testigos.
con el lavado de dinero tratado como pena civil, el departamento del tesoro estima que méxico maneja entre 75 y 90 por ciento de las ganancias de los carteles latinoamericanos de las drogas, es decir, alrededor de unos diez mil millones de dólares anuales.
mccaffrey dijo que las drogas plantean un desafío que "amenaza a las dos democracias", la mexicana y la estadunidense, y señaló que los presidentes clinton y zedillo trabajan juntos para desarrollar "medidas prácticas de cooperación" para confrontar ese peligro.
"este es claramente un problema que trae consigo peligros fundamentales para las instituciones democráticas a ambos lados de la frontera. ambos estamos implicados" en su combate. "lo que hicimos (en su misión a méxico) es que presentamos al gobierno mexicano nuestro compromiso en los próximos cinco o diez años de que presentaremos iniciativas muy específicas y concretas que nos permitan actuar conjuntamente en forma más efectiva" en este terreno. expresó que el reporte que presentó al presidente clinton tenía como objetivo obtener la aprobación del mandatario para que estados unidos vaya adelante con nuevas fórmulas de cooperación en los terrenos judicial, financiero, de defensa, y en la política que maneja el departamento de estado.
"nos sentimos muy motivados", aseveró mccaffrey y añadió que su visita a la ciudad de méxico resultó ser "un viaje positivo. nuestra próxima sesión (del grupo de contacto antinarcóticos) se celebrará en junio entrante y allí mediremos qué tanto hemos avanzado en 90 días", advirtió.
el principio fundamental de la nueva cooperación, dijo mccaffrey, es que "ambas democracias comprenden que habrá deferencia absoluta a las preocupaciones soberanas de cada nación y de que en el espacio aéreo, el territorio y las fronteras marinas de méxico sin duda alguna sólo podrán operar sus fuerzas policiacas y militares".
mccaffrey sostuvo, sin embargo, que washington considera que existen fórmulas mediante las cuales puede "asistir en forma responsable a las autoridades militares mexicanas con entrenamiento, con apoyo que ellos (los mexicanos) nos harán saber".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

injusta concentración de capital: iglesia

* causa miseria y migración: suárez rivera
* llama a moralizar la política económica
* hay que parar la excesiva alza de precios
* den atención técnica y humana al agro

patricia cerda

el cardenal adolfo suárez rivera condenó la marginación y el desempleo que enfrenta méxico y tras de explicar que la migración y la miseria obedecen a la injusta concentración del capital y de la técnica, y al abandono del agro, demandó al gobierno agilizar la distribución de los recursos, con una moralización en las actuales políticas económicas, donde se aliente a los salarios, se dinamicen las contrataciones y se ponga freno a la desmesurada alza en los precios.
en su mensaje de pascua, suárez rivera mencionó que esta marginación se presenta en los grandes centros industriales de méxico, de américa latina y de otros países. y obedece a causas distintas. hay un denominador común: la concentración de la mayor parte del capital y de la técnica en la industria de la transformación en la gran ciudad y, por otra parte, el casi total abandono de estos instrumentos en el medio rural.
"por esta marginación -sostuvo- la gente emigra a la ciudad. aquí, aunque sea vendiendo chicles, lavando coches, tragando fuego, se defiende más. y, así, en la gran ciudad, continúa el crecimiento poblacional de tal manera que queda casi fuera de control. y así, se vuelve muy difícil evitar los riesgos graves y reales de la inseguridad, de la violencia, de la explotación; la urbe se torna muchas veces incontrolable para quienes tienen en su manos la gran responsabilidad de su conducción".
estos "rostros oscuros" de tantos sectores y barrios de nuestra ciudad, nos hablan de la responsabilidad de atender el campo de una manera eficaz, técnica y humana. de una manera justa, donde ingresos y precios encuentren el justo equilibrio, sobre todo en plena crisis.
esto, continuó, nos habla del gran desafío: urge reconstruir la ciudad y el país para que sea lo que ha de ser, lugar de existencia digna de los hombres y de las familias; crear nuevos modos de proximidad y de relaciones; buscar la fraternidad y la justicia; dominar los procesos de trabajo y de la producción para hacerlos más humanos y fraternos; tener políticas económicas con rostro humano y ético.
por encima del consumismo, de las ganancias y de todas las cosas, está el hombre, hijo de dios. a quien hay que ayudar para que, con un trabajo digno, pueda comer el pan obtenido con el sudor de su frente; urge, pues, la implantación de instrumentos que amplíen las contrataciones, que eleven los salarios y, sobre todo, que renueven el ahínco, la moral y el sentido fraterno entre los mexicanos.

ejercicio de la solidaridad

el jerarca exhortó a conjurar los graves desafíos: la deshumanización de la ciudad, el olvido de que primero es ser más que tener; la indiferencia hacia la persona humana que es principio y fin de toda economía y no un mero instrumento.
asimismo, llamó a los mexicanos al ejercicio pleno de la solidaridad, para hacer de la nación un país mas justo, fraterno y acogedor, para que nuestra patria prospere material y espiritualmente.
agregó que para los miembros de la iglesia y las personas de buena voluntad, lo más importante ahora es "mantener los ojos abiertos" a los "signos de los tiempos" en los que deben leerse con la luz del evangelio de jesucristo, los desafíos de los grandes problemas sociales y que reclaman nuestra acción generosa y sabia.
la iglesia, puntualizó, no está fuera de la sociedad, ni menos en contra de ella, sino a su servicio, de acuerdo a su propia misión que no es de carácter económico, político, técnico o científico, sino la de hacer presente el evangelio de jesús, en los diversos campos.
la evangelización de la iglesia, continuó, no se agota exclusivamente en el terreno religioso, ni encierra su mensaje en una espiritualidad "descarnada y fuera de tiempo", porque tiene el encargo de impulsar la verdad, la justicia, el amor, la fraternidad y la solidaridad con que vivió cristo.
en ese mismo contexto, el cardenal suárez argumentó que la iglesia está llamada a ser una "conciencia lúcida y crítica" de la convivencia social, para que la sociedad no pierda sus grandes valores, principalmente los de la verdad, la justicia, el amor y la solidaridad; para que no se deshumanice y mantenga siempre el sentido de su misión: servir con alegría, con honradez al hombre y, con preferencia, a los más necesitados.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

todo el apoyo a inmigrantes victimados: gurría treviño

* protección jurídica más eficiente a los indocumentados en eu, demanda la asamblea a la sre
* que la cancillería envía una representación para atender a los compatriotas: cristóbal arias
* convenio con washington para terminar con las agresiones, proponen dirigentes del clero

de la redacción

actuaremos en consecuencia, advirtió el canciller josé angel gurría treviño, ante los resultados de la investigación que se lleva a cabo en estados unidos sobre los indocumentados muertos y maltratados la semana pasada; al mismo tiempo, la aldf demandaba a la propia sre aplicar políticas de protección y atención jurídica más eficiente.
en tanto, el presidente de la comisión de asuntos migratorios de la cámara de senadores, cristóbal arias solís, exigió que se traslade una representación de la secretaría de relaciones exteriores a riverside, california, para atender a los connacionales golpeados, y representantes del clero propusieron la firma de un convenio con estados unidos para terminar con estas agresiones.
a su vez, especialistas en derecho internacional calificaron de infamia el trato que se les da a indocumentados mexicanos en aquel país, que "viola todo acuerdo jurídico" entre dos países que pretenden ser buenos vecinos.
el canciller gurría, aseguró que el gobierno mexicano actuará conforme a los resultados de las investigaciones que se llevan a cabo en estados unidos.
resaltó que el gobierno estadunidense reaccionó favorablemente al sumarse a la condena y hacer efectivos los planteamientos hechos por méxico sobre los indocumentados muertos y maltratados la pasada semana en california.
precisó que se están dando todos los apoyos y protección posibles a los afectados, en lo que consideró "casos extraordinarios", con el objeto de que se puedan identificar y repatriar los cadáveres de las víctimas de los lamentables sucesos de la pasada semana.
hizo hincapié en que la reacción del gobierno de estados unidos, en el nivel federal, fue de sumarse al gobierno mexicano en la demanda de una investigación inmediata de carácter federal para que "se desliden las responsabilidades que pudieran tener estos agentes (de migración), de manera que estamos pendientes de esta investigación y, dependiendo de la reacción de las autoridades respectivas, actuaremos en consecuencia".
a su vez, la asamblea legislativa condenó las acciones de violencia en contra de trabajadores mexicanos en estados unidos y solicitó a la secretaría de relaciones exteriores aplicar políticas de protección, atención y orientación jurídica más eficientes y de mayor cobertura en los consulados a favor de los connacionales.
esther kolteniuk de cesarman, presidenta de la comisión de población y desarrollo de ese cuerpo colegiado, reveló que es conocido que pete wilson, antes de ser gobernador de california, venía a méxico a contratar trabajadores para la recolección de lechuga en el valle imperial, por lo que resulta extraño que en una actitud "peyorativa y electorera" encabece la agresión contra los indocumentados.
incluso, señaló que en esta temporada los productores agrícolas del valle imperial están requiriendo de 500 mil trabajadores para levantar la cosecha de lechuga, trabajo que se niegan a realizar los estadunidenses.
durante la sesión, las cinco fracciones partidistas aprobaron por unanimidad un punto de acuerdo, mediante el cual este órgano legislativo condena enérgicamente el uso de la violencia que agentes de seguridad pública de california, estados unidos, han ejercido impunemente contra mexicanos indocumentados que, por sus carencias laborales y económicas, han decidido buscar un empleo honesto en aquella entidad.
solicitaron a la sre medidas de protección, atención y orientación jurídicas "más eficientes y de mayor cobertura" en las representaciones diplomáticas con que cuenta nuestra nación en aquel país.
pidieron que la dependencia dé seguimiento estricto a las acciones ya emprendidas por medio de las vías diplomáticas, para que las instituciones judiciales de aquella nación hagan justicia a los mexicanos agredidos y se actúe para investigar y resolver los continuos abusos perpetrados contra la comunidad mexicana por las agencias policiacas en california y en otros estados de la unión americana.
la representante kolteniuk de cesarman, ex directora de organizaciones comunitarias del programa para las comunidades mexicanas en el extranjero de la sre, resaltó la necesidad de que el gobierno de méxico impulse la firma de un acuerdo binacional, similar al que existe con canadá, para la contratación de trabajadores mexicanos para la temporada de cosecha en los campos agrícolas del vecino país.

castigo a "polleros"

césar becker, subsecretario de gobernación para asuntos migratorios, informó que en los últimos seis meses han sido detenidos en las fronteras norte y sur 600 traficantes de indocumentados.
el castigo a los "polleros" se dificulta debido al problema jurídico que representa el hecho de que, conforme a la ley, el principal testigo de cargo es el propio indocumentado, y además por la necesaria ratificación de la denuncia, dijo.
comentó sin embargo que, con todo lo grave y lamentable que implica la explotación de quienes procuran mejorar sus condiciones de vida, en materia migratoria "es mucho más importante buscar el bienestar de las personas que perseguir a quienes lucran con este problema".
a pesar de que existe gente que se aprovecha del deseo de las personas por mejorar, el proceso migratorio -opinó el funcionario- "no es un fenómeno eminentemente delictivo", sino uno "de desarrollo integral".
explicó que los países tienen que encontrar -por ejemplo- medios de financiamiento para crear fuentes de empleo en los lugares dond cse genera la mano de obra, lo mismo que facilitar el tránsito y abrir mercados a los productos de naciones con abundante fuerza de trabajo.
dijo que nuestro país propugna una visión integral del fenómeno migratorio y comentó que en el caso del cruce de mexicanos a estados unidos, éste efectivamente tiene una motivación económica, pues la gente emigra en busca de empleo; pero tiene también causas culturales y aun familiares, porque hay quienes salen en busca de parientes que allá residen.
"el tráfico de indocumentados es grave; hay que perseguirlo, evitarlo. pero detrás de todo hay un fenómeno económico, cultural, de dignidad de las personas que tenemos que asegurar y garantizar", expresó becker.

mensaje de repudio

a su vez, cristóbal arias solís, presidente de la comisión de asuntos migratorios del senado, demandó ayer que el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría treviño, se traslade a riverside, california, para atender personalmente el caso de mexicanos muertos, golpeados y perseguidos por la policía estadunidense, y dar así un mensaje de repudio al racismo creciente en esa zona.
instó también al presidente de la república para que, por medio de una misiva, exprese a su contraparte bill clinton la disconformidad mexicana ante el clima de hostigamiento a nuestros connacionales en el vecino país.
comentó que la golpiza de policías a tres mexicanos el día 1º del presente y la muerte de siete indocumentados que eran perseguidos por agentes, el día 6, son sólo dos de los hechos cotidianos de violencia en contra de migrantes.
ante esta situación, se requiere replantear la estrategia de política exterior en materia de trabajadores migratorios, dijo arias solís, y añadió que se necesita además "someter a debate la política económica, ya que ésta es causa de expulsión de mano de obra".
la cancillería, dijo el senador, ha hecho "una defensa pasiva, burocrática, de avestruz", de los mexicanos agredidos, y añadió que así como la reciente muerte del secretario de comercio estadunidense inspiró una carta del ejecutivo de nuestro país a su contraparte de estados unidos, la muerte de migrantes debe ser motivo para una misiva de protesta.
y así como el ahora canciller gurría tuvo un papel importante en el cabildeo directo para la suscripción del tlc y la negociación de la deuda externa, "queremos verlo activamente en estados unidos, cerca de los compatriotas que han sido humillados, golpeados o muertos", añadió arias solís.
criticó la actitud "débil y titubeante" de gurría treviño ante este problema, a pesar de que ya se sabe de amenazas de muerte de racistas estadunidenses en contra de funcionarios y personal del consulado mexicano en los angeles, encabezados por josé angel pescador osuna.
el titular de la sre, "para no ofender ni con el pétalo de una protesta al gobierno estadunidense", ya optó por "abandonar a su suerte a los diplomáticos que atienden este asunto", dijo el legislador.

firma de un convenio: clero

millones de mexicanos "son golpeados aquí" y no necesitan ir a estados unidos, porque la grave recesión que enfrenta el país "ha tumbado" las posibilidades reales del ingreso familiar y las oportunidades de bienestar sin que los miembros de la border patrol o los sheriffes estadunidenses tengan que ejercer brutalidad o violencia, afirman obispos y cardenales de la república.
los jerarcas ecleseásticos del norte, centro y sur de méxico, si bien urgieron al establecimiento de acuerdos con eu para que se frene o amortigüe la violencia y el racismo que azota a los trabajadores ilegales en aquella nación, adujeron que aquí "hay más brutalidad y violencia contra los obreros y los campesinos que la que se puede ejercer en estados unidos, porque simplemente el salario se ha hecho trizas y el empleo casi se ha nulificado".
en estos términos se expresaron el cardenal juan sandoval iñiguez, los obispos de hermosillo, carlos quintero arce; zacatecas, javier lozano barragán, y tapachula, felipe arizmendi ezquivel y genaro alamilla.
los hombres de iglesia anotaron la urgencia de encontrar nuevas fórmulas económicas que permitan poner fin a al golpeteo "casi sistemático" que pesa sobre los salarios mínimos y, en general, sobre los ingresos que devengan trabajadores y campesinos.
el cardenal juan sandoval iñiguez condenó la brutalidad con que son tratados los indocumentados "al comparársles con criminales", pero destacó que el real combate para esta adversidad implica reconocer que la corrupción y las políticas erróneas han llevado al aumento indiscriminado de braceros.
"el mismo término que utiliza estados unidos de ilegales es de por sí discriminatorio y da la idea de criminalidad. la violencia, hay muchas formas de ejercerla, desde la de carácter físico, sicológico y hasta la económica y social, esta última relacionada de forma directa con la pobreza y el desplome generalizado de ingresos que vive méxico".

relaciones inequitativas

es una infamia el trato que se les está dando a los indocumentados mexicanos en estados unidos; es un acto "atentatorio del derecho" y violatorio de todo acuerdo jurídico, de facto, entre dos países que pretenden ser buenos vecinos, declaró el jurista de la unam, raúl carrancá y rivas, tras resaltar que no observa mayor energía en las autoridades estadunidenses para imponer el orden en tan injusta e inequitativa situación.
carrancá se pronunció a favor de que la cancillería mecana tome cartas "muy enérgicas" en este asunto, que es a todas luces "inhumano e injusto", no sólo protestando en el terreno diplomático sino también presentando pruebas muy claras que tendría que acumular e incluso presentarlas en el seno de las naciones unidas o en la corte internacional de justicia.
en su opinión, el problema que padecen los indocumentados es un claro símbolo de lo inequitativo de las relaciones bilaterales: "ellos (eu) son goliat y nosotros (méxico) somos david".
reconoció el director del seminario de derecho penal que las autoridades mexicanas tienen que obrar con prudencia y nunca con cobardía; con cautela, nunca con debilidad; con tacto, nunca con servidumbre. sin embargo, observó que de parte de los estadunidenses persisten señales clarísimas de prepotencia y abuso y una animadversión muy marcada en la región fronteriza, por lo que "debemos recurrir a la legalidad de nuestras relaciones".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

al gobierno, bancos que reciban del fobaproa más de 50% de su capital

dictamen, hoy ante el pleno de diputados

renato davalos

con la aprobación fundamentalmente priísta, la cámara de diputados conocerá hoy el dictamen de la miscelánea financiera que introduce modificaciones para permitir, por ejemplo, que si la intervención del fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa) supera 50% del capital social de una institución crediticia, automáticamente ésta se convierte de privada a pública. las iniciativas facilitan además la capitalización y evitan el manejo de información privilegiada para romper ciclos especulativos en el mercado.
el dictamen que será conocido en primera lectura para ser discutido en la sesión de este jueves, modifica leyes como la de instituciones de crédito, de la comisión nacional bancaria, del mercado de valores, de agrupaciones financieras, de organizaciones y actividades auxiliares de crédito, así como las del impuesto sobre la renta y la del activo de las empresas.
en estas dos últimas se exime del pago de gravámenes a quienes perciben hasta tres salarios mínimos, es decir, 70 por ciento de lo reconómicamente activos, que equivalen a 9.5 millones de personas.
en las modificaciones a la ley sobre el impuesto al activo de las empresas, se considera la incorporación al pago de este gravamen a las sociedades nacionales crediticias.
en el capítulo fiscal se modifican también la ley federal de derechos y la del impuesto especial sobre productos y servicios.
conforme a las discusiones que se presentaron en el seno de la comisión de hacienda, se prevé el voto contrario de la fracción panista y la abstención o, en su caso, sufragio contrario de los perredistas. de esta suerte, el dictamen que se discutirá este jueves será aprobado sólo por la bancada priísta.
dentro de los cambios a la ley de instituciones de crédito se prevé la capitalización financiera de los bancos, prohibiendo que los accionistas puedan cruzar recursos para financiarse a sí mismos y además utilizar información privilegiada en el caso de adquisiciones de paquetes accionarios de una institución.
en lo que muchos consideran la reestatización bancaria, el dictamen señala que el fobaproa y el fomeval (fondo de mercado de valores) podrían declarar públicas las instituciones que han financiado en los últimos meses tras la crisis cuando el volumen de recursos canalizados a los apoyos rebase 50 por ciento del capital social de las instituciones.
este mecanismo automático, que prescindiría de la reunión de accionistas para hacer esa declaratoria, tiene como objetivo primordial evitar el pánico financiero cuando una institución financiera se declarase en quiebra.
este paquete de reformas, tanto a la legislación financiera como fiscal, entraría en vigor hacia finales del mes, una vez aprobados y promulgados los respectivos cambios.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

el zapatismo es un esfuerzo de cambio, no un mundo nuevo: marcos

"combate democrático al neoliberalismo"

andres becerril, enviado

la realidad, las margaritas, chis., 8 de abril.- el nuevo día empezaba a nacer. y la realidad dejaba ya de ser "fuerte y poderosa", para volverse el frágil ejido de indígenas-rebeldes-zapatistas que ha sido.
una severa autocrítica del subcomandante marcos puso de regreso a la realidad a eufóricos simpatizantes:
"el zapatismo no es el mundo nuevo, pero sí es un esfuerzo, unas ganas por cambiar, incluso nosotros mismos... por lo que estamos dispuestos a todo por lograrlo".
con tono decidido y severo, el pasamontañas negro de algodón ahora sin pipa, a la altura de la boca se mueve parsimonioso, y marcos sentencia: tampoco les pedimos que nos idealicen, porque, "somos hombres y mujeres como cualquiera".
desde esta r(r)ealidad, el insurgente -siempre protegido por aguzados y alertas ojos rebeldes y letales bocas de armas de fuego- identificó hoy al "enemigo" y a la "causa" que, dijo, "hace iguales" a los países del continente americano: "el neoliberalismo, y la humanidad".
la brisa frstca, preludio de la tormenta que azotó al "aguascalientes" -barco con marineros que son capitanes, mar, nubes y todo, o sea "que ya no quieren obedecer, sino participar"-, marca el fin del domingo, principio del lunes; agotamiento del encuentro americano por la humanidad y contra el neoliberalismo, y el "final, continuidad y comienzo del sueño de la realidad americana".
en el entarimado -diminuta copia del "aguascalientes" original, destruido y reducido a un triste recuerdo-, el estratega del ezln era esperado desde temprana hora. pero no llegó. "le gusta protegerse en el misterio de la noche". así, poético y con mucha suavidad un joven melenudo que nunca reprochó absolutamente nada aquí, justifica la ya esperada tardanza del subcomandante.
y qué más da esperar "otro tantito", dice alguien más por ahí. y agrega: al fin y al cabo como "entremés" de la presencia del "sup", podremos escuchar los resolutivos de las mesas de trabajo, saludos, y quién sabe qué tantas cosa más... "chance y hasta una bailadita nos podemos echar", ofrece.
el domingo es joven. y muchos aquí todavía parecen escuchar extasiados, la voz de marcos, cuando la noche anterior leyó la ponencia que don durito de la lacandona envió como su contribución al encuentro americano por la humanidad y contra el neoliberalismo.
el insigne caballero andante que es don durito, según hace constar su bellaco escudero, que es marcos, envió una sintetizada ponencia, que a la letra dice: "el problema con la globalización en el neoliberalismo es que los globos se revientan".
pero no para todos aquí fue "muy graciosa" la ocurrencia -como lo reconoció el propio insurgente-; tanto que su proceder fue censurado con la onomatopeya de los bebés al alimentarse; de "poco formal" y "cretino" no lo bajaron. el subcomandante con todo y lo que queda de su gorra y paliacate, fue objeto de recios reproches:
"es increíble que mientras estamos aquí discutiendo con mucha seriedad cuestiones de carácter económico -fundamentalísimos-, para ver qué se puede hacer y cambiar este mundo podrido, marcos le reste seriedad al encuentro que él mismo convocó. ya ni la hace..."
(en su defensa sobre el particular, marcos -que parece estar siempre enterado de todo, ha de ser brujo, además-, esgrimió: "la ponencia de durito molestó a unos y a otros les recordó que estos zapatistas tienen a los aviones, helicópteros y tanques encima, pero saben reír y se ven con humor en el espejo. porque nosotros pensamos que esto de hacer un mundo nuevo es una cosa muy sea a y si no nos reímos nos va a salir un mundo tan cuadrado que no va a haber forma de dar la vuelta al otro lado").
en el "entremés" informativo se leyeron los resolutivos de las cinco mesas donde participaron 298 personas de once países, con un total de 74 ponencias, amén del debate de cada una.
estos trabajos, junto con el resolutivo general y el informe del comité organizador (co) pasarán a la memoria del encuentro, que será materia de discusión en el encuentro intercontinental -por la humanidadal contra el neoliberalismo, ¡faltaba más!-, a celebrarse entre el 27 de julio y el 3 de agosto venidero, "en algún lugar de las montañas del sudeste mexicano", según anunció marcos.
precisamente, en el documento del co, leído por paulina fernández, éste sostiene que el encuentro terminado hoy "cumplió plenamente" con uno de los objetivos políticos distintivos de los zapatistas: abrir un espacio plural de análisis, reflexión, discusión y propuestas para conocer la realidad en la que cada uno vive y, a partir de ahí, buscar los mecanismos para su trasformación.
más tarde, de este mismo domingo de resurrección, que más bien pareció viernes de crucifixión, en torno a un escenario semejante al que se ve en las vacaciones de semana santa, pero en oaxtepec, aquí, a rebeca yoma correspondió leer el pronunciamiento general del cónclave.
en éste, los participantes demandaron el surgimiento de una nueva dimensión de la resistencia y la solidaridad internacional frente a la devastación que produce el neoliberalismo, que asuela al mundo.
también el documento establece que la lucha contra esa doctrina económica "conlleva a la necesaria construcción de un proyecto alternativo, en lo económico, social, político y cultural".
asimismo reivindicaron la lucha contra el neoliberalismo como un "combate democrático", en busca de un ejercicio nuevo y superior a la política, transparente, ético e integrador.
entre los puntos que subraya el programa de carácter económico están estimular el mercado interno, y a partir de él definir las relaciones económicas internacionales; que el dinero con el que se paga la deuda externa se oriente a resolver problemas urgentes de alimentación, vivienda y salud; la inmediata renegociación de todos los acuerdos comerciales como el tlc, el mercosur y pacto andino.
ya entrada la noche, y la tormenta insinuándose con pertinaz lluvia, y vedada la salida de la luna, después de las desangeladas participaciones musicales de espontáneos, crecía la expectación por si marcos llegaría o no al acto de clausura.
para entonces el "entremés" informativo feneció. las participaciones artísticas se prolongaron -'por desgracia", exclamó quien no aguantó más y se tapó los oídos-, igual que el tedio, y la caída de agua a cántaros ya era inminente.
ya entrados en lugares comunes, y como dice joaquín sabina: "...nos dieron las diez y las once" y media, cuando la nerviosa movilización de gustavo esteva, paulina fernández y rebeca yoma, y la llegada al estrado de ofelia medina, bien peinada y maquillada, fueron signos inequívocos de que sí vendría.
y llegó. apresurado saludó de mano a los ya mencionados. y entre el comandante tacho y el mayor moisés, el subcomandante se sentó. raudo, tacho cedió la palabra al "compañero subcomandante insurgente marcos", quien sustrajo un legajo de un sobre amarillo y comenzó la lectura, y la lluvia también.
con suma atención, casi sin parpadear, y sin hacer algo por guarecerse del meteoro, los simpatizantes zapatistas vitorearon la primera ocurrencia de marcos, cuando con un "lo hicimos", evidenció su satisfacción por los trabajos del encuentro, que se convirtió en la de todos, con un brioso "we do it!!". y que repitió: "lo hicimos. we do it!!".
eufóricos, aplauden y aplauden. y aquel, muy fluido sigue. orondo por los documentos que salieron de la realidad, porque -dice-"ha sido un triunfo", les aseveró a los delegados de once naciones, que "las palabras aquí dichas, las resoluciones tomadas, las declaraciones emitidas, han iniciado ya su trabajoso andar por las tierras del continente y terminarán por llegar a todos los rincones de la realidad americana".
marcos alertó que la decisión colectiva de los habitantes de la realidad no sólo los puso en el centro de la atención mundial, sino que se convirtieron en la diana del "fusil de muerte del poder".
y en este contexto el jefe guerrillero les dijo: una realidad que se hizo fuerte y poderosa por el aliento de buenos americanos como ustedes, mañana volverá a ser la frágil r(r)ealidad de los indígenas rebeldes zapatistas.
"no les pedimos que nos tengan lástima. nosotros dijimos "¡ya basta!" a la injusticia, a la esclavitud, a la falta de democracia, pero también dijimos "¡ya basta!" a la lástima".
aquellas palabras de tanta dignidad levantaron una exclamación, que inmediatamente fue acompañada por la reflexión cuando marcos siguió:
"tampoco les pedimos que nos idealicen, que vean en nosotros todas las virtudes que imaginaron o que quisieron ver en un ser humano. somos hombres y mujeres como cualquiera, con nuestras bajezas y egoísmos, con nuestras cualidades y desaciertos. no somos el hombre y la mujer nuevos.
"el zapatismo no es el mundo nuevo. el zapatismo es un esfuerzo, una intuición, unas ganas de luchar por cambiar, por cambiar todo, incluso nosotros mismos. somos hombres y mujeres que queremos cambiar y cambiarnos, y somos hombres y mujeres dispuestos a todo por lograrlo".
la autocrítica zapatista fue como el rayo que el sábado en la noche partió a un enorme árbol entre guadalupe tepeyac y la realidad: incineró ánimos.
y antes de continuar la lectura de su larguísima posdata marinera, con el techo de la r(r)ealidad oscuro y agujerado por el agua, el "sup" hizo un llamado a defender el sueño de américa y el sueño del mundo: "nuestro derecho a luchar por ser mejores".
la r(r)ealidad -'llévenla adonde quiera que vayan", les pidió el rebelde-, volvió hoy a su realidad de "hostigamientos militares terrestres y aéreos..." a la realidad de indígenas-rebedes-zapatistas. la r(r)ealidad...

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

el delito de ser mujer

ante el poder judicial

* llega lejos la impunidad de los machos
* siempre el violador resulta la víctima
* rabia, impotencia y deseo de venganza

martha robles

en la violación y su circunstancia recaen los más claros absurdos del sistema judicial mexicano. no importa qué ocurra ni qué consecuencias suscite la transgresión, porque de todas maneras el violador resulta víctima de las provocaciones de la mujer o, cuando menos, protagonista de un daño menor; en especial cuando, en un acto de inusual valentía, la agredida se atreve incluso a matar en defensa propia.
uno más entre los cientos o miles de ataques sexuales que ocurren a diario en los corredores amordazados de nuestro país, en el padecido por claudia rodríguez el día de la candelaria, se congregan todos los elementos condenatorios de una sociedad tan cerrada que, en tratándose de calificar y sancionar un delito, no puede abandonar el prejuicio en favor del sentido común.
de acuerdo a la información publicada anteayer en reforma, la víctima que resultó victimaria de su tenaz agresor es una mujer casada, de 29 años de edad, madre de cinco hijos y dedicada al comercio. complicado por conocer previamente a juan manuel carrera antunes, de 26, también casado y padre de dos hijos, el episodio reúne todos los elementos para probar hasta dónde alcanza el extremo de inseguridad femenino, pues nadie respondió a sus llamados de auxilio mientras era atacada en la pasarela sur-oriente de la estación la paz del metro, línea a, hacia las 6:30 horas, aunque con gran eficacia el gendarme local la aprehendió, después del disparo en defensa propia, cuando según él, ella y su amiga trataban de darse a la fuga, dos estaciones más adelante.
acusada de homicidio simple y expuesta a purgar una condena de 15 años de prisión, claudia rodríguez está recluida en el centro de readaptación social de texcoco desde el 3 de febrero: "entregué el arma y pensé que la ley me iba a proteger (...) me hubiera dejado violar (...) ningún sufrimiento se hubiera comparado con el que estoy pasando ahorita, encerrada".
en los antecedentes del caso está la clave de la cuestión: acudió sin el marido a una fiesta privada, donde comenzó el acoso sexual que vino a agravarse cuando hacia la medianoche decidieron ir a bailar con la amiga común, al mesón del tarasco, en la delegación iztapalapa. durante las horas subsiguientes y a pesar de su negativa, se incrementaron las presiones de juan manuel quien, además de las cervezas previas, "casi se acabó una botella de añejo". en el más puro estilo bajuno de la sociedad mexicana, el sujeto insistió por los medios más ruines hasta rozar el punto de los empujones, los insultos, las amenazas y la consabida violencia física que concluyó en el vulgar ataque que le causó la muerte.
de haberse dejado violar y someterse después al controversial trámite judicial para que el ahora occiso sólo fuera acreedor, en el mejor de los casos, a dos terceras partes de la sanción impuesta por el delito de violación, que es de 3 a 8 años de cárcel o de 100 a 1,000 días de multa, a la acusada "solamente" le quedaría el trauma típico de estos hechos y no la condena mayor de 15 años de encierro por haberse atrevido a balearlo, en vez de ceder con más o menos enojo al abuso violento.
expuesta a la inutilidad de un defensor de oficio y a la torpeza de un primer juez que le tocó en suerte, acudió a los servicios de un abogado que, sin garantizarle ninguna resolución favorable, de antemano le cobraría 200,000 pesos de honorarios: otra de las desmesuras frecuentes que empeoran el desamparo de una gran población femenina que, además de sufrir los efectos de la ignorancia, son arrojadas al submundo de los lenguajes carcelarios, de la llamada justicia y de una cabal confusión, donde priva el criterio aleatorio del ministerio público, ese emisario del miedo que sólo el mayor infortunio nos obliga a enfrentar.
defendida ahora de manera gratuita por tres abogados que se antojan heroicos al enfrentarse por nada al prejuicio social de los machos del ministerio público -ana laura y beatriz magaloni kerpel y josé roldán xopa-, claudia rodríguez ejemplifica el destino de la defensa propia en manos de una mujer. en principio resulta culpable de simple homicidio porque, en palabras de carlos hugo blancas, ministerio público a cargo, "aunque hubo forcejeo no se ha podido comprobar que hubo intento de violación; es más, si el occiso viviera, sólo se le podría culpar por lesiones, por los moretones que traía ella en los brazos, y realmente serían lesiones leves que sanan en menos de quince días; además, si ella era una persona casada, ¿por qué salió a bailar?"
es decir, todo se justifica en su contra porque ella, siendo casada, se atrevió a salir a bailar... casquivana y provocativa, merece todo el castigo, para que aprendan los otras...
en cualquier sociedad civilizada las mujeres cuentan con garantías jurídicas, menos aquí, donde la impunidad de los machos alcanza inclusive al poder judicial.
no conozco en méxico a una sola mujer, de cualquier edad o clase social, que no haya sido víctima, siquiera una vez, de acoso o violencia sexual. aun en los casos en que se interpone una denuncia de violación hay agresión de las autoridades al someter a la víctima a exámenes humillantes y dizque médicos. para nosotras, aquí, no existe el derecho. vivimos en la orilla del riesgo, al filo del abuso y del atropello.
saber defenderse y no resultar malherida, vejada, ultrajada y exhibida como una piltrafa, aquí se califica cuando menos de complicidad o alevosía con ventaja. cansadas de una injusticia que en su totalidad carece de alternativas que amparen a la mujer, las más decididas aprendimos de la experiencia que nadie hará por nosotras y nuestra dignidad lo que no estemos dispuestas a hacer por la propia mano.
hemos conocido ejemplos atroces de violación, como el de la niña merle yuridia mondáin segura, asesinada en acapulco por alejandro braun díaz, que a pesar del sinfín de pruebas y de la cantidad de protestas provenientes de todos los medios acabaron en un vergonzoso encubrimiento oficial del agresor, inclusive hasta el nivel de la suprema corte de justicia. sobre el entonces magistrado ernesto díaz infante, amigo del abogado defensor, llovieron pruebas de que, en 1989, recibió 500 mil dólares para influir en los magistrados arredondo vega y zamudio alemán con el fin de conceder un amparo al criminal y su posterior libertad. ninguno de los implicados fue encarcelado, sobre ninguno de ellos recayó "la justicia" y, mientras la familia y algunos indignados por éste y otros hechos de corrupción igualmente impunes aún recordamos los alcances de suciedad de que son capaces nuestras autoridades, en especial cuando existe cohecho, el "estado de derecho mexicano" continúa descendiendo hasta obligar a la población indefensa a armarse y tomar la justicia por su cuenta, como ya empieza a observarse en los linchamientos recientes a causa de delitos sexuales, como el ocurrido recientemente en morelos.
nada produce más rabia, impotencia y deseo de venganza que ser atacada por un cerdo de estos que está dispuesto a matar con tal de satisfacer su lujuria. la inmensa mayoría no hemos asesinado a nuestros atacantes, pero desearíamos haberlo hecho o, cuando menos, haberlos mutilado de manera ejemplar, a pesar de que, en ciertos casos, evitáramos la violación gracias a nuestra fuerza física o por la buena fortuna que al final es la única que nos protege. saberlos libres por el mundo, cometiendo una y otra vez los mismos crímenes con idéntica impunidad y aun con el beneplácito de los necios que suelen decir que nosotras los provocamos se transforma en estado de alerta constante, en simiente crítica que crece hasta fundirse a la justa exasperación de tantas mujeres que, como ahora claudia rodríguez, saben que aquí los agresores sexuales de todos los modos triunfan sobre sus víctimas, incluso cuando éstas impiden a tiempo la consumación del delito.
basta actuar contra la voluntad de la otra y obligarla a tener relaciones para cometer una violación sexual. estar con el agresor o bailar con él no es delito. libertinas, conservadoras, monjas, prostitutas o casadas: al igual que los hombres, todas pueden ejercer su derecho de ir y venir a cualquier sitio sin que en ellas recaiga el agravante de su conducta para mitigar la responsabilidad del agresor. si así fuera y por tales prejuicios se calificaran los actos masculinos, nuestro país sería un caldero peor al encendido por la inquisición.
el ministerio público está interponiendo alegatos machistas contra la acusada que pueden refundirla en la cárcel durante 15 años, lo que en sí mismo significa otra infamia. de ahí que éste no sea un caso aislado del poder judicial. lo que ocurra a esta mujer nos compromete a las demás mexicanas y abundará en los precedentes que invariablemente colocan a nuestra realidad judicial entre las peores y más corruptas de nuestro tiempo en el mundo. mientras las autoridades no asuman el alto sentido moral que implica su fallo y en tanto no se entienda cómo y hasta dónde puede un ciudadano ejercer su derecho a defenderse, esto continuará siendo lo que es: un muladar social, donde reinan los criminales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 09 de abril de 1996

frentes politicos

* nada garantiza la cooperación-intervención de eu en el combate al narcotráfico
* responsabilidad de quienes pusieron aquí su peso político al servicio de las mafias
* bob dole es un enigma; lo más probable es que zedillo apueste en favor de clinton

aurora berdejo arvizu

en realidad no tendríamos por qué considerarlo como una noticia, es decir, como algo novedoso; es -en más de un sentido- la consecuencia lógica y en cierto modo esperada de una serie de acciones que han terminado por hacer cada vez más vulnerable a méxico como país y que ahora se traducen de manera creciente en esquemas de "cooperación" que se rigen por la moraleja del cuento aquel en que el esclavo se convierte en amo.
el gobierno estadunidense, por medio de un memorándum, ha emitido una serie de directivas que regularán de aquí en adelante la "cooperación" que estados unidos brinda a méxico en materia de control de tráfico de estupefacientes y que es resultado del encuentro de "alto nivel" que tuvieron recientemente en tlatelolco funcionarios de los gobiernos de ambas naciones en torno del tema del tráfico de drogas.
a pesar de todo, la conciencia de la opinión pública nacional no se acostumbra a recibir información tan delicada como esta vía washington, nueva york o los angeles y menos aún en tiempos como los que corren en los que -por lo visto- se ha abierto la temporada de caza de mexicanos al norte del bravo.
se trata de una situación que en sí misma resulta ya tediosa. son muchos los años de políticas fallidas y de complicidades acalladas entre funcionarios del gobierno mexicano y grupos de narcotraficantes, cuya más acabada manifestación la ofrece ese triángulo de complicidades que fueron raúl salinas de gortari (y sus muchas personalidades), carlos cabal peniche y juan garcía abrego, por citar sólo el caso más evidente y conocido de estas asociaciones entre políticos, financieros y narcotraficantes.
no es de sorprender que ante un escenario de esa naturaleza, la presión sobre el conjunto de las instituciones del estado mexicano crezca y se traduzca en esta presunta cooperación que huele cada día más a intervención, pero que -en estricto sentido- es el resultado lógico y consecuente del proceso de acelerada descomposición de las relaciones entre distintos factores reales de poder en el sistema político y la progresiva incorporación del narcotráfico como un actor de primera importancia.
tendría que quedar claro, por otra parte, que esta cooperación-intervención del gobierno y las fuerzas armadas estadunidenses no es garantía de cosa alguna, pues los niveles de corrupción y colusión del narcotráfico con las autoridades de la república imperial son poco importantes sólo en la cabecita traviesa o ingenua de james jones, el embajador y procónsul de la moderna roma, que quiere hacernos creer, cada vez que tiene la oportunidad frente a un micrófono o grabadora, que la existencia de grandes mafias es un fenómeno exclusivo y único de méxico y que en su país la droga en sus distintas presentaciones desarrolla por algún artilugio biotecnológico extremidades que le permiten tocar a la puerta de los consumidores y regresar luego con el dinero a las manos de los sucios narcotraficantes mexicanos.
más allá de las fantasías de la falsa ingenuidad del procónsul tendríamos que reconocer el hecho que el fenómeno de la colusión de intereses política-finanzas-narco no es exclusivo de méxico, y ahí está como prueba de ello el affaire salinas-citibank que amenaza con poner al descubierto la verdadera naturaleza de las turbias relaciones del narco con una de las más importantes instituciones bancarias de la república imperial.
al no ser exclusivo de nuestro país, sería importante preguntarnos si en estricto sentido la cooperación-intervención en realidad vendrá a resolver algo o simplemente representará un reacomodo de fuerzas a escala global que permita subordinar todavía más a méxico a los intereses y deseos estadunidenses, al mismo tiempo que arrojar un manto de aparente legalidad y transparencia sobre un fenómeno que por su propia naturaleza es global; es decir, poco se logrará acatando el capricho de los legisladores y funcionarios estadunidenses.

responsabilidades

en cualquiera de los casos, y dejando de lado las consideraciones sobre el carácter abiertamente intervencionista de la política estadunidense en estos delicados asuntos, sería importante destacar que la responsabilidad primera ha sido -a no dudarlo- de figuras como raúl salinas que no dudaron en poner todos sus oficios e indudable peso político como hermano del ex presidente al servicio de las redes de distribución de narcóticos.
tendríamos que reconocer igualmente que salinas no fue el primero y que quizá no sea el único involucrado en ese asunto. el hecho es que es el más famoso o, por lo menos, el que resultó menos capaz para ocultar las amplias redes de responsabilidades compartidas que seguramente existen alrededor de un negocio tan lucrativo como éste.
de ahí que resulte importante pensar cuál será el resultado último de esta creciente intervención estadunidense en la vida política de una nación como la nuestra y, sobre todo, discernir qué clase de compromisos respalda una cooperación como la que ha ofrecido el gobierno de estados unidos a méxico a partir de este lunes de pascua.
las informaciones provenientes de washington son escuetas en lo que hace al contenido real de esa cooperación, el contenido formal parecería hablarnos de un entendimiento de largo aliento entre las dos naciones destinado a profundizar la cooperación e incluso a garantizar el respeto a la legislación mexicana, asunto que parece -de entrada- poco creíble.
basta recordar la manera en que transcurrió el affaire perry hace unas cuantas semanas, cuando el secretario de defensa de eu, william perry, declaró alegre en algún lugar del pacífico norte que su país y méxico ya habían acordado la realización de ejercicios militares conjuntos, declaración que luego fue atribuida a un error del reportero en turno de the associated press, explicación que -en estricto sentido- no dice nada, pues la ap nunca aceptó pública y oficialmente que su reportero se hubiera equivocado y porque parece poco creíble que un profesional del periodismo (como suponemos son los reporteros de associated press) cometiera un error de esa naturaleza.

el af rire perry

el secretario perry presentó una serie de excusas tan poco creíbles como las teorías sobre balas mágicas en los casos kennedy y colosio, pero que sirvieron para acallar el alud de protestas que se formularon en ese momento, y que además dejaban ver el alcance de los intereses estratégicos de estados unidos en un asunto tan delicado como éste.
de ahí que resulte preocupante, al menos en principio, la actitud asumida por las dependencias que de manera más directa están comprometidas en el combate al narcotráfico, la procuraduría general de la república y las fuerzas armadas, que no ha sido otra que la del silencio y la de dejar que sea desde estados unidos desde donde los mexicanos recibamos la información sobre los pasos a seguir en una colaboración que resulta no sólo sospechosa sino preocupante.
es una desgracia que los nietos de la revolución, los tecnócratas, los apóstoles del credo del liberalismo social hayan perdido de tal manera el sentido de pertinencia a la república, el sentido de la dignidad de la república, primero para permitir que las estructuras del narcotráfico se adueñaran poco a poco de importantes y vitales redes de comunicación, transporte e información y que ahora, consecuencia en cierto sentido lógica, sea el poder de la nación que históricamente ha cometido mayores atropellos en contra de méxico el que venga a realizar una labor de limpieza que a cualquier mexicano que recuerde con detenimiento lo que ha sido la historia de ambos países, a cualquiera que haya visto las imágenes de la golpiza dada a nuestros paisanos en riverside, california, tendría que incomodarle e indignarle.
en este asunto, como en el caso de esa paliza, el problema fundamental no es el del intervencionismo o la brutalidad estadunidense. si somos honestos esos son datos concretos de la realidad histórica de una nación que se ha significado en todo momento por actuar de esa manera, la primera responsabilidad es de quienes han permitido que la pobreza, que la concentración del ingreso sea tan insultante como para que el país se convierta en un exportador nato de mano de obra barata y de quienes entregaron las instituciones de la república a los grupos de narcotraficantes que ahora dan a la república imperial el pretexto dorado, la justificación que esperaban desde tanto tiempo ha, para completar lo que en 1847 dejaron pendiente.
desde luego que en un plano estrictamente formal el memorándum dado a conocer por william clinton y las declaraciones hechas por barry mccaffrey este lunes cuidan las formas.
mccaffrey señala, por ejemplo, que se ha "asegurado al gobierno de méxico que honraremos sus leyes y su sistema de justicia", señalamiento que parecería ocioso en otro contexto, pero que en el caso de méxico preocupa todavía más por el altísimo grado de dependencia económico-financiera que nuestro país evidencia frente a estados unidos.
esta dependencia es tan clara y dolorosa como lo puede evidenciar cada alza -como la que conocimos este mismo lunes- en las tasas de interés fijtaas por la reserva federal estadunidense, que al subir un punto porcentual no sólo afectó el funcionamiento de la de por sí oligofrénica bolsa mexicana de valores, sino que -seguramente- se traducirá en nuevas presiones alcistas sobre el certificado de la tesorería en su cotización de hoy martes por la noche.
es una dependencia que la padecemos todos los días, con cada sobresalto de la cotización peso-dólar y con cada presión que los caprichos de la reserva federal (que es tanto como decir los caprichos electorales del gobierno estadunidense en turno) y que genera fuertes presiones sobre el funcionamiento de la economía nacional.
ahí están, por ejemplo, las presiones para abrir el mercado de las administraciones de fondos de retiro, las afores, a la participación del capital extranjero, situación que -ante la virtual inexistencia de controles efectivos para la operación de instituciones financieras en méxico- obliga a pensar si no son acaso resultado de presiones ajenas incluso a lo negociado en el tratado de libre comercio, presiones que pudieran responder a la existencia de acuerdos paralelos y secretos que involucraran el funcionamiento del sistema financiero mexicano en un asunto tan delicado como el del manejo de las presiones en méxico, quizá el único y último aspecto de lo que algún día pudo llegar a ser un estado de bienestar en estado embrionario en méxico y que las sucesivas crisis cancelaron como posibilidad para el país.

dependencia

queda claro de esta manera que la dependencia mexicana respecto de estados unidos lejos de disminuir se acrecienta, afectando ahora áreas sensibles como las de la defensa de la soberanía (o al menos de lo queda de ese sueño) del país.
lo acordado por méxico y estados unidos constituye una estrategia de largo plazo. se nos informa desde washington (porque lo que es acá en méxico no se dice cosa alguna) que se trata de una estrategia que está vigente entre cinco y 10 años, lo que coloca esta estrategia en un horizonte que rebasa incluso los compromisos que pudiera asumir por sí misma la presente administración; es decir, es una estrategia que pudiera afectar incluso al gobierno que asuma la dirección de los asuntos nacionales el 1á de diciembre del año 2000.
el cuidado de las formas en las declaraciones hechas por mccaffrey y en la redacción del memorándum de 13 puntos girado por william clinton a las distintas agencias federales podrá tener esta cooperación.
en una de las declaraciones hechas por mccaffrey a reuter se lee que "en algunas formas modestas, pordría ser apropiado para estados unidos apoyar a las policías y fuerzas armadas (de méxico) ya sea con asistencia técnica, radares, cooperación del servicio de guardacostas u otros mecanismos".
el problema en este sentido es que deja abierto un número muy elevado de probabilidades que no queda claro a qué compromisos concretos obligan a nuestro país.
este es un asunto que tendrá que asumir con todo el cuidado y responsabilidad del caso el senado de la república, que tendría que sancionar esquemas de cooperación de este tipo.

clinton y dole ¿cual sera menos malo para mexico?

los sondeos de opinión en la unión americana siguen mostrando que en la carrera por la presidencia bill clinton continúa superando a bob dole. pero en realidad eso no es nuevo, lo interesante ahora es que dole parece recuperar de un modo paulatino cierto terreno y podría, si sigue por ese camino, convertirse en pocas semanas en una genuina amenaza para el actual inquilino de la casa blanca.
es cierto que clinton continúa a la cabeza en las preferencias de los votantes estadunidenses, pero dole compite de manera vigorosa en lo que respecta a imagen. a dole, por ejemplo, la mayoría de los votantes lo considera más honesto y más capaz para reducir el déficit del presupuesto y manejar crisis internacionales que clinton. son estos pequeños avances los que al acumularse y extenderse engrandecen a cualquier candidato.
hace cuatro años, clinton fue ganando terreno a george bush en forma gradual. el fenómeno puede repetirse en el caso de dole, todo depende de la estrategia electoral que éste utilice en los meses venideros.
por otra parte, todo parece indicar que si ross perot entrara a la contienda no afectaría negativamente a clinton, pero sí a dole porque le restaría votos, como se los quitó a bush hace cuatro años.
pat buchanan, célebre por sus incendiarios discursos antiinmigrantes, antilibrecomercio y contra el rescate financiero a méxico, acaricia la idea de postularse en forma independiente tras de que no logró la nominación del partido republicano a la presidencia. pero lo más probable es que buchanan se mantenga en las filas de este partido para presionar a dole a que radicalice su plataforma política en la convención que realizarán los republicanos en san diego, california, en agosto próximo.
de cualquier forma la verdadera batalla será entre dole y clinton. inevitablemente, el resultado de los comicios estadunidenses (serán el 5 de noviembre de este año) influirá para bien o para mal en méxico.
¿cuál es el candidato menos malo para méxico: dole o clinton?
hace cuatro años, era obvio que el entonces presidente carlos salinas se inclinaba hacia bush. los lazos y los compromisos estratégicos que los unían eran muy fuertes. ese vínculo era, básicamente, el tlc. hoy, entre los presidentes ernesto zedillo y clinton los lazos que los unen no son tan poderosos como los que existían entre salinas y bush, pero si más vigorosos que los que pudiera haber entre zedillo y dole.
así que lo más probable es que el presidente zedillo apueste en favor de clinton. dole es un enigma. su política hacia méxico fue siempre moderada, pero en el ambiente de la campaña electoral se ha situado en posiciones extremas, sobre todo en los temas de las drogas y la cooperación económica. es posible, no obstante, que si dole ganara, una vez instalado en el mando vuelva a la serenidad, pero las presiones antimexicanas que tiene dentro de su partido podrían obligarlo a desorbitarse.
clinton ha sido arrastrado, por el clima electoral, a ciertas posiciones demagógicas antimexicanas, pero ha tenido que frenarse y limitarse porque como presidente no puede sostener siempre las actitudes del candidato.
en términos generales, los temas que involucran a méxico en la jornada electoral estadunidense son la inmigración, las drogas, la cooperación económica y el futuro del tlc, varias de cuyas cláusulas han sido incumplidas por washington y es puesto en duda por una coalición de partidarios del proteccionismo.
es bueno que haya un debate en estados unidos sobre las relaciones con méxico, lo malo de esta discusión es que está contaminada de prejuicios y distorsiones propagandísticas propios de las campañas presidenciales.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo encabezó la ceremonia conmemorativa del día mundial de la salud, 1996 y estableció que la política de salud es una de las bases fundamentales de la política social con la que está profundamente comprometido el estado mexicano. agregó que los mexicanos estamos firmemente comprometidos a mejorar los servicios de salud con la participación de las comunidades, porque la salud es esencial para el desarrollo con justicia que todos anhelamos... sobre el actual panorama económico y como lo ven a futuro opinan algunos legisladores priístas. para el diputado josé castelazo la situación económica del país toma tintes muy delicados, "las decisiones de política económica desde el tiempo de carlos salinas eran autoritariamente impuestas y están siendo discutidas a fondo tanto por lo social, en los medios, como en el congreso. de ahí que la construcción de los consensos se esté dificultando, tal es el caso por ejemplo de la industria petroquímica secundaria que está teniendo dificultades para ofrecerse al capital extranjero y el caso de las afores, que también tiene complejidades de ese tipo, lo cual está generando desconfianza en los mercados internacionales y por ende obstaculizando la recuperación más rápida de la economía". propone entonces "se emprendan acciones de convencimiento mucho más claras para que gobierno y sociedad vayan más unidas en esas decisiones económicas fundamentales. de tal suerte, hasta que no haya reforma del estado empezando por la reforma electoral, se calmarán las aguas; y cuando haya más equilibrios en los poderes habrá mayor certidumbre y credibilidad"... sebastián lerdo de tejada estima que con base en los indicadores macro-económicos se puede hablar de acierto en la política económica actual. sin embargo el pulso social y la demanda que éste refleja nos hacen ver la urgencia de hacer de las sanas políticas económicas nacionales, de una vez por todas, sanas políticas económicas familiares porque pese a la recuperación en los índices macroeconómicos, las familias mexicanas día con día ven deteriorado su poder adquisitivo. "estos nos obliga a fijar mecanismos que fomenten empleo y consoliden la estrategia de fortalecer el ahorro interno del país... el presidente del instituto de investigaciones legislativas de la cámara de diputados, jorge moreno collado, consideró que el asunto fundamental que en los actuales momentos estamos viviendo es el de la falta de empl a, de reactivación económica; la crisis de endeudamiento de las empresas y por lo tanto un problema de retracción de la economía que urge ya resolver cuando menos en sus aspectos básicos y fundamentales, esto es, incrementar el uso del presupuesto para inversiones productivas y por lo mismo conseguir que haya una reactivación de tal naturaleza que promueva la confianza en nuestro país y se genere el incremento de las exportaciones por un lado, y por el otro, la inversión extranjera. esto también tiene que ver con fenómenos de orden político por lo que es indispensable arribar a acuerdos políticos fundamentales para que, una vez aprobada la reforma electoral, la del df y la del estado, "demos aviso al mundo de que méxico está preparado para prosperar"...
"veo los bolsillos muy lastimados por el aumento de la pobreza", subrayó la senadora maría elena chapa, "veo que estamos instalados en la incertidumbre y aunque hay signos de aliento el proceso de recuperación es lento. reconozco los esfuerzos pero seguimos instalados en la zozobra; requerimos generar confianza y credibilidad como valores fundamentales que la sociedad mexicana exige actualmente". para la legisladora priísta, este país requiere de varias reformas: la reforma del estado; la del gobierno, la electoral y la de partidos, "estos tiempos reclaman nuestra mayor voluntad para el diálogo y el consenso en el cambio democrático"... el senador por jalisco, eugenio ruiz orozco, señaló que sería iluso pensar que estamos bien pues, sin duda, el país atraviesa por la crisis más severa de los últimos 50 años; pero se está haciendo un enorme esfuerzo para tratar de superar esta crisis que es temporal porque los mexicanos buscan mejores expectativas de vida. "no ha sido fácil para nadie, menos para el gobierno que ha tenido que tomar decisiones complicadas y el presidente de la república ha hecho lo que tiene que hacer. no tengo duda de que en el futuro se habrá de recuperar la economía, el problema es qué tan distante está y cuál es nuestra capacidad de resistencia". ruiz orozco confía en que para el segundo semestre de este año se empezarán a ver signos de recuperación... el secretario general del fnoc, carlos jiménez macías, considera la actual situación económica muy crítica y preocupante porque no se ha cumplido con la expectativa que el gobierno despertó en la sociedad en el sentido de que el presente año sería de crecimiento económico. el ajuste sigue afectando fundamentalmente a las mayorías, "y creo que seguiremos sin poder asumir de parte de los empresarios, del poder económico del país, mayor compromiso. es este sector social el que finalmente, pese a que se queja, es el más beneficiado". los empresarios siguen responsabilizando de todo al gobierno y exigiendo que sea éste el que saque al país de la crisis con lo que evaden la gran responsabilidad que también les corresponde. finalmente, jiménez macías puntualizó la urgencia de que se tomen medidas que permitan asumir la recuperación de la economía familiar porque la gente está al límite de su resistencia... el diputado priísta carlos reta señala que la crisis y sus secuelas han afectado los niveles y calidad de vida de las grandes mayorías de la población, "las demandas sociales se han multiplicado y la capacidad gubernamental para ofrecer respuestas tiende a reducirse. diversos son los factores que expresan la vulnerabilidad actual de nuestra economía, sustentada en inversiones especulativas y de corto plazo, de ahí que el principal reto del gobierno sea que la recuperación económica que comienzan a manifestar los índices macroeconómicos se traduzcan de inmediato en crecimiento sostenido de la economía, en inversiones productivas y empleos remunerados... el perredista armando quintero plantea que a la fecha el gobierno se limita a observar espacios macroeconómicos que no tienen que ver con la gente sino sólo con los monopolios y por ello propone medidas que a su juicio revertirían la crisis: bajar sustancialmente las tasas de interés; otorgar créditos económicos a las empresas; aumentar los salarios por lo menos 30 por ciento; establecer un programa de emergencia de empleo que haga que la gente empiece a trabajar y a ganar dinero, comprar y de esta manera reactivar la economía de las empresas... en cuanto a la economía, se debería ir con un crecimiento sostenido, con pasos pequeños pero firmes y no con pasos grandes y poco estables que probablemente sacarían al país de la crisis, pero en el corto tiempo volveríamos a caer en el ciclo, explica el petista oscar gonzález yáñez, porque las crisis son cíclicas, "el problema es cuando estás en la fase climática sostenerte, y cuando estás en la recesiva, salir lo más rápido posible de ella". propone seguir en una economía mixta y equilibrada que propicie 50 por ciento para las empresas privadas y 50 a las de interés social... nuestro compañero angel soriano carrasco fue nombrado "ciudadano distinguido" en oaxaca por sus 25 años de trayectoria periodística. en breve ceremonia hizo uso de la palabra el también periodista de excelsior, miguel reyes razo, quien destacó la labor de soriano carrasco...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin01.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

declina el dow jones y golpea a la bolsa de valores

se modifican expectativas sobre el rédito

* retrocedió el indice 65.49 unidades
* se esperan bajas utilidades trimestrales
* la depreciación del peso hasta de 1.8%
* cerró a 7.57 la tasa interbancaria, ayer

antonio castellanos m.

la bolsa mexicana de valores registró la cuarta caída más importante del año. descendió 65.49 unidades, equivalentes a 2.12%. su principal indicador se colocó en 3,020.95 puntos en una sesión que desde el principio marcó una tendencia a la baja, por la caída en el mercado de nueva york que registró un retroceso de 88.51 puntos y un incremento en los bonos del tesoro estadunidense a 30 años.
sin embargo, corredores de bolsa indicaron que es el reflejo del resultado trimestral de las empresas que cotizan en el mercado bursátil que se adelanta negativo. la mayoría de las empresas enfrentan serios problemas porque no hay gasto público y la demanda del mercado está contraída por la caída estrepitosa del poder adquisitivo.
además, las presiones de la deuda de corto plazo del sector privado son muy altas. los compromisos con la banca que se cumplen en el presente año suman un débito superior a los 97 mil millones de pesos que han colocado en una difícil situación a los empresarios. de ese fenómeno se han derivado los cierres de fuentes de empleo.
hay lentitud en las exportaciones y algunos analistas del mercado bursátil consideran que ese sector debe ser impulsado para captar divisas y compensar lo que no se ha podido hacer en el mercado interno que se encuentra contraído.
durante la negativa jornada de ayer, se negociaron 52.1 millones de acciones de 74 emisoras. de éstas, al finalizar la sesión, sólo dos obtuvieron ganancias; 59 perdieron y 13 no tuvieron cambio. el valor operado fue de 736.1 millones de pesos.
desde el inicio de la jornada se observó una tendencia negativa y se advertía una caída más fuerte, pero se mantuvo en ese nivel. de 52 emisoras que operaban al medio día, ninguna registraba ganancia. de esa cantidad, 44 perdían y ocho se mantenían sin cambio. al finalizar las operaciones sólo dos registraron ganancias.
algunos analistas advirtieron ciertas presiones para llevar la cotización del peso a 8 por uno. esto tendría el propósito de avanzar en el renglón de exportaciones, porque difícilmente en las actuales circunstancias podría reactivarse pronto el mercado interno.
sobre este particular, los economistas del sector privado consideraron que la salida de capitales y las poco favorables expectativas de la economía en su conjunto, se constituyeron como la fuente que retroalimentó la inestabilidad en el mercado cambiario.
la incertidumbre experimentada por los agentes económicos ante un régimen de libre flotación, adoptado desde finales de diciembre, se manifestó en las dificultades para realizar la planeación de corto y mediano plazos, así como en el cumplimiento de los compromisos financieros adquiridos tanto a nivel interno como externo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin02.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

cumple bancomer con requerimientos del fideicomiso de garantía de grupo sidek

gira para negociar pasivos

rechaza acusación de 3 fondos

bancomer informó que recibió la notificación de una demanda interpuesta en su contra por tres fondos estadunidenses tenedores de bonos "b" del third mexican acceptance corporation (tmac).
por otra parte, en esta semana los funcionarios de grupo sidek sa empezarán a negociar con tenedores internacionales de bonos y accionistas mexicanos en un esfuerzo para lograr que firmen el plan de reestructuración de deuda recientemente comunicado, informó por ap-dow jones.
bancomer aclara que sus únicas obligaciones, en su carácter de fiduciario del fideicomiso tmac, están contenidas en el contrato firmado el 23 de abril de 1993, cuya cláusula decimotercera indica que: "la fiduciaria (bancomer sa) proporcionará al fideicomiso en garantía (bankers trustee company ltd), reportes sobre las cuentas del fideicomiso en cualquier momento en que así lo requiera el fideicomisario en garantía, las cuales comprenderán periodos mínimos de 30 días".
dicha obligación se ha cumplido a requerimiento de banker trustee en todo momento; la última ocasión en que se hizo fue el 27 de marzo pasado.
adicionalmente los demandantes plantean que hubo sustituciones inadecuadas de cartera que demeritaron la garantía de la emisión. al respecto, bancomer asienta que a la fecha mantiene una correcta administración del fideicomiso y su patrimonio, por lo que un posible deteriorio en las garantías de la emisión no debe atribuírsele a esta institución, sino a la situación por la que atraviesa el emisor.
el informe del servicio noticioso infosel no pudo ser confirmado de inmediato, pero citó a josé julián franco, vicepresidente ejecutivo de sidek al decir que los funcionarios viajarán a londres y nueva york "para negociar con los acreedores y tenedores de bonos en el mercado internacional".
sidek, compañía turística y siderúrgica, ha emitido aproximadamente 650 millones de dólares en bonos en los mercados extranjeros en 10 emisiones por separado. de acuerdo con el informe, franco agregó que el proceso de reestructuración del grupo durará un año y espera que las negociaciones con los poseedores de bonos sea compleja, aunque las propuestas que el grupo presentará son "viables".
la semana pasada, sidek presentó un plan de reestructuración diseñado para reducir la carga de deuda del grupo de 2,100 millones de dólares en aproximadamente 1,000 millones de dólares. el plan fue acordado con 17 bancos mexicanos acreedores, pero no fue negociado con los tenedores de bonos o accionistas minoritarios. el plan involucra la reclasificación de la deuda existente y la venta de 1,000 millones de dólares en activos.
se sabe que algunos tenedores de bonos se oponen al plan y tres han entablado una demanda ante una corte estadunidense en nueva york en contra de sidek y dos fideicomisarios, bancomer sa y bankers trustee.
franco informó que los activos del grupo exceden su deuda en más de 900 millones de dólares -una cifra hacia la que muchos analistas se muestran escépticos. además, dijo que de los 2,100 millones de dólares de la deuda total, 1,700 millones de dólares debe sidek y grupo situr sa, la división turística de sidek, y 280 millones de dólares grupo simec sa, la división de acero de sidek, abundó el informe.
infosel dijo que ninguna de las propuestas en el plan de deuda serán modificadas al menos que los acreedores extranjeros ofrezcan una mejor propuesta.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin03.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

los cetes podrían subir hasta 2 unidades

 banxico resta liquidez al mercado de dinero

 ligera alza de la tiie al ubicarse en 39.77%

maria de jesus espinosa m.

el aumento en los rendimientos de largo plazo de los bonos del tesoro estadunidense, los movimientos del banco de méxico en el mercado secundario, así como la modificación en las expectativas de los inversionistas del mercado de dinero, hacen prever un repunte de las tasas de interés en 1.5 y 2 unidades durante la subasta de valores gubernamentales de hoy, con lo cual los rendimientos a 28 días podrían ubicarse entre 38.5 y 40.3%, después de tres semanas de bajas consecutivas, señalaron expertos de grupos financieros.
la elevación de 0.05 unidades en los bonos estadunidenses a 30 años de plazo que los ubicó en 6.88% anual, era esperada por los inversionistas; no obstante, la bolsa de valores de nueva york registró una baja de 88.51 puntos equivalente a 1.56%, situación que llevó a todos los títulos mexicanos cotizados en wall street a reportar bajas considerables que afectaron también de forma negativa a la bolsa mexicana de valores (bmv), mercado que finalizó la jornada con un descenso de 65.19 unidades, es decir, 2.12% menos.
estos factores aunados al vencimiento para esta semana de créditos otorgados por banxico al me eado de dinero por 27,000 millones de pesos, restringieron la liquidez del mercado secundario durante la sesión y llevaron al banco central a otorgar recursos de fondeo por 7,509 millones de pesos en cinco subastas.
hasta el miércoles pasado, los inversionistas preveían un aumento cercano a medio punto en los rendimientos del mercado de dinero nivel en el que presumiblemente permanecerían las tasas de interés a lo largo de abril; no obstante, los faltantes de recursos observados en el mercado secundario modificaron ligeramente las expectativas sobre el comportamiento de los rendimientos bancarios.
de esta forma, la tasa de interés interbancaria de equilibrio (tiie) se ubicó en 39.77%, es decir, poco más de medio punto (65 centésimas) de aumento con respecto de 39.1250% observado el miércoles último. el ajuste diario realizado en las tasas interbancarias permitió que el banco de méxico asignara durante la primera subasta una tasa de interés de 40.33% a 28 días de plazo, pero para su última intervención, el rendimiento descendió a 38.47%, aun cuando el tipo de cambio estuvo presionado a lo largo de la sesión.
el foco de atención de los inversionistas es el reporte que sobre la inflación de la segunda quincena de marzo y la acumulada durante el primer trimestre de 1996, dará a conocer hoy el banco de méxico. no obstante, los ajustes de precios no previstos originalmente en el are, como fueron el salario, la tortilla y la leche, modificaron las expectativas de corto plazo de los inversionistas, situación que llevó a los títulos de teléfonos de méxico, la principal empresa bursátil del mercado nacional, a reportar un descenso de 62.5 centavos, es decir, 1.89% para ubicarlos en 32.50 dólares. el fondo méxico -conformado por una canasta de acciones- redujo su precio 50 centavos, equivalentes a 3.23% para ubicarse en 14.75 dólares, mientras que los adr del grupo financiero serfin descendieron 12.5 centavos equivalentes a 2.78% para cerrar en 4.375 dólares.
finalmente, los expertos subrayaron que contrario a lo que se esperaba, el repunte inflacionario iniciado en marzo y que se prolongará durante el mes de abril, estuvo acompañado de una apreciación del tipo de cambio en dos centavos, situación que no fue interpretada de manera positiva por los mercados financieros, pues esta tendencia debilita los balances de las cuentas externas del país, en un contexto de escasez de divisas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin04.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

empresarios vs mancera

¿es sólo un ataque de histeria?

agustin rodriguez trejo

salieron respondones los líderes de los organismos cúpula, corporativos al gobierno. no sólo no les agrada las dosis anticrisis aplicadas por zedillo, sino que ahora se inyectan cargas concentradas de pesimismo y buscan culpables. por ejemplo, el presidente de los industriales de la transformación, pedro salcedo, demandó la renuncia de miguel mancera al banco de méxico, "porque en materia cambiaria ha antepuesto los intereses del pri a los de la mayoría". además, dice, "obedece a criterios de la secretaría de hacienda y del ejecutivo federal. no actúa como gobernador del banco central".
el discurso de salcedo puede interpretarse en dos direcciones. la primera: que el líder de la anit supone que las cosas se pueden arreglar con el cambio de personas; la segunda: que el banco de méxico no es independiente, que su autonomía, señala el susodicho, "está sólo en el papel".
resulta paradójico y hasta sospechoso que la crítica de un organismo cúpula del sistema cuestione tanto al gobernador del banco central de méxico como a esta institución. sobre todo porque se encuentran en las mismas coordenadas de los analistas extranjeros que apoyan la creación de un consejo monetario.
¿por qué en las mismas coordenadas? porque en el fondo de la polémica se encuentra la exigencia de una autonomía de la política cambiaria respecto de las necesidades políticas de la actual estructura del poder gubernamental. ¿cómo lograrlo? difícilmente con el simple cambio de una persona. la historia lo demuestra. hasta ahora, la propuesta que está ganando terreno es la creación de un consejo monetario.
hace poco escribimos: "en méxico está ganando admiradores -tanto en el gobierno como en el sector privado- ciertos esquemas financiero-monetarios que prometen "nuevas delicias" de la "economía prometida". mucho me temo que las tentaciones ya están provocando cosquilleos en algún consejero de zedillo. en el sector privado, sobre todo en el financiero, ya hay alteraciones hormonales por el fruto prohibido. la idea seductora que está ganando adeptos se refiere a la creación de un consejo monetario". quizá la crítica del señor salcedo no llega a tanto, pero el efecto de resonancia va en la misma dirección.
¿de qué trata dicho consejo? por lo pronto, se menciona a hong kong, argentina y estonia, como los países que han implantado esos mecanismos. en los hechos, el establecimiento de ese consejo significaría la renuncia al manejo discrecional de la política monetaria, a cambio de la formulación de reglas estrictas, cuyo objetivo primordial es lograr una plena estabilidad cambiaria. en este terreno, la señal para los inversionistas sería clara y contundente de que el gobierno no volvería a caer en los caprichos de un presidencialismo inoperante y abusivo.
el consejo monetario, en términos operativos, significa dar apoyo total, ¡en divisas!, a un tipo de cambio fijo y a ciertos pasivos dominados en moneda nacional. en términos simples, el gobierno sólo podría emitir moneda nacional cuando ingresen a la nación -en nuestro caso- reservas en dólares. en un proceso contrario, es decir si hay salida de divisas, el consejo monetario estaría obligado a reducir en la misma proporción el circulante interno. en consecuencia, se terminarían las cajas chicas para el gobierno y las necesidades políticas del poder central.
¿es esto lo que quiere el líder de los industriales de la construcción o sólo es un arranque nervioso? por otra parte, la situación ya está provocando sospechas e incertidumbre, pues hay indicios para suponer que existe una campaña contra el gobernador del banco de méxico. señor mancera, defiéndase.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin05.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

la inversión a corto plazo, alternativa

* para marzo, el rendimiento de cetes a 28 días llegó a 10.52%
* la volatilidad en los mercados accionarios frena a inversionistas
* los mejores fondos son: fonser3 (11.25%); abacor2 (11.19%)

jaime arias hernandez

durante el mes de marzo se hizo evidente que los mercados financieros no lograron una plena estabilidad. el factor más destacado es que en el último mes las tasas de interés mostraron una tendencia al alza para luego descender, el cete a 28 días en su emisión primaria alcanzó 43% y luego descendió a 38.94; el mercado de acciones tuvo una amplitud de movimiento de 295 puntos, que se traduce en alcanzar niveles mínimos de 2,777 en tanto, que en el mismo mes se ubicó en rangos próximos al nivel histórico de 3,100 puntos.
aunque ahora ha disminuido la influencia del tipo de cambio como la principal variable, como sucedió el año pasado, que define la movilidad de los mercados, las condiciones adversas que se mantienen en la expectativa sobre la inflación, la escasa recuperación de la actividad económica, la permanencia de problemas del sistema bancario en sus niveles de capitalización y de cartera vencida, son, entre otras, las causas que señalarían los altibajos de los mercados financieros.
en este sentido, las sociedades de inversión especializadas y diversificadas continuarían respondiendo a factores de corto plazo.
en la conclusión del mes de marzo el rendimiento acumulado de los cetes a 28 días alcanzó una variación de 10.52%. por su parte, los índices de las sociedades de inversión, que son representativos para la bmv, tuvieron una variación por abajo de estos indicadores. en el caso de las sociedades de inversión para personas físicas, la ganancia fue de 8.92%, para personas morales de 10.54% y para los fondos comunes de 7.13 por ciento.
lo distintivo de estos resultados es que pese a que está vigente una política monetaria restrictiva, donde se tiene que favorecer al rendimiento en inversiones financieras con elevada rentabilidad en términos reales, los resultados al mes de marzo marcarían una escasa variación en este sentido. hasta el mes de marzo se estima que el avance de los precios sea de 9.5% en forma aproximada.
incluso los resultados marcarían un menor rendimiento respecto de las ganancias que se ofreció en el mismo periodo durante el año pasado, reconociendo que se estaba atravesando por un periodo de una burbuja inflacionaria importante. hasta la semana número trece, en 1995, los cetes a 28 días tuvieron un avance acumulado de 13.45 por ciento.
en este año, sólo con la idea de que efectivamente exista un control de la inflación, es como los niveles actuales se podrían asumir como atractivos.
hasta el mes de marzo los fondos más rentable, en el caso de los fondos para personas morales son: fonser3 (11.25%); abacor2 (11.19) y gbmatm2 (11.16%). en este caso sobresale que el primer fondo tiene integrada su cartera en ciento por ciento en bondes. en los fondos para tesorerías de empresas también se destaca la preferencia de obligaciones.
en el caso de fondos para personas físicas, los fondos más rentables son: méxico1 (12.72%); recursos (11.77); val2000 (11.59%). en estos fondos se mantiene la preferencia por títulos apoyados por los bancos.
por su parte, los fondos de renta variable, que es donde se presenta la mayor diversidad de rendimientos, es el fondo gbmtv4, el cual tiene la mayor ganancia acumulada (45.05%); bmil (17.18) y finca (16.63%). en el primer caso la integración de su cartera tiene preferencia en títulos del mercado intermedio.
un rasgo general de las sociedades de inversión, en los tiempos de incertidumbre, como sucedió en gran parte de 1995, es que estas tienen la desventaja de estar en función no sólo de los indicadores líderes de los mercados, sino también en relación con la capacidad de ahorro del sector que es mercado para los fondos.
en este sentido sobresale que los grupos financieros tuvieron una contracción en los activos administrados por fondos en cinco por ciento. el saldo total pasó de 57,768 millones de pesos en diciembre de 1994 a 54,840 millones en diciembre de 1995. esto de acuerdo con el reporte anual de fondos del grupo financiero inverlat.
en la medida que exista incertidumbre en los mercados financieros, los fondos deben fortalecer su posición de convertirse en opciones altamente especializadas para adaptarse a los cambios y estar en función de la capacidad de los mercados de ahorro.
ya en la culminación del primer trimestre de 1996, y a 15 meses de la devaluación de diciembre de 1994, existen todavía obstáculos para definir una situación permanente de los mercados, por esta razón también deben seleccionarse las opciones de las sociedades de inversión que mejor satisfagan las perspectivas de los ahorradores. por el momento parece ser que invertir a corto plazo continúa siendo la opción más coherente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin06.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

la catástrofe

riesgos y rendimientos

julio brito a.

en reiteradas ocasiones la secretaría de hacienda y crédito público ha señalado que gracias al plan de ajuste que se implantó el año pasado se evitó la catástrofe y que en breve se vdeán los resultados del esfuerzo. sin embargo, fuera de las autoridades económicas, ese juicio no priva. hay que reconocer que atravesamos por la peor crisis del presente siglo.
los efectos sociales son devastadores. la golpiza que recibieron los inmigrantes ilegales en riverside, california, es cosa de niños en comparación con la que hemos soportado aquí, en nuestra tierra los mexicanos. el desempleo, la falta de oportunidades de desarrollo y la caída en vertical del nivel de vida son los efectos de esa golpiza, de la que tardaremos en recuperarnos seis años, como mínimo.
aunque la shcp lo niegue vivimos una verdadera catástrofe económica y social. la crisis, culpa del gobierno, canceló las posibilidades de desarrollo de millones de mexicanos. quizá el orgullo es que a pesar del programa de ajuste no se llegó a la revolución violenta y directa, al enfrentamiento entre mexicanos; sin embargo, el desgaste social, manifestado en la aguda y creciente violencia callejera, es una realidad inobjetable.
los desatinos en los pronósticos económicos son los juicios que nos permiten señalar que somos un país mal manejado con medidas equivocadas y lo que es peor, la defensa de un plan económico que propició una caída brutal del ingreso, con repetición de frases, sin contenido de fondo. "es que cualquier otro camino nos hubiera llevado a la inflación", "es que la petición de la iniciativa privada es absurda, porque generaría un bienestar efímero".
sobre los hechos, el plan de ajuste no ha generado ni siquiera un momento de alivio y no se observa, en el corto plazo, que pueda propiciarlo. además, los funcionarios, tanto de hacienda como del banco de méxico, erraron en sus promesas sociales que en el cuarto trimestre de 1995 se iniciaría el repunte.
es alarmante que méxico cuente con uno de los peores bancos centrales del mundo. las declaraciones del economista johns hopkins son muy ciertas al calificar la política de la institución central. en méxico hay agrias críticas, pero jamás nos imaginamos que en el exterior se tuviera un exacto calibre para la institución que maneja miguel mancera aguayo.
a estas alturas de la crisis hay consenso de que la conducción económica está errada, porque no sirve al hombre de carne y hueso, sino a teorías y modelos de laboratorio. a cumplir compromisos, aun sobre la sobrevivencia de los ciudadanos, forjando un sistema injusto y de cancelar oportunidades.
ronald reagan, uno de los más brillantes presidentes contemporáneos de estados unidos, tenía una idea muy clara de la utilidad de la economía y la expresó en pocas palabras. "quiero ejercer un gobierno que ofrezca posibilidades de desarrollo. que el estudiante pueda cumplir sus aspiraciones, lo mismo que los empresarios, banqueros. es decir, crear un mundo de oportunidades".
y en méxico lo que se hizo fue lo contrario. el proyecto económico canceló el crecimiento y encadenó a miles de mexicanos a pagar deudas hasta por más de 20 años, como es el caso de las hipotecas. que se ampliaron en plazos, pero también en montos.
vivimos una catástrofe social, peligrosa y quizá lo que más nos inquiete es que no tenemos autoridades competentes, pero además son necias, porque insisten en un proyecto que deprimió y hundió al país, en la crisis más profunda del siglo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin07.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

desde el piso de remates

* carlos sales hijo, ahora con pedro aspe
* banca de desarrollo, conflicto con abm
* bancomer, no procede la demanda en eu

maricarmen cortes

...uno de los temas que se deberán analizar en la próxima reunión del comité ejecutivo de la asociación de banqueros de méxico, es el de la participación de la banca gubernamental o bancos de desarrollo: nacional financiera, banobras, banrural, banco de comercio interior, banco de comercio exterior, banco del ejército y el patronato del ahorro nacional.
resulta que desde la privatización de la banca, se ha hecho a un lado a la banca de desarrollo perdiendo no sólo la vicepresidencia que siempre tuvo, sino que tampoco se le toma en cuenta para participar en las diferentes comisiones de trabajo a pesar de que antes de la privatización, dos representantes de la banca de desarrollo llegaron a presidir la asociación: humberto soto, de bancomext, y oscar espinosa cuando dirigió nacional financiera.
la queja de la banca de desarrollo no es desde luego nueva y desde el año pasado se había llegado a un acuerdo, no escrito desde luego, para que en la renovación del comité ejecutivo se reanudara la vicepresidencia de la banca de desarrollo, cargo que correspondería a enrique vilatela, el activo director general de bancomext,
así se esperaba que en la convención bancaria se anunciara el nombramiento de vilatela pero lo que se anunció fue que la nueva y quinta vicepresidencia correspondería no a la banca de desarrollo sino a la banca extranjera, que ni siquiera ha pagado su cuota de membresía a la abm.
los bancos de desarrollo están lógicamente más que enojados y a pesar de que ya pasó un mes desde la convención bancaria, siguen sin tener una respuesta que les satisfaga por parte de josé madariaga, presidente de los banqueros, por lo que se sigue evaluando la posibilidad de que la banca gubernamental en bloque solicite su separación de la abm, y como sí son socios patrimoniales, el problema que se presenta es el de la venta de su membresía o acción, valuada en cinco millones de nuevos pesos, y que obviamente no puedan vender o traspasar a descuento más que a un banco.
si los banqueros consideran "espías del gobierno" a la banca de desarrollo, y por cuestiones idiológicas desean que la asociación de banqueros de méxico debe ser exclusivamente de banca privada, deberían decirlo claramente y permitir que la banca de desarrollo se salga de la abm, porque lo que no es válido es por un lado, cobrar las cuantiosas cuotas que paga la banca de desarrollo y por el otro, seguir haciéndolos a un lado.
...carlos sales hijo, renunció ya a la dirección del fondo de infraestrucutra, finfra, en banobras para irse a trabajar a vector, con quien fuera su maestro, pedro aspe armella, ex secretario de hacienda, y quien está integrando su equipo para la nueva empresa de banca de inversión que está formando junto con alfonso romo, presidente de grupo pulsar.
por cierto que se ha especulado también que fernando solís, dejaría la presidencia de la comisión nacional del sar, para irse a trabajar con aspe armella y que sería sustituído por tomas peñalosa, quien está conformando la afore del imss. sin embargo ayer la consar desmintió en forma tajante la renuncia de fernando solís, señalando que sería absurdo un cambio en la presidencia de la comisión justo cuando se está discutiendo la ley de las afores y su normatividad.
...se espera que este miércoles en la ceremonia por el aniversario de emiliano zapata el presidente zedillo anuncie un programa de emergencia en apoyo del campo por la grave sequía que afecta principalmente a los estados del noroeste del país, donde se estima que tan sólo este año se dejarán de cultivar 700 mil hectáreas, ya que las presas están a 20% de su capacidad.
el problema de la sequía agrava desde luego la díficil situación del campo, afectada por la crisis económica, la falta de capital y las elevadas tasas de interés. entre las medidas que se anunciarán está el fortalecimiento del programa que tiene en forma permanente el banrural, que dirige oscar terroba; en apoyo de los productores afectados por la sequía, como es el no cobro de intereses moratorios y la reestructuración de los créditos.
lo que sigue avanzando es el are del campo, se han firmado ya 23 fideicomisos entre banrural, el gobierno federal y gobierno estatales con el fin de canalizar nuevos recursos al campo. el presupuesto de este programa para 1996 es de 1,200 millones de pesos en lo que se refiere a aportaciones del gobierno federal y 600 millones por parte de los gobiernos estatales, además de los apoyos que se han logrado ya con diversas empresas para conseguir descuentos importantes en la compra de insumos, y de maquinaria como tractores y equipo para riego con goteo.
de este presupuesto se ha canalizado aún una mínima parte porque se requería primero la constitución de los fideicomisos y las firmas de los convenios en las que participan no sólo los gobiernos estatales sino los representantes de las organizaciones de productores que garantizan que efectivamente los recursos se otorguen a quienes lo necesitan.
...bancomer confirmó ayer que recibio una demanda por parte de tres fondos de estados unidos tenedores de bonos serie b, del third mexican acceptance corporation, tmac, de sidek, en la que bancomer actuó como fiduciario. los fondos están molestos porque banomer no les informó sobre la reestructura de sidek y el cambio en garantías. lo interesante es que estos fondos se conocen en wall street como "fondos buitres" que se dedican precisamente a comprar bonos de empresas en problemas, como evidentemente es el caso de sidek, pagando precios con descuentos de hasta 70 u 80% sobre su valor de mercado y después demandan al fiduciario, en este caso a bancomer, por una cantidad de 50 mil dólares.
no obstante, bancomer asegura que en todo momento ha cumplido con su obligación de proporcionar al fideicomisario en garantía, bankers trustee, reportes sobre las cuentas del fideicomiso en cualquier momento en que lo requiera el bankers trustee y la última ocasión en que lo solicitó fue el pasado 27 de marzo.
señala también que mantiene una correcta administración del fideicomiso y que el posible deterioro en las garantías de la emisión, que alegan los fondos como causa para presentar la demanda, no es atribuible a bancomer, sino a la situación financiera de sidek.
sidek tiene aparte otras demandas en su contra y lo que es un hecho es que los problemas de sidek, hoy considerada como una empresa chatarra, ha afectado la imagen de todas las emisoras mexicanas en el extranjero.
...carlos ruiz sacristán, secretario de comunicaciones y transportes dio a conocer su amplio programa de trabajo para 1996, año en que se ejercerá un presupeuto total de 22,288 millones de pesos, con un meta de inversión pública de 10,868 millones que representa un crecimiento de 30% en relación con el año pasado. la mayor inversión, 8 mil millones de pesos se canalizará al sector carretero, mientras que 1,189 millones se destinarán al sector ferroviario.
el documento de más de 100 páginas que presentó ruiz sacristan, detalla las metas para cada rubro, infraestrucutra carretera, transporte, y comunicaciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/fin08.html


excelsior: financiera


martes 09 de abril de 1996

resumen trimestral

del verbo emprender

salo grabinsky

rebasado ya el primer trimestre del año, vale la pena hacer un pequeño resumen, tal vez más subjetivo y de percepción que de hechos estadísticos y económicos. ahí les van:
1.- la recuperación que no llega. para muchos de nosotros el fatídico 1995 se terminaba y en enero del nuevo año las cosas cambiarían radicalmente. habría crecimiento e inversiones pública y privada indicando el detonador y la vuelta de la confianza. las tasas de interés bajarían y la burbuja inflacionaria de principios del año pasado ya no se repetiría. pues desgraciadamente esto no pasó y el sentimiento de angustia en muchos se exacerbó. los meses de enero y febrero han sido peores por la desilusión de muchos y las autoridades desgraciadamente no ayudan, pronosticando recuperaciones inmediatas que... se atrasan o no se ven en los ciudadanos comunes y corrientes. la inflación está rampante y el poder de compra de la mayoría se deterioró aún más. tal vez se sintió un leve respiro en marzo pero abril llegó con más alzas. estimo que el banco de méxico y las autoridades hacendarias, o saben algo que nosotros no sabemos, o simplemente no activan la economía por una cautela excesiva y peligrosa.
de cualquier forma la economía se volvió a reducir este trimestre, las tasas de interés y los adeudos bancarios siguen subiendo, sin soluciones prácticas y, repito, lo peor de todo es el ambiente depresivo y apático que percibimos en la gente: ¿cuándo saldremos de esta crisis? es la pregunta obligada. y no sé contestarles. para mí que apenas salimos a terapia intensiva (no de terapia intensiva) de la etapa crítica de nuestro enfermo méxico. ya se necesitan hechos que corroboren los discursos.
2.- comercio exterior e inversiones. es cierto que entre mis asesorados y amigos hay varios que están teniendo éxito, exportando o por lo menos trabajando normalmente y con grandes planes. la exportación es vital, pero sólo es una parte muy menor de la economía y por muchos años lo que cuenta es el mercado interno que está terriblemente decaído. hay zonas de crecimiento aún en esta época, pero todavía no se generaliza en toda la economía.
ya estamos experimentando las "delicias" de la verdadera guerra sorda que es el comercio mundial, sobre todo con nuestro socio estados unidos. es año electoral allá, nos ha beneficiado el tlc pero nuestros primos están protegiendo sus intereses y atacando por varios frentes, no todos los cuales son correctos. lo del transporte, atún, cemento, acero, el tomate y ahora las telecomunicaciones son ejemplos actuales de controversias entre vecinos distantes, eso sin contar con los inmigrantes ilegales y una actitud pesada contra nuestros compatriotas allá.
la anécdota que define claramente que nuestra cercanía con el coloso del norte es como la de dormir arrimado a un elefante es muy válida. todo está bien mientras que al paquidermo no se le ocurra pararse o cambiar de posición porque simplemente nos aplasta. hay que apoyar a nuestros diplomáticos y negociadores tanto públicos como empresariales ya que nos pueden meter varios goles. no es época de rasgarse las vestiduras e invocar quejas contra imperialismos obsoletos sino ser astutos, contraatacar y estar como los boy scouts "siempre listos".
las polémicas sobre comercio no son nuevas, ya que ahora sigue la guerra entre eu y china sobre patentes, comerciar con japón es muy difícil ya que los nipones buscan artimañas para no dejar entrar importaciones a su mercado cerrado, la unión europea no está convencida de que quiera firmar un tratado de libre comercio con nosotros y aunque hay alianzas estratégicas, cada quien ve por sus intereses; o sea, para su santo.
3.- política. turbulencias, reacomodos de fuerzas, chismes de vecindad y pocas certezas en los asesinatos del señor colosio y el aún no terminado asunto ruiz massieu. la reforma electoral parece ser un hecho y cambiará el entorno para 1997, siempre y cuando los partidos y sus dirigentes lo tomen todos en serio. matanzas políticas inaceptables, sean del signo que sean y conflictos que no terminan de resolverse por consignas políticas más que hechos, como es el de la ex ruta 100. el ambiente político es reflejo fiel de la crisis y de un cambio radical en el país que, creemos muchos, lo modernizará aunque sea a base de golpes. por cierto que echarle la culpa de todo al neoliberalismo se volvió muy cómodo para muchos políticos, pero no veo oferta de ideas noveles y ya probadas en la realidad que contrarresten la ola modernizadora global actual. en cambio sí me acuerdo que en la historia mundial al cerrarse mercados y fronteras, al haber crisis y depresiones con hiperinflación se generaron guerras mundiales espantosas.
4.- inseguridad. como una sombra siniestra, la delincuencia ha aumentado notoriamente dejándonos inquietos a los mayoritariamente pacíficos y honestos mexicanos. no es aceptable que lo veamos fatalísticamente ni que nos comparemos con otros países que están peor. hay que buscar remedios lógicos y radicales más no caer en extremos. por cierto, ante recientes actos aberrantes un muchacho definió su estado de ánimo así: "me da miedo el sentir que tengo miedo de vivir aquí y salir a la calle" ya que esa sensación de vulnerabilidad nunca la habíamos tenido y debemos sacudírnosla.
5.- otros. la aprobación del sistema de fondos de retiro es un paso importante para generar ahorro interno a futuro y debe ser muy cuidadosamente controlado. por otro lado, muchos bancos han deteriorado su servicio a clientes bajando aún más la percepción negativa que existe de ellos. hay varios ejemplos ridículos de errores, tramitología y cargos excesivos que, aunque me reservo su publicación para otro artículo, demuestra una falta de sensibilidad de ejecutivos y gerentes muy deplorable y sobre todo contraproducentes. le están dando patadas al pesebre.
en resumen, un trimestre deprimente con una percepción negativa y con falta de hechos concretos que apoyen la tan ansiada recuperación. esperemos confiados que el resto del año sea mucho mejor, ya que nos lo merecemos.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/for01.html


excelsior: foro


martes 09 de abril de 1996

foro de excelsior

el domingo de ramos el arzobispo rivera c. no regañó al gobierno

señor director: el motivo de la presente es responder a una nota editorial publicada en su periódico el día 1º de abril de 1996. en ella, bajo el título "regaño episcopal", se criticaba la actitud de mons. norberto rivera carrera, arzobispo primado de méxico, que, según el editorialista, aprovechaba la ocasión del domingo de ramos para atacar al gobierno "siguiendo así una moda ya generalizada en nuestro país". sin embargo, como usted podrá constatar a través del texto de la homilía que le adjunté a otra carta en la que expliqué con más detalle la tergiversación que se hizo de sus palabras el domingo de ramos, lo único que hizo nuestro arzobispo en su homilía fue realizar hondas reflexiones sobre el sentido de la crucifixión y muerte de jesucristo actualizándolo a nuestros tiempos, con la aplicación del dogma católico del cuerpo místico, según el cual todos los cristianos formamos parte del cuerpo de cristo.
las frases que ustedes atribuyen a nuestro arzobispo, colocándolas entre comillas dentro de su editorial, no aparecen en el texto de la homilía que les ofrecemos como transcripción de lo que él dijo en la catedral metropolitana. ni siquiera se puede hablar de errores tipográficos, pues no hay ningún texto que se parezca ligeramente. hay, eso sí, algunas palabras que él utilizó, pero mezcladas con frases que él nunca dijo. no sólo esto, en su artículo, dicen que nuestro arzobispo se refería al estado y al gobierno mexicano, y esto sí me parece una grave tergiversación porque mons. norberto rivera carrera estaba hablando dirigiéndose a todos los cristianos. incluso el término "decisiones", que aparece varias veces en la homilía, no puede entenderse como referido al gobierno, al estado o a ninguna institución, sino a cada cristiano. las decisiones son consecuencia de la libertad humana de la que gozan todas las personas y en ellas se da la respuesta moral a cristo.
creemos que la libertad de prensa permite publicar lo que el informador crea oportuno. no obstante, esto no quita que en el ejercicio de este derecho el informador deba respetar la verdad. no pretendemos darles lecciones moralísticas sobre sus funciones como periodistas e informadores, que nos merecen todo el respeto, pero sí defendemos nuestro derecho como cristianos de que no se tergiverse lo que nuestros pastores nos enseñan para conducirnos a la verdad integral del cristianismo aplicado a nuestros tiempos.
le pido que estas aclaraciones sean publicadas en su prestigioso diario; sin más por el momento, me despido como su atento servidor.
lic. héctor fernández rousselon,
director de comunicación social.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/for02.html


excelsior: foro


martes 09 de abril de 1996

varias damas ayudaron a una mujer asaltada

señor director: me permito comentarle un hecho reciente que me ha dado una profunda impresión sobre lo valioso que es el pueblo mexicano y especialmente sus mujeres.
el 8 de marzo pasado, a las 11:00 horas, estando ausente de mi casa y encontrándose en ella mi madre, maría padilla, de ya casi 66 años de edad, fue sorprendida por el violentísimo asalto del profesor josé ignacio gutiérrez garcía de alba, quien junto con ocho individuos cortó la línea del teléfono, quebró a martillazos un vidrio de la puerta e hizo que mediante soplete cortaran una cadena de seguridad, así como desmontaran la cerradura. hecho esto, se introdujo con sus secuaces, produciendo una alarma muy comprensible en mi madre; luego, trató de hallarme, pues este individuo me hizo víctima de un secuestro en enero de 1996.
no bien había comenzado el asalto, cuando las vecinas de mi madre, todas ellas damas, se reunieron y lograron sacarlo, además de que se apresuraron a llamar a la policía preventiva y a dos abogados, también vecinos, así como a los profesionistas del comité de defensa ciudadana, que tiene oficinas cerca de nuestra casa. el desempeño de los policías fue irreprochable y ruego se pondere que hay muy buenos elementos en la corporación y especialmente los asignados a nuestra colonia guadalupe tepeyac. casi frente a la casa hay un módulo, cuyo personal se portó elogiosamente.
ignacio gutiérrez alegó propiedad de la casa, los abogados demostraron que sus papeles son falsos o irregularísimos; quiso calumniarnos a mi madre y a mí, pero sus palabras en contradicción lo evidenciaron en mentira. incluso quiso que uno de sus cómplices se hiciera pasar por mí. llegué y este individuo ya no pudo decir más. los abogados que nos socorrieron, la defensa ciudadana y los señores de la policía preventiva lograron que pagara la cerradura, misma que se repuso, y el vidrio quebrado que también se reinstaló. la misma policía nos reconectó el teléfono.
no encuentro palabras para agradecer y elogiar a las valerosas damas de la guadalupe tepeyac. por ellas es que pude hallar con vida a mi madre, quien es mi único familiar actualmente, ya que enviudé en 1991. estoy consciente de que la gravedad de esta denuncia ha de avalarse, pero quiero antes que nada presentar mi agradecimiento a estas damas, genuinas representantes de nuestra nación mexicana, las cuales me demostraron que no debemos desanimarnos. la fuerza de méxico está en su sociedad civil, actuando al lado de los poderes constituidos. méxico no es anárquico, sino es una energía semejante al dragón mítico, que duerme, pero cuando despierta es demoledor y a la vez equitativo.
anexo copia de mis identificaciones, a fin de que se vea que la presente, como dije, por su gravedad, no es anónima, sino que se avala con el testimonio de todas estas admirables damas que, justo en el día internacional de la mujer, acudieron en auxilio de una señora que lleva en sus pequeñas espaldas 66 veranos. mi gratitud a estas damas: mi madre vive por ellas.
atentamente.
enrique almaraz padilla
estela 127, deleg. gustavo a. madero, méxico, 07840, d.f

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/for03.html


excelsior: foro


martes 09 de abril de 1996

necesidad de buenos administradores privados

señor director: reciba por este conducto un respetuoso saludo y la más atenta solicitud de publicar en la sección foro de excelsior el punto de vista personal que a continuación se plantea:
en méxico estamos acostumbrados a escuchar verdades a medias o mentiras completas, que a fuerza de repetirlas quienes las pronuncian, se nos ha hecho tenerlas por artículo de fe; es decir, por verdades que debemos creer como reveladas por dios.
tal es el caso, por ejemplo, de la supuesta capacidad de los empresarios del sector privado para administrar con eficiencia las empresas, instituciones u organismos bajo su responsabilidad; lo que debe entenderse como la aparente aptitud que tienen éstos para manejar con buen éxito los recursos humanos, económicos, tecnológicos y materiales a su disposición, a fin de alcanzar los objetivos o metas previamente establecidos.
por eso cuando escuchamos o leemos que el gobierno federal tiene decidido privatizar tales o cuales empresas, grandes sectores de la sociedad mexicana dan por descontado que la medida es acertada.
la vida se ha encargado de demostrarnos que no siempre es así. en efecto, el gobierno ha probado a través de los años ser mal administrador, y en ese pecado ajeno el pueblo mexicano ha llevado la penitencia, pero la verdad es que los empresarios (con las excepciones que confirman la regla) no le han quedado a la zaga.
si no, sírvase responder, amable lector, ¿qué porcentaje de las empresas privatizadas en gran número durante el salinato considera usted que puedan resistir la aplicación de auditorías administrativas y financieras imparcialmente realizadas? le puedo asegurar que sería muy bajo.
nada más basta dirigir la vista hacia el sector paradójicamente más favorecido desde el periodo delamadridista, el financiero, para darse cuenta de la ineptitud de los neobanqueros -y de otros no tan "neo"- para administrar los bancos vueltos a privatizar.
como botones de muestra tenemos los casos de cremi-unión y banpaís, intervenidos actualmente por la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv), y el del grupo financiero inverlat, en proceso de fusión con el banco de nueva escocia, de canadá, mediante el cual este último tomará el control del grupo de accionistas mexicanos.
lo malo no es ser tecnócrata, como se les ha dado en llamar en forma peyorativa a los técnicos o especialistas que desde hace 13 años están al frente del gobierno y de muchas empresas del país, sino su manifiesta incapacidad para traducir en resultados concretos... tangibles, los supuestos conocimientos adquiridos en las universidades de mayor renombre de méxico y del extranjero.
en consecuencia, es de desearse que en las inminentes privatizaciones que llevará al cabo el gobierno federal -no obstante el clamor de la opinión pública en sentido opuesto- de la industria petrolera, de los puertos, de los ferrocarriles, de los aeropuertos y demás bienes de la nación que todavía quedan, se piense no sólo en los mejores postores en cuanto a lo económico, lo que de suyo es importante, sino en aquellos grupos de personas (de preferencia mexicanas) que demuestren, en el terreno de los hechos, saber administrar con profesionalismo, eficiencia y productividad las empresas, instituciones u organismos a su cargo, con objeto de que los buenos resultados que eventualmente se obtengan, lleguen a verse por fin reflejados en el bienestar de la colectividad.
atentamente.
juan josé oseguera goytortúa,
calle 13 nº 85 altos, col. espartaco, méxico, 04870, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/for04.html


excelsior: foro


martes 09 de abril de 1996

generar empleos efectivos, demanda al ddf

señor director: después de la devaluación de diciembre de 1994 se produjo una escalada abierta de quiebra de empresas que, según los propios empresarios, en los primeros meses de 1995 ascendió a 15 mil micro, pequeñas y medianas empresas, industriales, comerciales y de servicios, que expulsaron 3 millones de trabajadores al desempleo abierto.
el programa de emergencia económica, impulsado por el gobierno zedillista en enero de 1995, ofreció 700 mil becas económicas, de las cuales se entregaron 200 mil (según datos del i informe de gobierno), canalizándose 250 mil personas para empleo.
posteriormente, en junio de 1995 se impulsó el programa especial de construcción de vivienda, el cual -se dijo- generaría 200 mil empleos. sin embargo, a la fecha se desconocen sus resultados.
en octubre de 1995 se pone en marcha el acuerdo para la recuperación económica, en programas "especiales". dicho programa vigente a la fecha ofrece 840 mil empleos "temporales, relacionados con trabajos de embellecimiento de la ciudad, el metro, construcción de obras públicas, etcétera.
para el distrito federal, se ha anunciado 140 mil empleos de este tipo mediante los programas de los cedepecas y probecats.
estos programas han sido sólo de carácter publicitario de la regencia, funcionando como paliativos a través del programa nacional de empleo en delegaciones y municipios con una normatividad burocrática, limitada de carácter temporal y no promueven al empleo después de haber tomado una beca. los solicitantes son incluso objeto de trato déspota en las delegaciones. se desconoce quién supervisa y evalúa dichos programas, no se toma en cuenta a los desempleados.
antes que generar empleos efectivos como es la obligación del gobierno, ha venido promoviendo despidos masivos en los más diversos sectores a través de los "retiros voluntarios en el caso del apartado b", o bien a través de las privatizaciones que inciden en forma directa e indirecta en las cadenas productivas, como es el caso de pemex, ferronales, telecomunicaciones y en la seguridad social, entre otros.
es contradictorio a decir del gobierno que "una de sus prioridades es la generación de empleos, cuando en los hechos sus programas no satisfacen la demanda creciente, cancelándose el futuro de las nuevas generaciones, ya que anualmente se incorporan a la demanda del mercado laboral un millón doscientos mil jóvenes, quedando sin alternativas de solución real al problema del desempleo.
la política de bienestar social no es prioritaria para el régimen zedillista, lo cual se expresa en la falta de ingresos, que niega la posibilidad de contar con una alimentación digna para la familia, con educación, salud y vivienda. además del creciente desempleo están los bajos salarios, el alto costo de la vida y la violación a los derechos sociales de los trabajadores mexicanos.
atentamente.
por el movimiento de empleo para todos
francisco díaz de león espino

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/for05.html


excelsior: foro


martes 09 de abril de 1996

agrega notas sobre le edad bíblica de efeso

señor director: solicito se sirva autorizar la publicación de estas notas complementarias a los escritos que le envié acerca de la edad bíblica de efeso.
apoc. 2:1 dice: el que tiene las siete estrellas en su diestra, el cual anda en medio de los siete candeleros de oro, dice estas cosas.
este es aquel de quien fue dicho; este mismo jesús es señor y cristo. allí está el único señor, no la segunda persona de una ¡trinidad dogmática inexistente!, sino dios todopoderoso y fuera de él no hay otro. el ahí, andando en medio de las iglesias a través de las siete edades. lo que fue en la primera edad lo será en todas. para todo creyente él es jesucristo: el mismo ayer y hoy, y por los siglos.
vea usted cómo jesús anda solo en medio de sus iglesias. no hay más nadie con el ni tampoco puede haberlo, porque ¡el obró solo su salvación! y habiéndola comprado con su propia sangre, el la posee. el es su señor y maestro. ella le da a el toda la gloria y esa gloria el no la compartía con otro. con el no hay nada de esas cosas. títulos que dios aborrece. y en cuanto a el, no se trata del caso de alguien que habla y luego se voltea a un lado hacia un padre, tampoco voltea al otro lado para dar órdenes a un espíritu santo, porque el es dios -espíritu eterno- y es su vida que está fluyendo y latiendo en su iglesia, dándole vida y sin el ¡no habría vida! la salvación es del señor. así que la "trinidad" es un ¡dogma romano!, o más claramente dicho es ¡una mentira romana!, escrita en un catecismo ¡antipalabra! yo creo con toda la fe que dios me da en el padre, en el hijo y en el espíritu santo como ¡uno solo!
marcos 12:28. el primer mandamiento de todos es: oye, israel, el señor nuestro dios, el señor uno es. jamás encontrará en la biblia una ¡santísima trinidad! y si usted se bautiza en los títulos de padre, hijo y espíritu santo, no recibirá las arras de la promesa del espíritu santo, porque el verdadero y único bautismo bíblico es en el nombre del señor jesucristo.
efesios 4:5. un señor, una fe, un bautismo. ¡así dice el señor! nadie probará lo contrario. el señor estaba solo cuando pisó el furor de la ira del horno de fuego. no fue otro, sino el, quien fue colgado de la cruz y derramó su sangre. el es el autor y consumador de nuestra fe. el es el alfa y omega de nuestra salvación, nosotros estamos casados con el y no con otro. nosotros no pertenecemos a la iglesia. nosotros pertenecemos a el. su palabra es ley. credos, dogmas, leyes privadas y catecismos no tienen ningún efecto sobre nosotros. ¡nunca olvide eso! usted solamente tiene una relación con dios y dios solamente tiene una relación con usted.
el cual anda en medio de los siete candeleros de oro. qué significativas son esas palabras de acuerdo a la luz de la escritura, la cual lo describe a el como ¡cristo!, quien es nuestra vida. porque cristo, en verdad, es la vida de la iglesia, ella no tiene ninguna otra vida. sin el, ella solamente es una sociedad religiosa, un club, una reunión de gente sin objeto ni sentido, a la cual le place perder el tiempo. así como un cadáver enjoyado y vestido sigue siendo un cadáver, del mismo modo la iglesia; no importa lo que sus programas y esfuerzos benévolos puedan producir. sin cristo también es un cadáver. y las llamadas iglesias denominacionales son frías "morgues" llenas de muertos. ya lo hemos dicho. pero con el en su medio, motivando a su iglesia, llega a ser gozo inefable en todos. su cuerpo, la plenitud de el que la inunda completamente. y en esta misma hora el anda en medio del candelero de oro de la última hora.
atentamente.
santiago sánchez velasco
comonfort nº 12, centro, cuernavaca, 62000, mor.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

la salud, factor básico para un desarrollo con justicia: ezp

"una población sana es más segura de sí misma"

 estamos lejos aún de los triunfos plenos en este campo, reconoce
 se integran 100 municipios a tareas preventivas y de saneamiento

salvador martinez garcia

ante el peligro de que más de la mitad del mundo en vías de desarrollo en áreas urbanas viva, para fines de siglo, expuesta a riesgos de salud por hacinamiento, insuficiencia de servicios básicos, contaminación y violencia callejera, el presidente ernesto zedillo ofreció continuar impulsando la incorporación de los municipios a las tareas de salud por medio de saneamiento básico (agua potable, drenaje, letrinización etc.), por tener más impacto que la construcción de clínicas y hospitales.
al celebrar el día mundial de la salud, acompañado de su esposa, nilda patricia velasco, el ejecutivo federal estableció que la salud es esencial para el desarrollo con justicia, pues una población sana tiene mayor seguridad en sí misma y está mejor dispuesta para el desarrollo de sus capacidades, pero "a pesar de los logros alcanzados, estamos aún lejos de haber triunfado en la lucha por la plena salud de los mexicanos".
el primer mandatario, al hablar ante médicos, enfermeras, presidentes municipales y los principales funcionarios de las dependencias del sector salud, externó que las transformaciones epidemiológicas y demográficas plantean nuevos retos para los cuales debemos estar mejor prepados, y aun en los tiempos difíciles por los que pasamos, "estamos sentando las bases para superar de raíz el problema de la salud desigual de los mexicanos".
ahí mismo indicó al secretario de salud, juan ramón de la fuente, que apoye la gestión de algunos ediles y méxico obtenga la sede del ii congreso lationamericano de municipios y comunidades saludables, que ayude a fortalecer un nuevo modelo asistencial en el que los tres niveles de gobierno transfieran recursos y asuman nuevas responsabilidades.
se refirió a la potabilización del agua, la letrinización, la ampliación del alcantarillado, la recolección de basura, el manejo adecuado de los desechos y el control de la fauna nociva, como tareas típicamente municipales que pueden tener un impacto en la salud mucho mayor que la construcción de clínicas y hospitales.
por ello mencionó el programa red mexicana de municipios para la salud, del que forman parte más de 100 ayuntamientos de 26 estados del país, y en el cual el ayuntamiento asume las tareas que son de mayor importancia para la salud de las comunidades, especialmente acciones preventivas y de saneamiento básico, que tienen un rendimiento mucho mayor que las acciones curativas.
zedillo dejó en claro que no habrá equidad mientras no logremos implantar programas de salud en todas las regiones del país, por lo que estimó que la red mexicana de municipios constituye una oportunidad de primer orden para hacer de la política de salud un instrumento eficaz de equidad y justicia y se inscribe en la reforma del estado, que busca fortalecer el federalismo, la democracia y propicia el desarrollo regional, clave para un pleno desarrollo social.
aprovechó para hablar de la nueva ley del imss, que auguró, contribuirá a un mejor uso de los recursos de la institución y a reorientar el fondo de pensiones en beneficio de los trabajadores, por lo que exhortó a los legisladores que discuten la iniciativa, tomar en cuenta sus principales objetivos:
otorgar en el futuro pensiones más justas; fomentar el ahorro interno y dar seguridad absoluta al patrimonio de los mexicanos.
antes, a nombre de la organización mundial de la salud (oms) y de la organización panamericana, josé luis zeballos zelada planteó que los cambios demográficos, políticos, económicos y sociales están afectando a la mayoría de los países del mundo y particularmente a américa latina, e inciden seriamente en los niveles de salud, generando problemas que exigen la más amplia concertación de carácter intersectorial para su solución.
explicó que en nuestra región, las ciudades se encuentran más frecuentemente ante el riesgo de la carencia de alimentos, agua potable y vivienda saludable, dado que el hacinamiento, la insuficiencia de servicios básicos, las condiciones peligrosas en el trabajo, el aire contaminado y la violencia callejera, parecen ser rasgos comunes y de seguir esta tendencia, más de la mitad del mundo en vías de desarrollo vivirá en áreas urbanas expuestas a riegos de salud, a fines de este siglo.
para hiroshi nakajima, director de la organización mundial de la salud, y george a. o. alleyne, director de la organización panamericana de la salud, según dijo zeballos, se requiere la atención de los gobiernos para aplicar una planificación que propicie un adecuado crecimiento urbano, pues si éste es desorganizado "podría superar la capacidad de respuesta de sus autoridades y por lo tanto, imposibilitarlas para satisfacer incluso las necesidades básicas de salud".
indicó que ambas organizaciones impulsan el programa ciudades saludables, basado en el principio de que la salud puede ser mejorada cuidando el ambiente y proporcionando buena educación, empleo, nutrición, vivienda, parques, reacreación, etc.
en su oportunidad juan ramón de la fuente, secretario de salud, enumeró seis principios básicos para alcanzar salud para todos: reducir las desigualdades; reorientar los servicios de salud; fomentar la participación comunitaria; fortalecer la atención primaria; crear entornos propicios para el desarrollo de actividades concretas de promoción de la salud.
aclaró que no se trata de discriminar a un grupo o sector alguno, pero sí de focalizar esfuerzos en las zonas de mayor pobreza, donde prácticamente no hay servicios y el rezago lastima y ofende. "se pretende así una política social menos retórica y más de resultados concretos".
octavio rivero serrano, secretario del consejo de salubridad general, dio a conocer los nombres de los galardonados: josé laguna garcía, quien recibió la condecoración "eduardo liceaga"; alejandro cravioto, premio "gerardo varela"; david kershenobich, el premio "miguel otero arce"; enrique hong chong, premio "martín de la cruz"; artemio pérez sosa, premio "isabel cendala y gómez", y luciela serna ortega, premio "lucía salcido".
a nombre de los alcaldes que participan en el programa red mexicana de municipios para la salud, roberto karam toledo, de huatabampo, reveló que en el primer congreso latinoamericano de ciudades y comunidades saludables, efectuado en campinas, brasil, se propuso y se aceptó realizar el ii congreso en méxico, lo que también fue aceptado por el ejecutivo federal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

reanudan pri, prd y pt el diálogo en torno de la reforma electoral

aurelio ramos m.

al cabo de una semana de receso, los líderes del pri, prd y pt reanudarán hoy sus conversaciones en torno a la reforma electoral, en lo que se considera el "tirón definitivo" en las negociaciones que sostienen desde hace quince meses en la secretaría de gobernación.
y en esta fase, que deberá concluir antes de que el período ordinario de sesiones del congreso -el 30 del presente- los integrantes de la denominada "mesa de diálogo" conformarán, no sólo un proyecto de modificaciones a la constitución, sino también una iniciativa de reformas legales en materias electoral y política.
extraoficialmente se supo que ambos documentos, además de los correspondientes a la reforma política para el distrito federal, serán turnados "en paquete" al poder legislativo, lo que significa que con ello se darían por concluidas las negociaciones en la secretaría de gobernación, ante la persistente negativa del pan para reincorporarse a las mismas.
"no tiene caso continuar sentados a una mesa en la cual no interviene la segunda fuerza política del país y cuyas conclusiones, finalmente, serán puestas en manos del congreso", dijo uno de los participantes en las juntas en la segob. los contactos entre las fuerzas políticas y gobernación -encabezada entonces por esteban moctezuma- iniciaron en enero de 1995, y tras intensas negociaciones la agenda del diálogo fue emitida el 15 de mayo. las pláticas empero se interrumpieron semanas después y reiniciaron cinco meses más tarde, el 24 de octubre, ya con emilio chuayffet chemor al frente de aquella dependencia.
la salida del pan de la mesa de diálogo, en febrero pasado, marcó el principio del fin de las pláticas en gobernación, y la presentación en paquete del producto de las mismas significará de hecho poner el tema básicamente en manos del congreso.
se dijo que en la cámara de diputados ya se analiza el procedimiento que seguirá -tanto en comisiones como en el pleno- la discusión de la reforma electoral.
y para evitar que sean analizadas sólo dos iniciativas, una del pan y otra de la mesa de diálogo, serán "desempolvados" antiguos proyectos de otras fuerzas, incluso de algunos partidos ya desaparecidos de la arena electoral.
las pláticas que se reanudarán hoym, sin el pan, y podrían terminar antes de una semana, pues a decir del priísta santiago oñate laborde ya existen 70 puntos de consenso -sobre un total impreciso- y sólo resta lograr acuerdos en el tema concerniente a la composición de la cámara de diputados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

descentralización es la decisión más importante en materia de salud: bonilla

juan gerardo reyes

la decisión más importante en materia de salud de los últimos cuatro sexenios es la descentralización de la secretaría de salud, cuyo papel será el de normar, coordinar y hacer el seguimiento de la política nacional de salud por la vía de la concertación. ahora, los estados con recursos propios comprarán los medicamentos que necesiten y construirán las clínicas y hospitales donde los requieran, para tener la eficacia de la que carecían; paralelamente, se hará llegar el paquete básico de servicios de salud a 10 millones de mexicanos que carecen de acceso regular.
javier bonilla castañeda, subsecretario de planeación de la secretaría de salud, explicó el alcance de esta decisión que "hará que los estados manejen los recursos con que se financian las acciones de salud que en ellos se realizan y que, por tanto, tengan un mayor grado de control sobre el destino de esos recursos.
refirió el programa de reformas del sector salud para establecer que el objetivo primordial de esta administración está en corregir tanto la ineficacia como la inequidad en la asignación de recursos que presenta la distribución presupuestal al inicio de la gestión.
corregir la ineficacia implica orientar los recursos hacia donde éstos pueden traducirse en más salud y bienestar para más mexicanos. corregir la inequidad implica asignar mayores recursos a donde el peso de la enfermedad es mayor y hacia donde la capacidad propia de sufragar estos gastos es menor.
marcó como inicio el reordenamiento presupuestal, se empezará a corregir desde un principio la asignación presupuestal de recursos federales a las entidades.
así, deberá buscarse un mecanismo a través del cual los recursos federales se asignen a las entidades federativas en función directa del peso de la enfermedad y en función inversa de la capacidad de cada una de hacer frente a estos gastos con recursos propios.
el método que se persigue permitirá superar la asignación casuística y subjetiva del presupuesto federal destinado a la atención de la población abierta, acotando la discrecionalidad de los límites que impongan sólo posibles urgencias y para las cuales debe hacerse una previsión separada de recursos.
del mismo modo puede decirse que los indicadores de gestión, que deben permitir una evaluación y un seguimiento claro de la eficacia de las políticas, han sido rebasadas y lo serán aún más con la descentralización. por ello, es también un objetivo primordial de la presente administración redefinir los indicadores de gestión y fortalecer la terea de evaluación y seguimiento.
debe ponerse menos énfasis en los indicadores de procesos y más en los indicadores de resultados; menos en los indicadores de acciones curativas y más en los indicadores de salud. así, la evaluación de la eficacia de la política estará orientada a validar aquello que se traduzca en salud y no en acciones independientes de resultados que se midan solamente por su número. la meta de quienes trabajan en el sector debe ser la salud, no la atención de la enfermedad.
el énfasis en los indicadores de resultados es además lo auténticamente compatible con una operación descentralizada, no sólo de las entidades federativas sino de las diferentes áreas del sector.
es preciso reconocer que la capacidad de una autoridad central para supervisar todos y cada uno de los procesos ha sido ampliamente rebasado por la realidad. en esa medida la redefinición de los indicadores y de los mecanismos de evaluación y seguimiento será una tarea fundamental para incrementar la eficiencia de las políticas sectoriales.
aun cuando la formalización de los acuerdos está por definirse, la descentralización de la ssa ya empezó desde el ejercicio del presupuesto de 1996, dijo bonilla castañeda.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

iniciativa panista para evitar que sindicatos sancionen a militantes por su filiación política

renato davalos

con el propósito de terminar con la estructura corporativa sindical en el país, acción nacional presentará hoy ante el pleno de la cámara baja una iniciativa de reformas al artículo 5º constitucional para evitar que los gremios sancionen a sus integrantes por su filiación política.
también para evitar fines "facciosos" y la aplicación de la llamada "cláusula de exclusión", que se usa para sancionar a trabajadores en el ejercicio de sus derechos políticos.
la iniciativa propone la enmienda del referido artículo y establece que "nadie podrá ser sancionado o reprendido en sus relaciones laborales o sindicales por causa de su participación política o culto religioso".
en la exposición de motivos, los panistas señalan que las organizaciones de los trabajadores deben estar ajenas a desviaciones o presiones e injusticias contra sus agremiados.
en alusión a la estructura obrera oficial identificada en la ctm, según comentaron los propios blanquiazules, la propuesta puntualiza que políticos interesados en utilizar la fuerza de las organizaciones de trabajadores para sus fines personales o de grupo, han hecho todo lo posible para destruir la estructura auténtica del sindicato, adueñándose de los puestos clave de la dirección sindical, anulando así la libertad de la organización y estableciéndose una corrupción abierta de los funcionarios sindicales.
a este repecto, refieren que estos últimos emplean también los medios de lucha obrera con fines político-partidistas.
igualmente, condenan la ilegítima utilización de la cláusula de exclusión en los sindicatos. en muchas ocasiones se utiliza para reprimir a trabajadores por participar en organizaciones políticas o religiosas diferentes a los intereses de quienes debieran representarles, "pero falsean su liderazgo".
en congruencia con la iniciativa de reformas al 35 constitucional que los propios panistas presentaron la semana pasada, se establece además la independencia que los sindicatos debieran tener de los partidos políticos.
la presente iniciativa, resumen, tiene como objetivo principal garantizar a los trabajadores la posibilidad de participar libremente en la organización política de su elección, así como en la práctica del culto religioso que profesen sin riesgo de sanción en su trabajo por esta causa.
para la sesión de hoy se espera también la presentación del dictamen en primera lectura de las iniciativas de reformas a la llamada miscelánea financiera y fiscal.
la esperada reforma electoral todavía aguarda consensos en gobernación y los que tratan de alcanzarse en la propia cámara, cuando restan sólo tres semanas para la conclusión del periodo ordinario de sesiones del congreso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

ratifica an los 28 puntos para la capital sobre cambios electorales

conrado garcia

el partido acción nacional ratificó los 28 puntos acordados en la mesa para el distrito federal sobre las reformas electorales y su determinación de no regresar al diálogo; mientras tanto, el partido de la revolución democrática exhortó a la directiva del panismo capitalino a integrarse lo más pronto posible a las negociaciones.
javier gonzález garza, coordinador del prd-df, consideró que es necesaria la incorporación del panismo a las negociaciones para una verdadera democratización del distrito federal, la consolidación del estado 32 y que haya una verdadera legislación en beneficio de los capitalinos.
dijo que el pan en días pasados dio a conocer sus propuestas de reforma política del estado, especialmente a las que se refieren a la ciudad de méxico, "sin duda esta disposición permitirá que haya avances en las mesas de negociación".
el también diputado destacó que con el regreso a las negociaciones de la reforma política, de acción nacional, se podrán consolidar mejores acuerdos democratizadores en la consolidación del estado 32.
son importantes las coincidencias que existen en las propuestas de reformas del prd y del pan, expresó especialmente en lo que se refiere a las elecciones en forma directa y secreta, tanto del gobernador del distrito federal como de los delegados.
no encuentro coincidencia entre la firma de los 28 puntos en la mesa de la reforma política, si sus posiciones son contrarias a su propuesta, agregó el perredista.
asimismo, dijo que el anuncio del planteamiento panista ayudará para que la sociedad distritense conozca una propuesta de reforma política que incumbe también al prd y a muchas organizaciones sociales, entre las que se incluyen algunos priístas.
una propuesta de reforma política democratizadora, enfatizó, es la que están esperando los capitalinos que ya no están dispuestos a seguir bajo engaños de elecciones manejadas por el pri.
opinó que existe en estos momentos los elementos políticos para que en la ciudad de méxico pueda transitar hacia una mejor convivencia democrática.
por otra parte, aseveró que en las discusiones de la reforma política, además del ajuste electoral se están planteando problemas de coordinación general metropolitana en asuntos de conurbación, planeación y seguridad.
por lo que compete a la democratización, indicó que se está retomando la iniciativa perredista de integrar las figuras de referéndum, plebiscito o consulta ciudadana, para solucionar distintos problemas que aquejan a los capitalinos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

radio huayacocotla, enlace entre indigenas de la sierra norte de veracruz

dirigida por jesuitas, sufre el embate de caciques; "aquí no hay grupos armados, sólo guardias blancas"

manuel rojas cruz, enviado

-ii-

huayacocotla, ver., 8 de abril.- simpatizantes de los indios, acusados de "zapatistas" y con su licencia de transmisión suspendida en varias ocasiones, radio huayacocotla es la única estación rural independiente dirigida a atender las necesidades de los indios en méxico.úsica de cri-cri, mensajes bilingües en otomí, nahua o tepehua sobre vacas extraviadas, solicitudes de ayuda para una familia pobre que no puede sacar un enfermo de su comunidad y denuncias de abusos de caciques que invaden predios, rompen cercas de púas y dispersan ganado ajeno, son parte de su programación cotidiana. su director es el sacerdote jesuita francisco ramos, quien junto con alfredo zepeda han sido velada o abiertamente amenazados. "si tanto quieren a los indios, por qué no se van con ellos", les gritan los mestizos.
los corresponsales de radio huayacocotla son indios como josé barrón, otomí de amaxac al cual el cacique aquilino mendoza le disparó con un rifle y la bala le pasó a escaso medio metro, en el paraje el llano, por haber denunciado que este último invadió terrenos comunales. lo hubiera matado si no interviene la esposa de aquilino, efigenia leyva, que se interpuso entre el rifle y josé barrón.
radio huayacocotla transmite en onda corta y lleva 30 años solicitando su incorporación a amplitud modulada. la concesión pertenece a la universidad iberoamericana y se mantiene con donaciones que colecta por el mundo la compañía de jesús.isla potencia con que transmite xejn-oc es de 500 vatios, mientras que los focos que iluminan su antena de cuarenta metros consumen 800 vatios. radio huaya, como prefiere decirle su audiencia, transmite en los 2,600 megahertz de amplitud modulada.
"¡no hombre!, ¿cómo vamos a ser zapatistas? en la sierra norte de veracruz no hay grupos armados, como no sean las guardias blancas", señala francisco ramos, un hombre delgado, joven aún, pero con el cabello totalmente blanco.
"la orden de los jesuitas en veracruz se vio sujeta a sobrevigilancia y hostigamiento -a lo largo de 1994 y 1995- por parte de las autoridades locales y federales, que ven en nuestro pensamiento teológico un factor de desestabilización social".
cuando las autoridades de comunicaciones y transportes suspendieron las transmisiones de radio huayacocotla, en marzo de 1995, por "presuntas fallas técnicas", francisco ramos vino a la ciudad de méxico para escuchar que la antena de la estación no tenía prendidos los siete focos que se distribuyen a lo largo de sus 40 metros.
"no es posible que a nosotros nos apliquen el regalmento con tanto rigor, mientras a otras transmisoras, como la del ini o la de la policía judicial del estado con sede en huaya, que están en la misma situación no les digan nada", aduce ramos mientras por la ventana señala las antenas vecinas en el horizonte.
"en méxico me dijeron -en 1994- que nosotros transmitíamos mensajes en clave. es absurdo, les dije que llevaran los casetes de la programación semanal que grabaron con los lingüistas del ini que hablan náhuatl y otomí para que se enteraran de lo que decimos en radio huaya".
sin dejar de fumar sus cigarrillos sin filtro, francisco ramos apunta que radio huaya es, a menudo, la única forma de comunicación que tienen los indios otomíes, nahuas y tepehuas que habitan en la sierra norte de veracruz.
incomunicados, los indios necesitan enviar mensajes a sus familiares que están en otra comunidad sobre sus enfermedades o sus fiestas; también sobre abusos, violencia o despojos de sus tierras. otros emigran a lugares tan lejanos como estados unidos o canadá en busca de posibilidades de trabajo; muchas jovencitas otomíes llegan a huaya o a otra cabecera muncipal de la zona para aprender español y posteriormente alquilarse como sirvientas en la ciudad de méxico.
para poder captar la frecuencia de xejn-oc, francisco ramos y los jóvenes de la universidad iberoamericana que hacen su servicio social en la estación tienen que modificar los radios convencionales y adquirirntilas o adaptar baterías de automóviles.
en la recepción de radio huayacocotla hay cartas de junichi nishikawa de tokio, japón; niquel pimblett de alberta, canadá, y mexicanos en estados unidos, que reportan haber captado la señal de esta estación rural que transmite en onda corta.
en la sierra norte de veracruz, 90 por ciento de las poblaciones no cuentan con luz eléctrica. así que la radio se escucha con baterías, mientras los otomíes, nahuas o tepehuas se alumbran con candiles y ocotes.
detrás de la estación de radio en huayacocotla existe un albergue -sostenido por los jesuitas- donde una veintena de indios de las comunidades viven, comen y duermen en la semana, mientras estudian la escuela secundaria. es una especie de internado porque los adolescentes otomíes o nahuas no tienen escuelas cerca e ir y regresar cada día a sus comunidades implicaría viajes a pie de cinco o seis horas de ida y otras tantas de vuelta.

nosotros somos
de la tierra

en la fachada de radio huayacocotla está pintado un mural que representa a la sierra norte de veracruz: de las montañas bajan los indios para celebrar sus fiestas, en un extremo aparece una marcha india con pancartas que rezan "alto a la muerte", "queremos vivir en paz" y un letrero que dice: "la tierra no es nuestra, nosotros somos de la tierra".
para la conciencia indígena la tierra es la madre, el punto de apoyo en torno del cual giran sus vidas; en un lugar específico del mundo están enterrados sus muertos y viven sus pares. la tierra es sagrada y por lo mismo no puede venderse o comprarse, eso es lo que no entienden los modernizadores, los creadores de paraísos sexenales, apunta, apasionado, francisco ramos.
en la cabina de transmisiones, emma, una adolescente mestiza de ojos rasgados, les informa a los padres de los indígenas otomíes del albergue que sus hijos están de vacaciones y que deben regresar el domingo para reincorporarse a clases.
desde su posición al frente de radio huaya, el sacerdote jesuita tiene una visión global de la zona:
"en materia de salud, la descentralización que dejará a las clínicas bajo la administración de los estados es una medida acertada desde el punto de vista teórico, pero no desde el práctico. los gobiernos de los estados no tienen el capital humano ni los recursos materiales para hacerse cargo de hospitales y clínicas. si así el servicio es malo, ¿qué pasará cuando las clínicas no tengan el abasto regular de medicamentos que daba el seguro social o salubridad?
"fíjate, la clínica de segundo nivel de huayacocotla, que se construye con recursos federales y estatales, tiene nueve años y todavía no funciona; ¿qué pasará cuando jalapa tenga que hacerse responsable de su sostenimiento?"
la educación para las comunidades indias en la alta huasteca veracruzana ha dado frutos magros. por un lado, la incomunicación hace que los profesores no asistan a clases todo el mes, sino sólo una o dos semanas en el mejor de los casos; el resto del tiempo están en sus casas con sus familias, fuera del nudo serrano al cual se llega en un día de viaje.
por si fuera poco, agrega francisco ramos, en materia de educación bilingüe los investigadores de la dirección general de educación indígena (dgei), el instituto nacional indigenista (ini) y los investigadores independientes que llevan varias décadas en la zona no se han puesto de acuerdo para fijar un alfabeto otomí. ¿cómo enseñarles entonces a escribir y leer en su propia lengua?
huayacocotla es una población que está en el extremo occidente de la sierra norte veracruzana, a 20 kilómetros de los límites con hidalgo; es un pueblo de montaña rodeado de pinos, oyameles y ejidos forestales; el clima es frío y el aire limpio. desde la noche y hasta "muy entrada la mañana", la neblina cubre los bosques aledaños y tapa la visión de la sierra.
en esta cabecera municipal hay pobreza, pero no se compara con la que padecen en el centro de la sierra norte veracruzana; a huayacocotla llega la carretera, cuenta con los servicios básicos y está apenas a cuatro horas de la ciudad de méxico.
a través de las ondas hertzianas de radio huayacocotla, el comité de derechos humanos sierra norte de veracruz (cdhsnv), que dirige alfredo zepeda, ha puesto en evidencia más de 42 sucesos de violaciones a las garantías individuales de los indios entre 1994 y 1995. al hablar, el sacerdote jesuita extiende a los enviados de excelsior cuarenta centímetros de expedientes donde se consigna cada caso, con copias de los fallos en tribunales agrarios o penales.
el profesor bilingüe de educación primaria david hernández que fue asesinado en chapopote el chico; la intervención de miembros del ejército en chicontepec en julio de 1994; el asesinato del adolescente domingo santiago de 15 años en junio de 94 en amaxac; el desalojo de campesinos de la organización de pueblos etnicos en plan de encinal por policías judiciales que sin órdenes de aprehensión entraron en sus casas, los golpearon y los depojaron de sus pertenencias, con saldo de un muerto y seis desaparecidos; las comunidades de ricardo flores magóit doroteo arango, lima, cuexontitla, fueron sitiadas por más de 100 agentes de la policía estatal que dispersaron a los indígenas con gases lacrimógenos, con un saldo de 39 detenidos... son algunos de los casos.

despojos a lo
largo de siglos

-oiga, ¿pero los campesinos también se han organizado para tomar tierras?
-bueno, antes de acusar a los indios de invasores hay que ver los hechos con perspectiva. la tierra les perteneció de manera originaria, los despojos han ocurrido a lo largo de los siglos, pero sobre todo se han acentuado en éste. ¿cómo explica usted que en medio de tierras comunales, como sucede en amaxac, florezca la propiedad privada con los mejores suelos?
y no sólo se trata de reivindicaciones. en algunos casos, como en el poblado de san gregorio el gobierno veracruzano, en la administración de dante delgado, entregó una dotación de 226 hectáreas y los caciques se quedaron con lo mejor.
"así que aunado a los programas de inversión o dotación de tierras, las huastecas necesitde urgentemente que se termine con la impunidad, que se respeten los acuerdos y el fallo de los tribunales; para ello las comunicaciones, las carreteras o la radio tienen un papel central porque pondrán los abusos de los caciques a la vista de todos".
alfredo zepeda es un sacerdote jesuita que los domingos y días festivos se coloca la estela sobre los hombros para oficiar, y el resto de la semana busca créditos para proyectos productivos, asesora legalmente a los indígenas y denuncia a través del cdhsnv los abusos que se cometen contra sus garantías.
heredero de los profetas del desierto, este sacerdote jesuita llama a los indios "a abrir su corazón, a reencontrarse, a reconciliarse con los que se refugian en la mentira para conservar sus privilegios... al final la verdad prevalecerá y serán gratos, ante el señor, todos aquellos que escucharon su palabra".
detrás de una taza de café, alfredo zapata habla de su pasión: los indios.
"la economía india es de subsistencia; si sumamos a esto la falta de alternativas productivas y el crecimiento demográfico, entenderemos las presiones de las comunidades por recuperar las tierras comunales. la tierra es la única alternativa para vivir; muchos de ellos subsisten con dos a tres hectáreas de tierra poco propicia para la agricultura".
"un indígena sólo se identifica en relación con su comunidad. un indio que se separa de su habitat y de su pares, de alguna manera deja de ser indio, se neutraliza, se disuelve en el caldo de cultivo de la individualidad".
con 20 años de trabajo comunitario, alfredo zepeda reconoce que de muchas maneras los indios lo han conquistado; le enseñaron la importancia del "nosotros" ante una sociedad capitalista que sólo sabe mirarse en el espejo del "yo" y beber su imagen... hecha trozos.
para alfredo zepeda, la impartición de una justicia agraria que resuelva las disputas de tierras; que de forma expedita la entregue a sus auténticos propietarios; y la inversión en infraestructura, seguridad social y programas productivos son la clave para reducir paulatinamente la violencia en las huastecas.
aunada a la disputa por la tierra y la violencia, está la impunidad. los fallos de los tribunales no se cumplen, como sucede con otlazintla, donde los comuneros esperan desde hace dos años que se ejecute una sentencia del tribunal agrario del estado en su favor, pero sucede que con las reformas al artículo 27 constitucional y a sus leyes reglamentarias, el tribunal no tiene facultades de solicitar ni llevar a cabo la ejecución, señala.
interrogado sobre las amenazas de muerte que le hizo gaspar gómez, cacique de amaxac, por su labor en favor de los indios, alfredo zepeda confiesa:
"sólo los tontos no tienen miedo. pero nada ni nadie me hará cambiar mi magisterio", señala este sacerdote jesuita mientras se despide de los enviados de excelsior y regresa a las cabañas de pericón, donde los indios otomíes lo esperan para organizar la defensa legal de sus tierras, para planear sus proyectos de producción ganadera y para oficiar los rituales donde unos y otros se reencuentran con la vida.
(continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

una liquidez artificial sólo dispararía las tasas: banxico

falsa, la analogía entre el aumento de la inflación y la creación de empleos, afirma

jaime contreras salcedo

no hay titubeos en la política monetaria y romper con ella elevando la liquidez en forma artificial dispararía las tasas, mandaría una señal adversa a los mercados, generaría desinversión y aumento en los precios, además de mover negativamente el tipo de cambio. "es falsa la analogía entre aumento de inflación y creación de empleos, como lo esgrimen algunos líderes empresariales. es estrictamente lo contrario. las soluciones simplistas ganan adeptos, pero no son viables".
funcionarios del banco de méxico declaran lo anterior a excelsior y opinan sobre el consejo monetario que algunas voces proponen que no es un tema desechado, pero advierten que si hoy se adoptara un esquema así "pudiera provocar una estampida de capitales, por falta de credibilidad de sus presuntas o reales bondades en los agentes económicos".
consignan enseguida los especialistas del banxico que no es válida la tesis de que este organismo esté secando a la economía. la baja en la base monetaria obedece estrictamente a cuestiones de estacionalidad. "en el banco nosotros no recogemos dinero sino que los agentes nos lo dan cuando no lo requieren". resaltan que por la depresión en la que se encuentra el país se han frenado algunas expectativas, pero eso no es reponsabilidad del instituto central.
"es falaz el argumento de las cúpulas de la iniciativa privada que sugieren crear inflación para acarrear un repunte en el aparato productivo y generar empleos", insistieron los entrevistados y apuntaron, es más, que no hay sustento teórico en buscar un repunte en la liquidez y crear en paralelo un aumento del aparato productivo. su temporalidad sería totalmente efímera.
otro punto que quisieron destacar los consultados fue en el sentido de que no hay una relación directa entre el crédito interno del banxico y el de los bancos comerciales. "la prueba más fehaciente es que en el pasado reciente, por lo menos cuatro años, el primero siempre fue negativo y de todas maneras los organismos de crédito pudieron dar líneas financieras a sus clientes, y de todo tipo".
a juicio de los expertos del banxico, tampoco resulta cierto el clamor de algunos dirigentes empresariales por aumentar la liquidez, como si el propio instituto emisor estuviera "secando la economía". la política monetaria no ha sido restrictiva per se, "sino que la propia actividad productiva ha estado tan deprimida que ha tenido a la base monetaria baja".
los funcionarios del banco central desestimaron versiones en el sentido de que a lo largo de los primeros 90 días del actual ejercicio hayan retirado de la circulación cerca de 2prmil millones de pesos. "se trata de un ciclo consustancial al fin y al principio de todos los años. en los últimos meses de cada ejercicio hay una demanda de billetes y monedas que en el primer trimestre del siguiente ejercicio se desinfla", expusieron.
en lo referente al consejo monetario que sugieren expertos estadunidenses, los entrevistados afirmaron que el banxico no lo ha descartado, pero tampoco lo planea implantar en el corto plazo. "se tienen que analizar pros y contras de una estrategia de este tipo que ha tenido mediano éxito en argentina. hacerla aquí sin prever mecanismos de certidumbre a los inversionistas -candados- y en general a los mercados, equivaldría a una incredulidad general de la sociedad y, por lo mismo, a una estampida de capitales sin precedente, ante la ya de por sí lastimada economía".
para finalizar, los expertos del banxico recordaron a quienes ponen en entredicho los esfuerzos de este organismo para contribuir con su deber constitucional de mantener una política de precios a la baja y bajo control, que "si empezaramos a imprimir más dinero de lo que la economía necesita, inundaríamos el mercado, se dispararían las tasas de interés y se depreciaría el tipo de cambio... en menos de lo que en este momento lo contamos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

reconocimiento a 25 años de periodista

angel soriano carrasco, declarado ciudadano distinguido, en oaxaca

de la corresponsalía

oaxaca, oax., 8 de abril.- el ayuntamiento de esta ciudad declaró hoy ciudadano distinguido al periodista angel soriano carrasco, reportero de excelsior, por sus más de 25 años de actividad profesional.
"reportero de buena estirpe, comprometido con las clases sociales que no tienen voz es angel soriano", dijo miguel reyes razo, también periodista de esta casa editorial, al referirse a la trayectoria del oaxaqueño, quien hoy recibió de manos del presidente municipal, pablo arnaud carreño, el diploma con el referido reconocimiento.
en sesión solemne, el ayuntamiento en pleno aprobó este día, merced a su trayectoria de periodista oportuno y veraz, la distinción para el reportero, quien hace 44 años nació en la ciudad de oaxaca de juárez, donde se inició en la profesión en el diario local el imparcial, a los 19 años de edad.
luego partió a la capital del país para recorrer nuevos derroteros, y desde entonces ingresa a la casa editorial excelsior como reportero de la primera edición de ultimas noticias, y a la vez como redactor en el departamento de corresponsales.
toda una vida ha dedicado el ahora ciudadano distinguido de oaxaca a la actividad periodística, y su trabajo está plasmado en las páginas del diario excelsior, que lo ha comisionado para cubrir en todo el territorio nacional y en algunas partes del extranjero acontecimientos políticos de gran importancia, como las campañas políticas de manuel j. clohthier, pablo emilio madero y cuauhtémoc cárdenas, por ejemplo.
el síndico municipal josé luis bustamante, al hacer un recuento de la trayectoria de angel soriano carrasco y sus merecimientos para ser reconocido como ciudadano distinguido, lo calificó como un oaxaqueño ejemplar quien ha hecho del trabajo periodístico una entrega, y una trinchera desde donde libra batallas cotidianamente a favor de los más necesitados.
en la sesión solemne estuvieron presentes reconocidos periodistas como miguel reyes razo, marco aurelio carballo, alvaro cepeda neri, junto con personalidades de la sociedad oaxaqueña.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

avanza la privatización del transporte en el df

emiten convocatoria para crear la primera empresa

nidia marin

al cumplirse ayer un año de la quiebra de la empresa autotransportes urbanos de pasajeros ruta 100 y del conflicto con el sindicato de la misma, el gobierno capitalino, dio el segundo paso en la privatización de este servicio con la emisión, de parte de la secretaría de transportes y vialidad de la convocatoria para la primera empresa de transporte, cuyo capital mínimo deberá ser de 10 millones de pesos, mientras que el costo de la adquisición de las bases será de 8.000 pesos.
además, el departamento del distrito federal solicitó a la comisión plural de la ardf su intervención para reanudar negociaciones, pero sin que en la agenda se integre una nueva revisión de las liquidaciones, puesto que en tal sentido ya se emitió la última palabra, con la reiteración de negociar la estructuración de dos empresas que sean manejadas por sociedades constituidas por los extrabajadores.
mientras, la sindicatura de la quiebra anunció su decisión de reanudar "por un breve lapso" los pagos de liquidaciones para los interesados. (hasta el día tres de abril habían acudido a cobrar 3,800 de los 12.000 extrabajadores). los interesados podrán acudir al módulo de pago ubicado en san lorenzo 190, colonia del valle, de lunes a viernes, de 8.00 a 18.00 horas.
dicha decisión se basa en la petición hecha por un grupo de extrabajadores encabezado por ricardo garcía valdenegro, se afirmó. las personas interesadas podrán acudir a cobrar sus liquidaciones, independientemente del módulo de su adscripción. unicamente deberán presentar el original y una copia fotostática de su identificación.

la revision
contractual

en cuanto a la petición hecha por el departamento del distrito federal a la asamblea de representantes, para que intervenga con el fin de reanudar negociaciones, el subsecretario de gobierno josé ignacio jiménez brito en un documento enviado la tarde de ayer, solicitó los buenos oficios del órgano colegiado para consensar una agenda que sirva de base para las pláticas. en el documento el gobierno capitalino retoma algunos pronunciamientos para que se contextualicen los puntos a considerar que son:
- negociaciones pero sin revisar el punto de las liquidaciones "ya que el monto propuesto es el definitivo y está a disposición de los extrabajadores que en ejercicio de su derecho decidan cobrar lo que les corresponde y que es tres veces más de lo que legalmente les correponde por derecho".
- es necesario que los extrabajadores definan su posición en lo que corresponde a las dos concesiones de transporte que les fueron ofrecidas por el ddf y que por escrito rechazó en el último comunicado que dirigió al gobierno de la ciudad con fecha 26 de marzo.
- el ddf ratifica su propuesta hecha en el oficio del 21 de marzo.
jiménez brito propone que las reuniones formales se lleven a cabo en las oficinas del gobierno de la ciudad y que se instrumenten los siguientes puntos en la agenda:
- convenir las formas, tiempos y estructuración de las sociedades constituidas por los ex trabajadores para la operación de dos empresas de transporte urbano, beneficiarias de dos concesiones.
- conformar un grupo mixto de trabajo para la integración de grupos de extrabajadores y la temática modular para el desarrollo y aprovechamiento de las becas de capacitación.
- definir los mecanismos para la distribución de las prestaciones colectivas pendientes, para darles cumplimiento y las mejores formas con el fin de hacer llegar esos beneficios a los trabajadores.
- acordar las formas y tiempos adecuados para la incorporación de 1.500 trabajadores a mecanismos alternos de empleo vinculados al transporte.
- conformación de un grupo mixto para la integración de expedientes de quienes quieran y estén en condiciones de prejubilarse o jubilarse.

hoy se publica
la convocatoria

respecto a la primera empresa, que obtendrá una concesión por 10 años, para la prestación del servicio público de pasajeros en autobuses con itinerario fijo en 25 rutas al sur de la ciudad, hoy martes se publicará la convocatoria. el período para adquirir las bases será del 23 de abril al 7 de mayo. las instalaciones y rutas serán visitadas del 8 al 11 de mayo. la recepción de ofertas será el 16 de junio y será dado a conocer el fallo del concurso el 14 de agosto.
la convocatoria establece que podrán participar las personas morales o grupos formados por personas físicas que reunan los requisitos establecidos. en el primer caso los requisitos son: ser sociedades mercantiles, de nacionalidad mexicana; tener en su estatuto la cláusula de exclusión de extranjeros; tener como objeto social actividades afines o conexas al servicio público de transporte; acreditar el capital contable mínimo; y exhibir testimonio o copia certificada de su acta constitutiva y estatuto, así como poder notarial que acredite la personalidad de su representante.
para los grupos de personas físicas los requisitos son: ser de nacionalidad mexicana cada uno de sus integrantes, presentar el acta constitutiva y del estatuto de la sociedad que sería la titular de la concesión; tener en su estatuto la cláusula de exclusión de extranjeros; acompañar a su solicitud el convenio suscrito con todos los miembros del grupo interesado ante notario público del distrito federal, mediante el cual se comprometan a constituir la sociedad mercantil, que sería la titular de la concesión y los demás requisitos señalados en el caso anterior.
las solicitudes, de acuerdo a la convocatoria deberán ser presentadas en la subdirección de recursos materiales y servicios generales de la dirección de apoyo de sistemas de la secretaría de transportes y vialidad ubicada en josé maría izazaga número 89, quinto piso, colonia centro, delegación cuauhtémoc.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

la razón y el derecho nos asisten, aegura r. barco

m. barba, a. rocha y f. hoyos

"la razón y el derecho laboral nos asiste", resalta con cierta serenidad ricardo barco, asesor jurídic ndel sutaur-100, al cumplirse un año de la intervención del gobierno capitalino en la ex empresa de autotransporte ruta 100, la más grande red de transporte urbano en latinoamérica.
desde una de las celdas del reclusorio oriente, el también dirigente de 12 mil obreros del volante -vía celular- acepta dar respuesta a sólo unas, muy pocas, preguntas.
su voz tranquila advierte confianza y reconfirma objetivos: "en la lucha por devolver a 12 mil trabajadores sus fuentes laborales, seguiremos firmes hasta morir. la solución al conflicto depende y está en manos del ddf y no lo resuelve porque sencillamente no quiere".
en tanto que en la asamblea legislativa, el presidente de la comisión de gobierno, manuel jiménez guzmán, solicitó a los integrantes del sutaur-100 que retiren las mantas y la cruz que obstruyen el acceso al cuerpo colegiado desde hace un mes. "la asamblea no debe encontrarse sitiada", dijo.
las cinco fracciones partidistas exigieron que el conflicto se resuelva mediante el diálogo y la negociación, "no a través de represión y mucho menos con chantajes", en tanto que el grupo panista solicitó que se den a conocer los resultados de la auditoría que sobre el manejo financiero de ruta 100 realizó la contraloría del gobierno capitalino.
los integrantes del sutaur-100, por su parte, suspendieron la marcha que iban a realizar ayer al cumplirse un año de la quiebra de la empresa paraestatal, como una señal de buena disposición ante el compromiso del gobierno de reabrir las negociaciones.
ricardo barco, quien junto con otros 11 dirigentes cumple también un año de haber sido detenido, sin habérsele demostrado responsabilidad plena de los cargos que se le imputan, guarda confianza sobre una próxima solución al conflicto que no sólo afecta a 12 mil trabajadores, sino directamente a sus familias.
confía también en estar cierto de que aún se pueden encontrar acuerdos de beneficio común antes de que sea demasiado tarde...
barco, asesor jurídico, fue la primera persona detenida el 8 de abril de 1995, tras el anuncio de quiebra resuelta tres días antes por el gobierno del distrito federal, y quien vivió la ocupación de la policía capitalina a las instalaciones del sindicato unico de trabajadores de autotransporte urbano ruta 100.
"debo insistir -responde a una pregunta- que somos presos de conciencia. toda la investigación es irregular. ya amnistía internacional estudió y determinó las cuestiones políticas que rodean la situación de la empresa de autotransporte urbano ruta 100".
en este punto amplía su comentario. es insistente al resaltar que no es por delitos comprobados por lo que él y sus 11 compañeros están presos. "no queremos pensar, ni nos imaginamos que méxico pueda llegar a ser un país en donde sea un delito defender el trabajo".
acepta enseguida estar "luego de un año detenido, en el proceso de desahogo de pruebas". sin embargo, también confió en que ahora, tras 12 meses de resistencia laboral, de ensayos frustrados, de elevados accidentes con las unidades, las autoridades del ddf parecen acceder un poco más.
nosotros -resumió- aquí estamos. algunos -12 para ser exactos- presos. afuera, esperando una verdadera voluntad política de solución, los más de 12 mil trabajadores que demandan sólo se les devuelva su fuente de empleo.
el debate en la asamblea legislativa lo inició el perredista leopoldo ensástiga: el gobierno tiene que llegar a un acuerdo para dar tres concesiones al sutaur, a través de los mecanismos legales existenes y previstos por la ley.
en segundo lugar, tendrá que definir claramente los montos financieros y las fuentes para capitalizar esas empresas, así como los talleres vinculados al transporte mediante los cuales se va a generar empleo adicional, y finalmente tendrá que buscar las vías para lograr la liberación de los presos.
josé luis luege tamargo, del pan, demandó que la contraloría del ddf, que preside héctor valenzuela, de extracción panista, presente a la brevedad los resultados de la auditoría que se hicieron sobre el manejo financiero de ruta 100.
el pt, a través de francisco gonzález gómez, dijo que la asamblea debe defender que el conflicto se resuelva a través de la negociación, la cual debe considerar la defensa de los derechos de los trabajadores y que haya una participación relevante de éstos en las nuevas empresas, para aprovechar su experiencia.
el priísta salvador muñúzuri hernández defendió la posición gubernamental y dio a conocer la comunicación que el subsecretario de gobierno, josé ignacio jiménez brito, hizo llegar a la comisión plural de la aldf, para informarle sobre la agenda mediante la cual se llevarán a cabo las negociaciones con el sutaur.

suspenden marcha

el sutaur-100 celebró su primer aniversario entre la seguridad de que su movimiento conseguirá un solución y la espera de una respuesta de las autoridades del departamento del distrito federal para dialogar.
como "señal" de disposición, los trabajadores de la extinta ruta 100 suspendieron la marcha que, según anunciaron desde el viernes, se llevaría a cabo ayer, aunque se manifestaron desde la mañana frente a la aldf.
mientras en el recinto de donceles se debatía sobre el caso ruta 100, afuera un grupo reducido de trabajadores -no llegaban a 300- expresaba su inconformidad y sembraba la duda de si el sindicato habría suspendido la movilización por falta de militantes.
"la primera razón por la que no se marchó es que el comité central del sindicato decidió ayer (domingo) que había sido una semana muy dura, de mucho desgaste y la segunda es que desde el viernes suspendimos la crucifixión de ventura galván en señal de flexibilidad", argumentó benito mirón lince, asesor legal de sutaur.
expuso que no quisieron dar "ningún pretexto" para que las autoridades del gobierno capitalino interpretaran una falta de disposición al diálogo y confirmó que el viernes recibieron una llamada telefónica del secretario de gobierno del ddf, josé ignacio jiménez brito, quien a cambio de suspender la crucifixión de galván torres prometió concertar una reunión urgente entre ambas partes.
asimismo, mirón lince reiteró las demandas en las que el sutaur no cederá: tres empresas de transporte, la libertad de ricardo barco y los 11 dirigentes del sindicato aún presos. "y partir de ahí, negociar lo demás", agregó.
respecto al comunicado de la sindicatura de banobras publicado ayer en el que se informa que un grupo de trabajadores encabezados por ricardo garcía valdenegro solicitan su liquidación, el asesor legal dijo que una condición para negociar es "cancelar las liquidaciones".
ese grupo no tiene ninguna personalidad, sólo la asamblea tiene la facultad de negociar y no es válido que el gobierno desee dialogar por un lado y continuar con las liquidaciones por otro, explicó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

horario de verano y reloj biológico

 dos tiempos para la misma ciudad
 pocas ausencias, pesadez y sueño
 ¡está a todo dar!, dicen torteros

jacqueline ramos rodriguez

a 24 horas de haber entrado en vigor el nuevo horario de verano, los relojes marcaron dos tiempos para los habitantes de una misma ciudad: el formal y el biológico. la sombra de esta contradicción provocó no pocas ausencias laborales, desconcierto, caras de sueño, pesadez, irritación, quejas y hasta injurias contra quienes dispusieron esta medida.
y es que los ritmos de los deambulantes cuerpos de esta metrópoli se resisten, se revelan, a aceptar cambios a los que todavía no se acostumbran.
en las calles de la bulliciosa ciudad de méxico, el ir y venir de autos, transeúntes, las puertas abiertas de las oficinas de las empresas privadas y de las oficinas públicas, así como los restaurantes y los puestos callejeros "a reventar", confirman el restablecimiento de una semana laboral más, luego de la temporada vacacional de semana santa.
pero... algo cambió: los relojes marcaban las 13:30 horas.
parecería poca cosa si el reloj biológico también pudiera ser cambiado al libre arbitrio. pero no es así.
los periodistas jaime contreras, antonio reyes zurita y roberto "el chato" ochoa comentaban la problemática y virtudes del nuevo horario en la redacción de este periódico.
¿cuál ahorro?, preguntó jaime y añadió: "cuando me levanté a las seis (léase a las 5, con el horario anterior) todavía era de noche y tuve que encender la luz. entonces, ¿dónde está el beneficio?"
y mientras zurita discutía que "descansé una hora menos", ochoa recordó que el ahora conocido como "el horario de verano" fue implementado años atrás como "la hora astronómica". en fin, dijo, terminaron por quitarlo.
en la calle hubo detractores y defensores de las medidas. pero quienes la justificaron no tuvieron elementos suficientes para ello. quizá el caso más interesante fue el de leonel colín, quien atiende, junto con otros compañeros, la tortería y taquería la especial.
"está a todo dar", respondió de inmediato a la pregunta sobre su opinión respecto del nuevo horario.
-¿por qué?
"bueno, está bien. no se por qué, pero está bien".
la brevísima entrevista estaba a punto de concluir cuando, sin más, añadió: "oiga, ¿el horario de verano empezó hoy? la verdad es que como vengo llegando de morelia no estoy enterado". para redondear, no estaba seguro ni de a qué hora habían abierto el local, ni qué hora era cuando estaba siendo entrevistado.
pero leonel colín fue más afortunado que muchos otros: los que no llegaron a trabajar porque se les hizo tarde o a los que "los regresaron".
en el conocido puesto ambulante de tacos sudados de román, alias "el charro", en bucareli, una pareja y su hija se alimentan. moisés sánchez, empleado del correo mayor, se atraganta repentinamente cuando trata de externar comentarios sobre el nuevo horario. "es que... fíjese, me quedé dormido. cuando llegué a laborar me dijeron que me regresara a mi casa y, pues aquí estoy".
sí puse el reloj, enfatiza, pero me molesta la alarma y estoy acostumbrado a levantarme sin ella. debía despertar a las 8:00 horas y así lo hice. "¡qué entiende el cuerpo de nuevos horarios!"
tres voceadores platican en un auto mediano y amarillo en la esquina de bucareli y reforma. se llaman efraín martínez cruz, porfirio cortés y alejandro bejarano. deberían estar en las calles vendiendo periódicos, pero "llegamos a las doce, en vez de a las once, porque nos confundimos y no alcanzamos ya ni qué vender".
no sólo no trabajaron sino que dijeron estar cansados. uno más subrayó: "para colmo, ahora puedo ver una hora menos a mi novia, porque su mamá le impuso también el nuevo horario".
en una tienda de abarrotes, la dueña, ana luisa, incluso le echó la culpa de los problemas que a ella le había representado el nuevo horario a la crisis económica por la que atraviesa el país:
"no se engañe. si impusieron este nuevo horario es porque el gobierno quiere distraer la atención sobre la actual situación económica. pretenden mantenernos ocupados en otro asunto, no importa cuál sea. ¿quieren ahorrar? ¡a poco el gobierno paga mi cuenta de luz!"
una pareja come mientras atiende su puesto de periódicos. "no, a nosotros no nos afectó", aseguran. luego ríen: "pero ayer, que fuimos a misa, en la iglesia de prados de ecatepec, hasta el padre llegó tarde, ¡y no se diga los fieles!"
no faltaron, claro, quienes fueron más positivos: "nos vamos a acostumbrar, ya verá. ¿cuándo?, quizá en un mes. todo es que se ajuste el reloj biológico". entonces, pues a esperar...

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

registran un flujo de lava en el cráter del popocatépetl

alerta máxima, aún sin evacuación: cnpd

ethel riquelme f.

el volcán popocatépetl presentó ayer un flujo de lava en el interior de su cráter que "poco a poco satura sus conductos y en cuestión de meses podría subir el nivel de lava, generar un derrame externo e incluso el rompimiento de roca volcánica", informó el centro nacional para la prevención de desastres, al iniciar de inmediato la declaratoria general de máxima alerta en la zona, pero aún sin evacuación.
en las 375 poblaciones y comunidades de los estados de méxico, puebla y morelos localizadas en las cercanías del cráter, se multiplicó la colocación de "semáforos volcánicos" con banderas amarillas en todas las iglesias, presidencias municipales y sedes ejidales. se ordenó la preparación de campanas, tambores, cohetes y todo tipo de sonidos en prevención de una alarma de evacuación y se instó a mantener despejadas las plazas principales y atrios de iglesias, donde se ubicarían casi 700 camiones para desalojar a los habitantes.
en un radio de 18 kilómetros alrededor del cráter la situación es de extrema alerta, a pesar de no haberse colocado aún las banderas rojas de evacuación. los 350 mil habitantes de las comunidades fueron informados desde las primeras horas de este lunes sobre el comportamiento del volcán y se colocaron letreros acerca de qué acciones realizar en caso de emergencia; entre éstas, tener lista documentación y pertenencias básicas para un eventual desalojo; además, se detallan las rutas de salida.
alrededor del popocatépetl, desde ayer se encuentran vigentes cuatro operativos especiales de protección y emergencia. además del plan popocatépetl y los permanentes de proteccion civil federal y estatales (iniciados el 21 de diciembre de 1994), se agregó el operativo para emergencias y desastres del estado de puebla y está en alerta el plan dn-iii, del ejército mexicano.
en puebla, se instalaron ya 28 albergues para refugio y atención de afectados en los municipios de izúcar de matamoros, cholula, san martín texmelucan y la propia capital poblana. personal de los cuerpos de seguridad y rescate de las entidades de puebla, morelos y estado de méxico está concentrado con equipo especial en espera de llamados de emergencia, para iniciar una necesaria evacuación.
por su parte, la comunidad científica se declaró en estado de alerta para informar sobre cada una de las modificaciones en el comportamiento del popocatépetl.
el centro nacional para la prevención de desastres (cenapred) emitió ayer varios comunicados de prensa para informar de las condiciones volcánicas. en el primero de ellos, alrededor de las 10 de la mañana, dio a conocer que "la actividad del volcán ha presentado una variación en su comportamiento que está produciendo un derrame de lava dentro del cráter, formando una especie de domo, lo que ocasiona que sus conductos poco a poco se vayan saturando en el transcurso de los meses".
los vulcanólogos expertos manifestaron que la emisión de lava "puede generar un derrame de flujo externo dentro de algunos meses, e incluso el rompimiento de roca del cráter. sin embargo, hasta el momento no es posible determinar el tiempo en que tardarán en llenarse los conductos y comience a subir el nivel de lava.
"la comunidad científica se mantendrá alerta ante cualquier cambio del semáforo volcánico", concluyen.
en tanto, el director del comité de protección civil en el estado de puebla, guillermo melgarejo palafox, informó que a iniciativa de esa entidad se ha convocado a una reunión urgente con las autoridades de protección civil de los estados vecinos de tlxacala, morelos, estado de mexico y el distrito federal.
en entrevista, reconoció que puebla sería la primera y más afectada en caso de un derrame de lava, debido a la inclinación del cráter. cabe recordar que la corona del cráter del popocatépetl presenta menor altura por la parte del estado de puebla, lo que implicaría la salida más rápida del material volcánico.
de las 375 comunidades que rodean el volcán, 90 de ellas pertenecen a puebla, "y se cuenta ya con todos los preparativos probados desde el 21 de diciembre de 1994 para actuar de manera inmediata e incluso proporcionar ayuda a las poblaciones de las otras entidades".
asimismo, el director del comité de protección civil, en el distrito federal, carlos ruiz cortés, informó que la capital del país se encuentra incluida en las labores de prevención, aunque no es posible asegurar el alcance de un derrame; empero, solicitó a la población guardar la calma y mantenerse informada acerca del comportamiento del volcán y los medidas de prevención.
desde 1921, el volcán popocatépetl no presentaba el grado de manifestaciones como las de ayer.
la comunidad científica afirma que actualmente la emisión de lava en la profundidad del cráter es de entre 5 mil y 6 mil metros cúbicos por día. sin embargo, el volumen que provocaría una derrame externo sería de 100 mil metros cúbicos de lava por segundo. de ahí la prevención de una emergencia mayor.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

en 10 días de vacaciones han ocurrido mil 801 accidentes en vias nacionales

saldo rojo de 177 muertos y 1,368 heridos: pfc

federico ortiz medina y jaime duran

durante los diez primeros días del periodo vacacional de primavera, 22 millones de personas fueron movilizadas mediante el transporte del servicio público federal, indicó la policía federal de caminos, al informar que en el mismo lapso, el número de accidentes en las carreteras del país fue de 1,801 -18 por ciento más que el año pasado-, con un saldo rojo total de 177 muertos y 1,368 lesionados. subrayó que del total de siniestros en que intervino la corporación, 935 fueron leves percances en los cuales las partes involucradas se comprometieron a asumir sus responsabilidades, que establecieron en actas-convenio. durante el referido periodo de asueto, agregó la pfc que los patrulleros levantaron infracciones a 6,350 conductores por diversas faltas y violaciones al reglamento federal de tránsito, desde rebasar los límites de velocidad permitidos en las carreteras hasta conducir en condiciones inconvenientes o sin precaución.
además, agregó que en 328 puestos de auxilio instalados en puntos estratégicos de la red federal de carreteras, el personal de servicio en tales puntos -médicos, mecánicos, policías- proporcionó 24,769 ayudas a los conductores de vehículos.
reiteró que de 1,801 accidentes registrados en vacaciones, 50 por ciento fueron percances leves sin mayores consecuencias y en donde se firmaron actas-convenio ante la presencia de la policía federal de caminos.
finalmente, indicó que el operativo de seguridad y auxilio se mantendrá hasta el próximo 14 de abril en que concluye el periodo de asueto.

reporte del aicm

las vacaciones de semana santa se fueron en blanco en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico, donde no levantó ninguna acta el agente del ministerio público, alejandro rangel arenas, en los últimos 12 días.
agregó que desde el 29 de marzo pasado, cuando comenzaron las vacaciones, hasta ayer, no se registró ninguna denuncia de los delitos que en general se cometen cuando hay grandes concentraciones de viajeros.
juan araoz martínez y enrique figueroa, de los turnos segundo y tercero del ministerio público en el aeropuerto, dijeron que la delincuencia brilló por su ausencia por los operativos de seguridad y vigilancia que estableció la gerencia general, que se mantienen las 24 horas del día hasta el próximo lunes.
el comandante alberto vera serret, de la policía federal de caminos y subgerente de seguridad y vigilancia del aicm, expresó ayer que hasta las últimas horas de la tarde la policía auxiliar y los oficiales de vigilancia no habían recibido denuncia de asaltos o robo de maletas, el delito más común que se comete en la temporada alta de vacaciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960409/nac28.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de abril de 1996

no causó derrames el hundimiento de la plataforma jalapa: sm

ethel riquelme

el hundimiento de la plataforma "jalapa" en costas de tabasco, propiedad de la compañia perforadora méxico, al servicio de pemex, quedó controlado después de 24 horas y se salvó a 33 personas. no hubo derrames de hidrocarburos, pero permanece inestable la mole de lámina y restos del naufragio, pero no representan peligro a la navegación, informó la secretaría de marina armada de méxico.
mientras tanto, el capitán de puerto de dos bocas, jorge rojano, informó que a pesar de no existir riesgo a la navegación, se han extremado precauciones en el área, mediante el sistema de telecomunicaciones de petróleos mexicanos.
este mismo lunes empezaron las investigaciones en torno del accidente. rojanoðindicó que se esperaba la comparecencia de los tripulantes de la plataforma para conocer con exactitud lo ocurrido y tendientes a que la empresa recupere su equipo hundido a 200 metros de profundidad, con una longitud de 70 metros de ancho y 80 de largo.
como parte de las investigaciones, personal de pemex con experiencia en plataformas en la sonda de campeche y en las costas tabasqueñas, consideraron que las condiciones climatológicas del día del suceso, con vientos de 46 kilómetros por hora y ráfagas máximas de 64 kilómetros por hora, no son motiie para el hundimiento de una plataforma de ese tipo, localizada en la sonda de campeche, donde hay huracanes cuyos vientos llegan a velocidades de 200 kilómetros por hora. tampoco las olas de hasta dos y medio metros de altura, toda vez que esa instalación marinas es elevable.
las investigaciones, por tanto, deberá considerar no sólo las condiciones climatológicas, sino las de operación del equipo.ð
por su parte, la organización ecologista greenpace advirtió del posible derramamiento de hidrocarburo en el área, por lo menos la dotación de cinco toneladas de la plataforma para proporcionarse energía, y exigió a la empresa y a su contratista pemex, evaluar el daño ambiental, los riesgos de mantener hundida la plataforma y proporcionar información precisa a la opinión pública.
la plataforma accidentada es de tipo autoelevable, con flotadores; se trata de una plancha metálica que no descansa directamente en al agua, sino en amortiguadores que pueden elevarla hasta cuatro metros de altura de la superficie marina.
su hundimiento se produjo alrededor de las 3 de la madrugada del pasado 7 de abril en la latitud 19-9.8 norte y longitud 93-6.8. a 43 millas naúticas al norte del puerto de dos bocas, tabasco, y la mayor parte de la instalación quedó hundida a una profundidad de 200 metros.
la secretaría de marina dio a concer que toda su tripulacion estaba compuesta por 33 personas, que lograron ponerse a salvo mediante el propio equipo de salvamento de la plataforma, que consiste en embarcaciones selladas y autopropulsadas (del tipo mandarina), las cuales llegaron a dos bocas apoyadas por dos buques abastecedores al servicio de petróleos mexicanos.
asimismo, el cañonero c-56 "escutia", de la armada de méxico, se trasladó a las inmediaciones de ese puerto para apoyar a los abastecedores en la escolta de las embarcaciones salvavidas, y al cañonero c-52 "rosales", que hizo labores de búsqueda en el área del hundimiento.
detalló que no murió nadie, no hay derrames de hidrocarburos y la plataforma hundida no es peligro para la navegación del área.
petróleos mexicanos se abstuvo de hacer comentarios y sólo externó que el hundimiento de la plataforma es asunto de perforadora méxico.

nacionales

