


e960419_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art01.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

emigrantes

del pocho al chicano

javier romero

sin más hacerle al cuento, obligados estamos a reconocernos, vencida la petulancia de los "posmodernos", como país en atraso, y no de ahora. sebastián lerdo de tejada, liberal sucesor de juárez en la presidencia, pensaba que "entre la fuerza y la debilidad" debía interponerse "el desierto" o, del modo más directo que también se le atribuye, tal desierto debería de existir entre usa y méxico.
la prevención hecha frase sumaba dosis de justificantes históricos, mas lerdo se equivocaba: no hay desiertos geopolíticos, la autarquía absoluta sólo fue posible, acaso, en primitivas tribus anteriores a la historia (imposible hoy hasta en etnias al estilo de chiapas). o como dijo flores olea cuando, por 1987, su destino oficial era una subsecretaría de relaciones: "ni méxico ni eu pueden sustraerse al hecho abrumador de una vecindad que es parte de nuestro destino inescapable".
a un lado creencias en "destinos", condicionados por la más singular frontera del planeta, pero lejos de fatalidades quietistas, del brazo y por la calle de este facto caminó largo tiempo la autoafirmación nacional. también en palabras de flores olea, "el nacionalismo mexicano ha sido, en buena medida, el resultado de nuestra difícil vecindad". desastre es desdeñarlo.
*
nada estático. octavio paz, en 1949, decía del emigrante: "aunque tengan muchos años de vivir allí... y sientan vergüenza de su origen, nadie los confundiría con los norteamericanos... lo que me parece distinguirlos... es su aire furtivo..., de seres que... temen la mirada ajena, capaz de desnudarlos... este estado de espíritu —o de ausencia de espíritu— ha engendrado lo que se ha dado en llamar el `pachuco'..., uno de los extremos a que puede llegar el mexicano..."
del pachuco reímos cuando lo imitó tin-tán. al pocho, el derretido por lo gringo, antes del pachuco y también de acá de este lado, se le zahirió, se le insultó por descastado. y supimos, sí, de la mesera prietita que fingía no entender el español; pero se confundió al fronterizo que por el natural contagio idiomático dice "troca" en vez de camión, aunque la cercanía le agudice el sentimiento nacional defensivo.
salvo para refinados harvardianos, ya poco se usa el despectivo pocho, y el pachuco se pierde en anécdota. surgió el chicano que hasta en sui géneris trueque reivindica la palabra "raza" —abominable desde el nazismo— y exige derechos. claro, hay cosas buenas en este que paz, antihistórico, tilda de "siglo infame" (¿no se contará en sus bondades un premio nobel de poesía?)... dicho en tanto el maestro de español que reprobó al maloso alumno manuelito camacho nos anuncia la reforma política "más perfecta", algo así como la "más mejor", ¿no?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art02.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

oficial mayor

maquillador político

luis gutierrez y gonzalez

a partir de la denuncia que hizo el secretario de hacienda, colgándoles a los oficiales mayores de las secretarías de estado la atonía que padece el gasto público, se han multiplicado los comentaristas que han hecho del asunto en los periódicos crónicas traviesas, prestándole al tercer nivel del gabinete una importancia desmedida, aunque, eso sí, encueradora del servilismo y las ambiciones que residen en obsecuencia a los jefazos.
muchos nombres han sido balconeados. los más importantes desde luego. es bueno recordar que hay secretarías de estado de primera; otras, de segunda, y esta y aquella de tercera. los oficiales mayores se apegan a esas calificaciones.
siguiendo la línea de los comentarios que les han sido dedicados, tales funcionarios no están en sus pretendidos despachos para dar estructura administrativa a su secretaría respectiva, sino para diseñarles estrategias políticas a sus patrones y ser ellos mismos sus enlaces, heraldos y juglares en todos los foros que se estiman coadyuvantes a la buena imagen pública. como plenipotenciarios que conciertan, sugieren, ablandan, actúan en los medios legislativos, administrativos, sindicales, financieros y por supuesto informativos.
*
los quehaceres que les corresponden orgánicamente los tienen abandonados y, a medio vapor, los desempeñan directores de área, contadores y quienes vacíos de criterio tienen a cambio la inteligencia apantallante de saber cómo se operan las computadoras. cibernéticamente se discierne el gasto público.
el dato en los teclazos de un compañero de oficio periodístico es picaresco: han formado los oficiales mayores un club de usufructo exclusivo. en las reuniones que se comparten semanales se cuentan sus ilusiones y unos con otros conciertan candorosas obligaciones: si el tuyo llega, nos jalas a todos. el puesto de oficial mayor, si se da crédito a los comentaristas, es un inexistente administrativo; un camelo, el biombo que los secretarios de estado utilizan para tapar sus movimientos políticos encaminados obviamente al episodio sucesorio presidencial.
junto con los diseñadores de imagen que repletan las oficinas públicas, los oficiales mayores estarían convirtiendo al gabinete en una afiligranada boutique donde los secretarios de estado adquieren maquillaje y cosméticos cinematográficos que pueden valerles el oscar electoral en el año 2000.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art03.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

frontera norte

hipocresía evidente

jorge a. bustamante

mis primeras palabras son de profunda condolencia para la familia ochoa palacios, de tijuana, por la muerte de arturo, asesinado de siete balazos el 17 de abril, mientras hacía ejercicio corriendo en un campo deportivo público. por estar fuera de tijuana, no he podido hablar con pedro, uno de mis mejores amigos, ni sé más de lo que han publicado los medios acerca de las circunstancias de ese nuevo artero asesinato en tijuana. sólo sé que el licenciado arturo ochoa palacios era un joven servidor público de lo más responsable, leal y honesto que yo he conocido. su muerte nos enluta a todos en su ciudad natal y nos agrega a las legiones que reclamamos a nuestros gobernantes una seguridad pública cuya ausencia ha cobrado una nueva víctima.
*
escribo estas líneas desde la universidad de notre dame, a donde vengo regularmente a impartir un curso de tres semanas sobre las migraciones internacionales. en este tema, la noticia por estas latitudes ha sido la decisión del liderazgo del partido republicano, en el senado, de retirar su iniciativa de reformas a la ley de inmigración. esta decisión fue tomada como respuesta al anuncio de senadores del partido demócrata de que introducirían una enmienda que elevaría el salario mínimo de tal manera que más estadunidenses se sintieran atraídos a los empleos que ahora pagan salarios tan bajos que sólo los inmigrantes indocumentados se interesan por ellos. desde la premisa de que el proyecto de reformas del partido republicano a la ley de inmigración tiene como principal objetivo detener el flujo de inmigrantes indocumentados, el anuncio de la enmienda que aumentaría el salario mínimo va al corazón del asunto, al reconocer implícitamente que el principal atractivo y la mayor causa de la inmigración indocumentada es la insaciable demanda de mano de obra barata que mantiene a nuestros compatriotas en flujo constante hacia aquel país. la tesis del partido republicano, desde el extremo racista de patrick buchanan hasta el "contrato con américa" del líder de la cámara de representantes, newt gingrich, pasando por el oportunismo del gobernador de california, pete wilson, tercamente se ha negado a reconocer la existencia de esa demanda de fuerza de trabajo, a pesar de que la agricultura de california, que equivale a un tercio del total de la de eu, depende de la presencia de los trabajadores migratorios mexicanos, quienes integran más de 90% del total de los contratados. en las tesis de los republicanos se insiste en la premisa de que los inmigrantes indocumentados son básicamente delincuentes que sólo producen una carga para los presupuestos estatales. esa fue la tesis en la que se basó la propuesta 187 que llevó al triunfo electoral a pete wilson. tal decisión de liderazgo del partido republicano revela una vez más esa hipocresía que la ceguera ideológica no le permitió ver a la mayoría de los electores de california que votaron en favor de esa infamante 187, con la que, por una parte, antes de las elecciones estatales de 1994, se culpó a los inmigrantes indocumentados de la peor crisis presupuestal de la historia de california y, por otra, se les contrata con los salarios más bajos para producir la exportación más valiosa de todo lo producido en california. ¿hasta cuándo los estadunidenses de buena fe seguirán apoyando la hipocresía y los mexicanos todos aprenderemos a generarle costos políticos a esa hipocresía, para neutralizarla?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art04.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

la democracia

negocio redituable

edmundo dominguez aragones

sus amos, el fmi, el bid y la administración de bush, instruyeron al entonces candidato salinas de gortari para que el pri dejara de ganar, de todas, todas, y así, el disciplinado siervo sacrificó a margarita ortega —quien murió de pena y cáncer— para obsequiarle al pan la primera gubernatura.
también aleccionaron a salinas —a quien en irlanda nombran "el ratón de ratones" y allí habita ahora— para destruir al pri, tarea a la que se aplicó servilmente con prontitud, aunque sin total éxito.
se proponían, los amos, hacer avanzar la democracia para consentir con el tratado de libre comercio.
entonces, como nunca antes, el concepto "democracia" fue el más socorrido; entretanto, salinas ordenaba pegarle al prd y a cuauhtémoc cárdenas especialmente. la dictadura de la "democracia" excluía al prd de su ámbito, a tiempo que fortalecía al pan para imponer el bipartidismo. pronto se hizo caer a fausto zapata y a ramón aguirre, para demostrar que la "democracia" iba siendo un hecho y un acontecimiento.
*
democracia es negocio, y un negocio redituable. nada más quienes tienen recursos económicos erigen el concepto, y la muestra del botón la representa el ex grupo san angel, cuyos miembros —ya excluyeron a demetrio sodi de la tijera— parlotean en relación con los cambios que les han sido ordenados y, así, enrique gonzález pedrero, ex secretario general del cen del pri, promueve la separación del pri del gobierno, al mismo tiempo que jorge g. castañeda, elba esther gordillo y el afanoso manuel camacho solís nos ilustran sobre lo que debe ser la democracia con el consentimiento y apoyo moral y económico del presidente ernesto zedillo, para que la cosa resulte creíble.
la democracia, a lo que se ve, está resultando un pingüe negocio para unos cuantos, a pesar de que los militantes del pri, estén además de confundidos, irritados por las "concertacesiones" al pan que hoy, muy altivo, manda los acuerdos sobre la reforma política al bote de la basura. "la democracia es la perfecta identificación del dinero con la fuerza política", escribió oswald spengler en la decadencia de occidente. ¿es así?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art05.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

tigre enjaulado

el circo

aurora berdejo arvizu

el hecho seguramente servirá para que alguien ponga el grito en el cielo una vez más a propósito del "clima de linchamiento" que, se asegura, se promueve en contra de esa familia: otros más, quizá los menos, sabrán apreciar esa manifestación como parte de la lógica reacción de una sociedad que ha aprendido a lo largo de muchos años a hablar callando y seguramente no faltará quien lo interprete como resultado del cinismo que en más de una ocasión se ha adueñado de las opiniones de la mayoría de los mexicanos.
lo importante para destacar es que, más allá de las interpretaciones que pudieran hacerse sobre el hecho en sí, será considerar con cuidado los efectos que seguramente tendrá el que se haya dado a conocer ese sui géneris diagnóstico sobre lo que fue el sueño de la modernización en méxico.
no deja de llamar la atención los nuevos límites fijados al ritual sexenal de la autofagia que deglute a quien encarnaba el poder, sino las peculiares manifestaciones de este nuevo brote de severo cuestionamiento a las instituciones del estado, ahora que la condena al ex presidente salinas ya no es, como sucedía con algunas grabaciones clandestinas de décadas anteriores, un asunto de gheto cultural, de contracultura, sino que se ha convertido ahora en un asunto de alcance masivo, gracias al poder que tiene la radio como gran vehículo de comunicación en estas épocas.
*
en efecto, se trata del peculiar corrido norteño el circo, en el que se presenta una resumida interpretación de las condiciones que permitirían explicar el ascenso y la caída de la familia de los inquietos de agualeguas, el tigre y consanguíneos que le acompañan, así como del papel que jugó frente a la sociedad y de las consecuencias que en última instancia podrían tener las investigaciones que desarrollan las autoridades.
sin querer entrar en un análisis de contenido pormenorizado del texto y los mensajes explícitos e implícitos de el circo y sin abogar, en modo alguno, por algún género de censura, sería importante que los responsables de la investigación de los distintos crímenes cometidos por raúl salinas, la procuraduría general de la república, la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo, la comisión legislativa ad hoc del caso conasupo, y otras instancias que eventualmente pudieran integrarse o coadyuvar con el esclarecimiento de los crímenes imputados a raúl salinas, advirtieran que, con razón o sin ella, las responsabilidades de este personaje son ahora un asunto en torno al que hay ya hipótesis que no sólo responden a los criterios de la prensa profesional, sino también los que genera la sociedad civil por su cuenta y riesgo.
basta el corolario del corrido para reflexionar seriamente sobre la naturaleza de la responsabilidad que afrontan las instituciones del estado: "raúl se encuentra en la cárcel, ya se le acabó la magia./ carlos en la cuerda floja, ahora la gente descansa/ hasta que llegue otro circo y otra vez la misma transa".
*
esta responsabilidad no es otra que la de lograr que el pueblo recupere la confianza en el estado de derecho, más allá de las discusiones sobre la participación de raúl salinas de gortari en el homicidio de josé francisco y, eventualmente —como lo insinuó la conexión canaria—, en el de luis donaldo, pues, gracias a la indulgentísima ley de responsabilidades de los funcionarios, sus crímenes no podrían considerarse graves.
la noción misma resulta repulsiva a cualquier conciencia, sin embargo, es cierta y, por ello, si el equipo de pablo chapa no pudiera fundamentar las acusaciones relacionadas con los asesinatos multicitados. salinas podría salir en poco tiempo de almoloya, sin mayor problema, como no fuera el de la posible censura que recibiera de la opinión pública nacional.
las instituciones con injerencia en las investigaciones de los crímenes de salinas, especialmente sus funcionarios, tendrían que ejercer una dura autocrítica que les hiciera percibir el hecho de que, más allá de los yerros que permitieron a los mayoral huir a estados unidos o que permiten que el peculado sea un "delito no grave", han perdido una vez más la confianza de quienes se encargarán, más allá de los refinamientos o limitaciones de la prensa nacional, de explicarle al pueblo qué pasó con los salinas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art06.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

banco mundial

desestabilizador del agro

john-saxe fernandez

el secretario de hacienda ha afirmado por enésima vez que "no se variará de rumbo" y desoye autoritariamente el clamor de los sectores popular, campesino y empresarial a favor de un abandono de la vigente política económica, por los profundos destrozos que ha causado al agro, la industria, el comercio interno y el empleo y que, de paso, ha puesto en remate a los principales ejes de acumulación del país. parece que el gobierno, con el apoyo entusiasta del fmi y del bm (asesorado por córdoba montoya), se esfuerza por acicatear lo que los analistas militares conocen como "precipitantes de guerra interna". al respecto, donald e. shoulz, del instituto de estudios estratégicos del u.s. army war college, en un trabajo intitulado mexico an the future, advertía que "...si la economía continúa declinando, el descontento social se acrecentará hasta hacer la gobernabilidad más problemática. si esto ocurre paralelamente con un brote de violencia política, aumentaría significativamente la perspectiva para una restauración autoritaria".
*
tal aseveración está siendo corroborada. los pinos ya planteó iniciativas de ley de "corte fascista" al congreso, para el combate de la "delincuencia". shoulz explícitamente reconoce que el "ajuste estructural" fondomonetarista ha beneficiado fundamentalmente a la plutocracia mexicana y afirma que la conjunción de las políticas neoliberales aplicadas en méxico a lo largo de los últimos quince años, y la crisis económica, han tenido un impacto "particularmente duro" en el sector rural, al aumentar la pobreza y alentar la migración del campo a las ciudades y a estados unidos.
llama la atención que el autor, cuyos trabajos sobre méxico son serios, todavía asuma que el bienestar y la estabilidad de méxico sean el objetivo de la política exterior de washington. afirma que la interrelación de las economías y los ciudadanos de ambos países es de tal magnitud, que los problemas de méxico "de manera incrementada se transforman en problemas para estados unidos". sin embargo, existe una sustancial cantidad de evidencias estadísticas y documentales que indican que la estrategia estadunidense, hacia méxico y el resto de la américa latina, histórica y contemporáneamente se articula alrededor del interés cortoplacista de su aparato empresarial, por medio de recetarios aplicados indiscriminadamente a todo el hemisferio y que tienen los efectos descritos por shoulz. la actual política exterior de washington no articula su "interés público" sino que, al contrario, lo mina seria y profundamente.
*
por ejemplo, los programas de "ajuste estructural" del fmi en méxico desplomaron la inversión pública global 60.4% entre 1981 y 1992 y, en ese mismo periodo, la inversión en el sector agrícola cayó 79.04%, lo que, junto con la "contrarreforma agraria" salinista del artículo 27 constitucional, puso al campesinado a merced de las "libres fuerzas del mercado" y creó la mayor crisis en el sector desde la revolución. el bm elaboró y el gobierno de salinas aplicó tal esquema que, de paso, dañaba seriamente a las bases y a las clientelas políticas del pri. ante ello y con un costo de 3,500 millones de dólares (que se cargaron a la deuda externa del país), el bm planteó un programa de emergencia llamado procampo. documentos confidenciales de la embajada de eu, dados a conocer por la prensa, indican que "...procampo nace como un instrumento creado a la luz del tlc para opacar el dolor del campesinado... la transformación económica del campo hacia el sector privado ha tenido consecuencias abruptas y catastróficas para la población rural mexicana, que pocas posibilidades tiene de modernizarse para competir en el marco del tlc... procampo coincide con la elección presidencial y aliviará, al menos temporalmente, los problemas del campo, para preservar la ventaja electoral —del pri— en las áreas rurales".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art07.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

de aquí y más allá

urnas escindidas

juan maria alponte

italia tenía, en 1994, 57.1 millones de habitantes (su crecimiento demográfico es de 0.3% por lo cual, para duplicar su población, se requerirían, en teoría, 231 años, mientras sólo se necesitan 35 en méxico nación y 16 años, solamente, en chiapas) y 19,270 dólares por habitante y año. la situación en méxico, después de la devaluación, se estimó fue de 2,989 dólares corrientes en 1995. catorce años antes, en 1981, ascendió a 3,667 según un importante estudio de el inversionista mexicano. es inútil decir que méxico, en la mitad de este año, tendrá 93.5 millones de habitantes, esto es, alrededor de 1.830,000 habitantes más que en el año anterior. entre 1989 y 1993 el incremento neto de la población italiana ha sido, según la oecd, de sólo 18 mil habitantes más, como promedio anual, durante el periodo citado.
*
ese país, la prodigiosa "bota" mediterránea que tiene, hoy, ante los tribunales, a un primer ministro (andreotti) que hiciera de la democracia cristiana la goma de mascar de medio siglo, se plantea unas difíciles elecciones: las segundas desde 1994, esto es, desde la caída, derrumbe o exterminio del régimen de la posguerra, es decir, el régimen de los "partidos" o "partitocrazia". dura lectura de una crisis que ha planteado, a uno de los siete grandes del mundo (y al que corresponde, hoy, la presidencia de la unión europea de los quince) la revisión de su pasado jurídico-político, es decir, el funeral histórico de la democracia cristiana como goma de mascar, y cemento de arena, para las coaliciones que gobernaran italia (con gobiernos promedio de duración de menos de un año) desde la posguerra. andreotti como león enjaulado de "la mafia al poder" y moro, como chivo expiatorio, en la muerte solitaria y nunca esclarecida totalmente, han sido los héroes y comediantes dramáticos de una época que viera nacer la primera república italiana después de la caída de los fascismos.
ya la proposición de república o monarquía supuso, en el histórico "referéndum instituzionale" del 2 de junio de 1946, una primera tensión moral para los italianos que acababan de ver la ejecución de mussolini y sus restos, violentados, cabeza abajo, en una bella plaza de milán. el referéndum proporcionó 12.718,641 votos a la "repubblica" y 10.718,502 (45.7% de los votos válidos frente a 54.3%) a la "monarchia".
*
asi nació la primera república italiana sobre las cenizas de la "marcia su roma", la marcha sobre roma, que diera a los camisas negras del fascismo mussoliniano, bajo el imposible magisterio de vittorio emmanuele iii, un largo y terrible gobierno de discursos desde un balcón. un balcón sobre una plaza lavada por la hermosura y la historia: el balcón del palacio de venecia. desde 1922 a 1943, benito mussolini gobernó pensando que el poder correspondía a la eternidad. entre 1943 y su muerte, en 1945, las cenizas de aquel vasto incendio retórico, ritual y totalitario alumbraron la italia del siglo xx. se tenía que aprender. la democracia cristiana no quiso hacerlo. el partido comunista, apremiado por el placer del texto, quiso el "compromiso histórico": gobernar en común, y ese proyecto, nunca cumplido, terminó en 1994 con la campaña de las "manos limpias" y el fin de los partidos tradicionales. el fascismo "light" y berlusconi quisieron lo imposible: hacer la segunda república con la misma goma de mascar. hoy las derechas ocultas y las izquierdas sin reconstruir se prepararán para las elecciones históricas del domingo. italia, que se acostumbró a crecer sin gobiernos, sueña con una nueva república.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art08.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

rizzo

el corrido de nuevo león

leon garcia soler

van tres. el de chiapas, baja de la guerra que los pírricos vencedores llaman de baja intensidad; el de guerrero, al filo del agua cuyas corrientes trajeron a la suprema corte a la ribera política donde los ministros corren el riesgo de ahogarse en la orilla y olvidar que los jueces únicamente deben hablar en sus sentencias; el de nuevo león, corrido sin que los del mero sanluisito tengan nada que ver con la decisión del nuevo federalismo que se parece al viejo como un cabrito a un macho cabrío que no murió de chiquito. y nadie se queja, salvo los habitantes del orgulloso estado norteño en el que no proliferan los interinatos como en guerrero y desde donde siguen viendo distante al centro que se descentraliza pero no tanto.
*
los memoriosos recuerdan la caída de eduardo elizondo. tiempos del aperturismo echeverrista, de la autocrítica que en monterrey le vino, revirtieron al presidente del arriba y adelante. en los funerales eugenio garza sada, el orador, ese sí en nombre de los poderes, fácticos y grupales, pero poderes de nuevo león, le dijo a luis echeverría dónde pensaban que iba a aterrizar su gobierno. el presidente de la república, título que a mario moya palencia se le hizo poco y al que le agregó el de "jefe de las instituciones nacionales", aguantó la catilinaria y años más tarde diría que no oyó nada, porque llovía y sus ayudantes lo cubrían con un paraguas en el que resonaban las gotas del chaparrón. eso dice.
en todo caso, fue en esa época cuando fue licenciado el gobernador eduardo elizondo, quien había sido rector y servido, en los cuadros medios a la derecha empresarial, de la que entonces decían que conspiraba bajo el mando de los "encapuchados de chipinque". ahora, el corrido de nuevo león, se llama sócrates y tuvo juvenil militancia en la izquierda. extrema, diríase en esta hora feliz del centro omnivalente: espartaquista, nada menos que espartaquista fue sócrates cuauhtémoc rizzo. ya bastante ha de pesar llamarse sócrates como para añadirle el nombre del joven abuelo y, en el colmo de lo surreal, convertirse en candidato a gobernador en la entidad sede del conservadurismo empresarial, de la mano y bajo la égida de quien se comprometió a dar prioridad absoluta al capital privado nacional y extranjero.
y fue, no sólo candidato triunfal, sino gobernador. claro que monterrey bien vale una misa y el antiguo espartaquista acudió puntualmente al rito dominical en comunión con los dueños del dinero, de la quinta y de los mangos. también los ricos saben entonar la palinodia cuando está en juego el respaldo del poder presidencial, en manos de quien se declaró hijo putativo de nuevo león y a quien llamaron "paisano" en las horas dichosas del flujo de capitales y las privatizaciones a ultranza. sócrates hizo su recantación (palinodia, retracción de algo que se ha dicho, según lo aclara el lexicón de maría moliner), no decantación.
pero todavía no pagaba sus pecados. los vuelcos de la fortuna son tales que hoy lo corren y dicen que por ser un "gobernador salinista".
*
ni uno quedaría de no ser por la precisión incontestable del sistema métrico sexenal. ni modo, en plena seca le llovió en su milpa a sócrates rizzo a las aguas disputadas de la presa del cuchillo se sumaron las del nepotismo y corrupción endémicas, las del narco que se salió de madre y las cuentas pendientes del paisanaje: carlos salinas se refugió en proletaria colonia de monterrey (no en el mero sanluisito, pero tampoco en agualeguas cuando hizo su huelga de hambre, con lo que hizo a rizzo reo de lesa majestad. total, otra licencia y van tres; otro interino y con este empieza a desgranarse la mazorca.
los de nuevo león, los que militan en la oposición, dicen que están de acuerdo con la "renuncia", pero no con la forma. y los sabios milenaristas dicen que ya no hay ni derecha ni izquierda, que únicamente hay centro. ni hablar. sócrates vino al centro y aquí bebió la cicuta. y todos contentos en el nuevo federalismo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art09.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

hace 25 años

caritino maldonado, gobernador de guerrero, pereció hoy al estrellarse cerca de chilpancingo el helicóptero en que viajaba. junto con él murieron el presidente del tribunal superior de justicia, carlos f. urióstegui; el líder de la legislatura local, federico encarnación astudillo, y el piloto de la nave, capitán héctor humana taboada. después de 23 horas de estar perdido, el helicóptero fue localizado por el capitán antonio contreras barajas, jefe de paracaidistas de rescate de comunicaciones y transportes. los cuerpos calcinados de los cuatro ocupantes los rescataron miembros del cuerpo de socorristas de la cruz roja del df y los llevados a chilpancingo, donde fueron velados en el salón de acuerdos del palacio de gobierno. el cuerpo del piloto lo trasladaron a toluca, para la inhumación.
— en el polifórum semiconcluido, la obra mural más grande del mundo —8,000 metros cuadrados de escultopintura—, david alfaro siqueiros puso en tela de juicio las críticas frecuentes de los artistas jóvenes que han estimado a la escuela mexicana de pintura como "una pérdida de tiempo". los retó a un duelo de caballeros, para evaluar los aportes de la nueva plástica. les pidió que "dejen sus floretes" en el rincón más oscuro de su casa, y salgan a la palestra de las ideas, con argumentos de peso.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/art10.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

hace 50 años

19 de abril de 1946

el partido revolucionario institucional, de acuerdo con sus estatutos, concedió a las mujeres mexicanas integrantes de ese organismo político el derecho al voto en las próximas elecciones internas que habrán de efectuarse en toda la república el 28 de este mes, para designar a los candidatos del pri a senadores y a diputados federales. es obvio que este voto femenino es limitado a esas elecciones internas.
— en el senado de la república se considera que en las próximas cámaras habrá miembros de algunos partidos independientes, incluidos los sinarquistas, aunque en número ínfimo, tal vez uno o dos representantes por cada partido oposicionista. también estiman que el pri será una aplanadora ya que, según su registro en gobernación, tiene 360,000 miembros.
— quedó integrada la comisión federal de vigilancia electoral, pero el pan expresó su inconformidad. el presidente panista, licenciado manuel gómez morín, dijo que la integración de dicho cuerpo debió hacerse el 1º de abril, conforme a la ley, y no el 17. "este deliberado retraso —señaló— es una grave irregularidad cuando sólo faltan dos meses y días para las elecciones. además, la comisión está totalmente controlada por el partido oficial y sin representación de la ciudadanía auténtica de méxico".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

muros de oprobio

las relaciones entre méxico y estados unidos son empujadas a terrenos muy peligrosos y explosivos. la vecindad tiene doble rostro. por un lado y dentro de las instancias oficiales, se juega con el encanto de la integración comercial y la cooperación económico-financiero entre ambos países. pero, por otro, en el vecino del norte crece el racismo contra los mexicanos, así como una ola antiinmigrantes. peor aún, hay hipocresía y cinismo de autoridades estadunidenses ante pruebas contundentes de los abusos, injusticias y atropellos de los derechos más fundamentales de compatriotas que emigran en pos de un empleo digno.
pese a los discursos de un mayor intercambio comercial, el deterioro de una vecindad que desde siempre ha sido distante, prosigue. el canciller josé angel gurría denunció en chicago que nuevos y más altos muros se erigen en eu "como cicatriz en la historia" de nuestros países y que, "al margen de consideraciones éticas y relativas a los derechos humanos, la migración no puede ser detenida con medidas policiacas o de fuerza". 
el problema es que no existe una ofensiva directa para suprimir el vacío de leyes y acuerdos bilaterales en favor de los mexicanos que van a eu en busca de empleos dignos. al contrario, empresarios de nuestro vecino del norte aprovechan esa deficiencia para contratar, a indocumentados o a legales, con salarios muy por debajo de los que pagarían a un estadunidense. el descuido y la irresponsabilidad de las autoridades de nuestro país es injustificable, pues ni siquiera hay una propuesta para eliminar ese vacío. mientras eso persista, los muros y los actos policiacos de barbarie ofenderán la dignidad de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

credibilidad a prueba

llego la hora en que méxico debe demostrar si efectivamente puede recuperar credibilidad y confianza en el mercado internacional de capitales. ahí está la clave o el eslabón decisivo para saber hasta qué grado la política anticrisis ha ganado aceptación en áreas económicas que no pueden manipularse con simples discursos ideológicos ni políticos.
en esta dimensión, necesariamente, debe ubicarse el anuncio de la secretaría de hacienda en el sentido de que nuestro país "podría bajar su deuda externa hasta en 2 mil millones de dólares si logra colocar totalmente su emisión de un nuevo bono global por 2,500 millones de dólares en intercambio por los actuales bonos brady, a 30 años". según la dependencia, ello "permitiría reperfilar el monto de nuestros pasivos y las condiciones para cubrirlos". el objetivo se justifica, sobre todo, porque méxico necesita del ahorro externo para apuntalar, ahora sí, la recuperación de la economía mexicana. procede advertir, sin embargo, que el manejo de esa clase de bonos tiene que ser con cuidado, pues no deben convertirse en una herencia perversa y depredadora. el manejo del ahorro externo hay que realizarlo con la premisa de que servirá para estimular el crecimiento económico interno.
hacienda apunta que "el nuevo instrumento pagará un cupón fijo y se documentará como uno global del gobierno federal a tres décadas de plazo", y "no tendrá colateral" y, al conectarlo al bono brady, "generará un importante ahorro a valor presente para el régimen". como quiera que sea, el movimiento pondrá a prueba la credibilidad en la economía mexicana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

las mismas promesas

es ya habitual en servidores públicos, políticos, empresarios y líderes, al llegar a cualquier cargo, el decir que se luchará contra la corrupción y se van a buscar soluciones para salir de la crisis económica. no es una excepción y en tal sentido se manifestó benjamín clariond, al ser investido como gobernador interino del estado de nuevo león. dijo además que no permitirá en su administración deshonestidad ni corruptelas; tampoco, tráfico de influencias ni irresponsabilidad en el ejercicio público.
ojalá, para bien de esa entidad y del país, estas buenas intenciones se conviertan en realidades y los resultados positivos puedan conocerse a corto plazo. nuevo león no es un estado pobre, todo lo contrario. clariond afirma que dará prioridad a la reforma judicial y ratifica en su gabinete a tres colaboradores del ex gobernador sócrates rizzo.
este, por su parte, leyó un comunicado en el que trató de justificar la elevada deuda —cerca de 6 mil millones de pesos— que tiene nuevo león, afirmando que su gobierno hizo la obra pública más importante en la historia de la entidad y añadió que allí se viven condiciones que impiden el desarrollo y la solución de los problemas. no explicó cuáles son esas "condiciones". pero gran parte de los problemas que afronta nuevo león derivan de la lucha por el poder entre grupos empresariales, aun cuando implicaciones políticas se dejan sentir también en dichas luchas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 19 de abril de 1996

curas desagradecidos

los clérigos se ponen díscolos con su benefactor carlos salinas de gortari y le niegan "el perdón del pueblo" mientras no se hayan aclarado los asesinatos de luis donaldo colosio, josé francisco ruiz massieu y el cardenal juan jesús posadas ocampo. llama la atención que un grupo de curas se sienta con derecho a perdonar en nombre de un pueblo del cual tal vez se sienten representantes. menos mal que no hablaron en nombre de la divinidad, de la cual aseguran ser delegados en este valle de lágrimas, porque entonces el ahora ex presidente estaría condenado al infierno.
lamentable espectáculo dan estos desagradecidos, al criticar a quien les hizo el favor de cambiar el artículo 130 de la carta magna, gracias a lo cual pueden ahora, no sólo actuar solapadamente en política, sino hacer declaraciones de cualquier índole, algunas tan lamentables como la comentada. carlos salinas merece todas las críticas de los mexicanos, a quienes sumió en la peor crisis de su historia moderna. pero estos súbditos del estado vaticano no debían morder la mano de quien les hizo tantos favores.
los obispos, reunidos en sesión plenaria, también decidieron no perdonar a salinas mientras no haya devuelto el dinero que se llevó, en caso, por supuesto, "de que se compruebe que su régimen fue corrupto". y al ofrecer una explicación no pedida, dicen que no están en deuda con el hombre a quien critican, pues al reconocerlos no les hizo ningún favor. sin embargo, fue en realidad una dádiva tan grande que benito juárez ha de haberse revuelto en la tumba cuando csg dio un paso que jamás debió dar en favor de unos curas políticos alejados de su misión pastoral.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

medidas policiacas o de fuerza no pararán la migración: sre
erige estados unidos nuevos y más altos muros

son una cicatriz en la historia de nuestras naciones, plantea el canciller en chicago
cuidado con la xenofobia; tarde o temprano la discriminación se torna indiscriminada
sociedad y gobierno no permanecerán pasivos ante violaciones a derechos humanos
proteger la vida e integridad de compatriotas, una de las mayores responsabilidades
carecer de documentos no justifica, bajo ninguna circunstancia, abusos en su contra
firme rechazo a todo tipo de brutalidad de agentes, como la ocurrida en riverside

monica martin

el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, denunció ayer que nuevos y más altos muros se erigen en estados unidos como una cicatriz en la historia de nuestras naciones. al margen de consideraciones éticas y relativas a los derechos humanos, la migración no puede ser detenida con medidas policiacas o de fuerza. debemos ser extremadamente cuidadosos con respecto a la xenofobia, pues la historia nos ha enseñado que tarde o temprano la "discriminación se vuelve indiscriminada".
expresó lo anterior al participar en la reunión del fondo mexicano-americano de defensoría legal y educación, en ocasión de su decimosexta entrega anual de reconocimientos, en chicago, illinois.
sin embargo -prosiguió-, ante las violaciones a derechos humanos de nuestros conciudadanos, sin importar su calidad migratoria, la sociedad mexicana, su gobierno y sus agentes diplomáticos y consulares no pueden permanecer, ni permanecerán pasivos. proteger las vidas y la integridad de nuestros compatriotas, donde quiera que se encuentren, es una responsabilidad de la mayor importancia para el gobierno mexicano y sus representantes diplomáticos.
"nos oponemos firmemente a todo tipo de brutalidad policiaca, como aquella que presenciamos semanas atrás en riverside, california. el gobierno mexicano hará su mejor esfuerzo para proteger los derechos humanos y civiles de las víctimas, dentro de los límites de respeto por la soberanía de estados unidos", dijo.
manifestamos, reiteró, nuestra preocupación a través de los canales diplomáticos pertinentes y exigimos una acción rápida e inmediata al departamento de justicia para evitar la repetición de estos lamentables incidentes.
el funcionario mexicano dijo que no portar documentos migratorios no justifica, bajo ninguna circunstancia, la violación de derechos que como humanos poseemos todos y que se encuentran consagrados en las convenciones regionales y universales sobre la materia. "estamos conscientes de que tanto méxico como estados unidos siguen una política muy comprometida de protección a derechos humanos en el mundo, y desde luego dentro de nuestros territorios. pero cuando tienen lugar violaciones semejantes, ello debe ser denunciado, los responsables castigados y el daño que provocan resarcido".
la discusión sobre la migración ha adquirido un enfoque pasional y se ha convertido en un recurso fácil para ganar votos. en todo el mundo se ha generalizado una inquietante propensión hacia la xenofobia, insistió.
la migración mexicana, dijo, no puede ser explicada únicamente por razones económicas. se trata de un fenómeno estructural y de un proceso profundamente arraigado dentro de nuestras sociedades. en muchos casos es efectivamente motivada por razones económicas, pero es también resultado de tradiciones históricas y familiares, una cuestión de percepciones y oportunidades.
la migración es un tema estructural muy complejo que concierne y liga a ambas sociedades. al margen de consideraciones éticas y relativas a los derechos humanos, la mgiración no puede ser detenida con medidas policiacas o de fuerza, dijo y precisó: resulta bastante paradójico que al mismo tiempo que el mundo se enorgullece de haber derribado barreras físicas e ideológicas en europa del este, nuevos y más altos muros se erijan aquí en estados unidos como una cicatriz en la historia de nuestras naciones.
méxico nunca ha negado ni negará el derecho del gobierno estadunidense a poner en vigor sus leyes migratorias. de la misma manera que los mexicanos somos firmes y celosos defensores de nuestros derechos soberanos, somos tan cuidadosos y respetuosos de otras naciones.
se calcula que cerca de veinte millones de personas de origen mexicano viven actualmente en estados unidos. de estos, tres cuartas partes, 15 millones, nacieron en estados unidos o son ciudadanos estadunidenses. el crecimiento futuro de la comunidad mexicano-americana se deberá pincipalmente al crecimiento natural, antes que a la migración. la mayor parte de los estudios sugieren que la migración será cada vez memos importante a medida que transcurran los años.
sin embargo, la mano de obra mexicana seguirá teniendo demanda durante algunos años en diversas actividades. su contribución en algunos sectores aparentemente no podrá ser sustituida para mantener a dichos sectores en actividad.
frente al secretario de vivienda y desarrollo humano de estados unidos, henry cisneros, y otros funcionarios, el canciller gurría habló de lo compleja, dinámica y diversificada que es la relación mexicano-estadunidense.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

clariond, gobernador interino de nuevo león

no habrá "cacería de brujas", dice; ratifica a 3 ex colaboradores de rizzo

i. p. ortiz, enviada, y p. garcia, corresponsal

monterrey, nl, 18 de abril.- al llamar a luchar contra la corrupción y buscar nuevas fórmulas para salir de la crisis que agobia las finanzas del estado, benjamín clariond reyes designado por el congreso de nuevo león como gobernador interino advirtió que no tolerará en su administración deshonestidad, corruptelas y tráfico de influencias.
mientras que a manera de justificación por la elevada deuda -cercana a los 6 mil millones de pesos- sócrates rizzo garcía afirmó que su gobierno realizó la obra pública más importante en la historia de la entidad y que se viven condiciones que impiden el desarrollo y solución de los problemas.
con el beneplácito de los sectores productivos y grupos industriales regiomontanos, el empresario benjamín clariond reyes retana tomó posesión de la gubernatura interina para concluir el 31 de julio de 1997 el periodo correspondiente a sócrates rizzo; anunció que no habrá cacería de brujas, que la prioridad será la reforma judicial y designó a su gabinete donde ratifica a tres ex colaboradores de rizzo.
en el congreso del estado que sesionó este mediodía para aceptar por unanimidad la petición de licencia -por seis meses- solicitada anoche por rizzo garcía y que lo designó con 23 votos a favor, 16 abstenciones -una de ellas del pt y las otras del pan- y la propuesta del diputado perredista para que se designara a eduardo suárez, ex rector de la uanl como gobernador interino, el nuevo mandatario estatal rindió protesta al cargo y dijo que no se puede dejar que la desviación de recursos, la falta de imaginación o la pasividad paralicen la obra pública que el estado requiere.
la licencia de sócrates rizzo, un político que creció a la luz de carlos salinas de gortari y junto con él perdió su brillo, no tomó por sorpresa a los habitantes de la entidad, quienes con cierta indiferencia observaron la llegada de benjamín clariond reyes a la gubernatura, político priísta que desparpajado en su hablar hace bromas y utiliza términos coloquiales para expresarse.
serían acaso 200 personas las que se reunieron a las puertas del palacio legislativo para recibir al nuevo gobernador. al verlo coreaban su nombre y algunos exigieron justicia social; mientras tanto, la actividad económica y catedrática se mantuvo en su ritmo normal. acaso cuando llegó a su oficina en el palacio de gobierno, un nutrido grupo de simpatizantes y conocidos se dieron cita para felicitar al mandatario, quien por la tarde ofreció una conferencia de prensa en la que dijo que una de sus primeras acciones fue "mandar a arreglar la tapa del excusado porque la encontré quebrada".
en forma simultánea a la toma de posesión del gobernador interino, el saliente sócrates rizzo garcía hizo su última aparición en la casa de gobierno donde leyó un comunicado para explicar el porqué de su licencia.
ante las críticas a la elevada deuda pública del estado que creció en 261 por ciento comparada con la que heredó el ex gobernador jorge treviño en 1991, rizzo aseguró que durante su gobierno se hizo frente a todos los problemas que agobian a la población.
en esta administración se realizó la obra pública más importante en nuestra historia, ello explica la pesada deuda que hoy tiene el estado; hemos impulsado programas sociales sin precedentes; logrado avances en materia de educación que sitúan a la entidad a la cabeza del resto del país; se transformó el sistema de transporte de la zona metropolitana y se ejecutó la obra hidráulica más importante de todo el país, manifestó.
externó su confianza de que nuevo león seguirá recibiendo el apoyo de la federación y particularmente del presidente ernesto zedillo para solucionar el estancamiento de la obra pública y reestructurar la deuda del gobierno.
en tanto, benjamín clariond, durante la conferencia de prensa precisó que en una primera comunicación con el presidente zedillo le "dí las gracias por los billetes que espero me mande" y aseguró que lo invitó a visitar más seguido a nuevo león porque a coahuila ha ido cinco o seis veces y aquí ha estado en una ocasión "y rapidita".
asimismo, durante su discurso ante el congreso del estado el nuevo gobernador, quien fue presidente municipal de monterrey, aseguró que no desconocerá su origen partidista y su compromiso ideológico con los principios y plataformas priístas; "pero gobernaré para todos, sin distingos de ninguna especie".
asentó que quien gobierna está obligado a cumplir con la ley y a aplicarla; advirtió que quien no cumpla con estas condiciones, quien se aparte de la ley o quien la viole, debe ser sancionado y por lo tanto en su administración no permitirá tráfico de influencias o irresponsabilidad en el ejercicio de la función pública.

suma deerrores

la salida de sócrates rizzo garcía ya era esperada por los neoloneses que vieron cómo declinaba la estrella de su gobernador conforme pasaban los días, en total contraste a la época en la que nuevo león se convirtió en la tierra adoptiva del entonces presidente de la república, carlos salinas de gortari, quien ofreció importantes recursos para construcción de infraestructura y servicios.
sin embargo, con 1996 empezó el declive del gobernador ahora con licencia luego de que el 5 de enero pasado se enfrascó en una controversia con el gobierno de tamaulipas al pelear el agua almacenada en la presa el cuchillo. finalmente la comisión nacional del agua determinó que se abrieran las compuertas de las presas y se cedieran 200 millones de metros cúbicos del líquido para los cultivos de la entidad vecina.
días más tarde, el 14 enero, en nuevo león fue aprehendido el narcotraficante juan garcía abrego, jefe del cartel del golfo. tres días después el abogado leopoldo del real fue asesinado en un restaurante, en presencia del director de la policía judicial estatal, lo que provocó las renuncias de funcionarios de primer nivel como del mismo procurador david cantú díaz y el jefe de la policía judicial, fernando garza guzmán.
finalmente la hermana, celia fanny rizzo, fue señalada de pretender -por medio de su influencia-ganar poco más de nueve hectáreas al ayudar a un jornalero a recuperar unas tierras.

algunas reacciones

la iniciativa privada, una de las más poderosas de todo el país, recibió de buen grado a benjamín clariond. armando garza sada, presidente de la cámara de la industria de la transformación local subrayó que sócrates rizzo había enfrentado fuertes presiones y por ello decidió dejar la gubernatura y afirmó que el nuevo mandatario estatal es muy profesional, capaz de sacar adelante a la entidad.
francisco gonzález martínez, presidente del centro bancario de monterrey, por su parte externó su procupación ante la posibilidad de que este cambio afecte la parte final de la reestructuración de la deuda del gobierno del estado, que hasta ahora "ha sido bien llevada por el secretario de finanzas y que por este anuncio podría retrasarse un poco".
sin embargo, admitió que era necesario el cambio porque un gobierno no puede tener una imagen tan deteriorada como la que tenía el de sócrates rizzo, por lo que resulta positivo que se haya tomado la decisión de hacer el cambio.
josé mario garza benavides, presidente de la cámara de comercio de monterrey, espera que el nuevo gobernador cuente con el tacto político suficiente para coordinar los esfuerzos de todos los sectores involucrados en la actividad económica para sacar a nuevo león adelante.
en tanto los dirigentes del pan y del pri, raúl monter y oscar herrera, respectivamente, externaron sus puntos de vista sobre la designación de benjamín clariond como gobernador interino.
el pan se manifestó en contra de la forma como se realizó el cambio de mandatario y aseguró que se violó la soberanía del estado porque, a su juicio, desde la ciudad de méxico se designó al sustituto de sócrates rizzo.
por su parte el pri externó su contento porque se trata de un militante distinguido de ese partido, quien tiene probada capacidad para desempeñar ese cargo.

ya hizo varios nombramientos

el nuevo gobernador designó a francisco rivera bedoya como secretario general de gobierno; ratificó a othón ruiz muntemayor como secretario de finanzas y tesorero general del estado.
ratificó también a esteban gonzález ardines como procurador general de justicia; designó a césar lazo hinojosa secretario de desarrollo urbano y obras públicas; y a felipe enríquez hernández como secretario de desarrollo social.
en la secretaría de desarrollo económico ratificó a jorge arrambide y en la secretaría de educación también ratificó a alfonso rangel guerra. como secretario del trabajo, nombró a gilberto treviño montemayor.
a la secretaría de la contraloría general del estado nombró a oscar adame garza y en la dirección general de comunicación social a guillermo martínez.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

acuerdos de bucareli, inicio de la reforma electoral definitiva: ife

antonio castellanos m.

los acuerdos de bucareli plantean el inicio de la reforma electoral definitiva, consideró el consejo general del instituto federal electoral, encabezado por su presidente emilio chuayffet. la propuesta llega ya a la reforma política del estado y contiene similitudes con la iniciativa del pan presentada en la cámara de diputados.
el consejero ciudadano josé woldenberg estimó que la disputa de los puestos de elección ejecutivos y legislativos será sin recurrir a exorcismos ni a magos.
durante la sesión se aprobó el financiamiento adicional a los partidos de más de 9 millones de pesos y se exhortó al poder legislativo para lograr el consenso en torno de los acuerdos político-electorales que se han planteado. el priísta ricardo monreal hizo un llamado al pan para sumarse a esta acción legislativa y chuayffet propuso efectuar reuniones de los técnicos para que no existan zonas oscuras, que pongan en riesgo una redistritación que se busca sea clara, transparente y apegada a la ley.
santiago creel manifestó que los avances no se pueden soslayar ni minusvalorar, porque rebasan la propia esfera de la reforma electoral y josé agustín ortiz pinchetti -los dos también consejeros ciudadanos- expresó la necesidad de que la reforma del estado se convierta en una realidad cotidiana, porque en méxico ha existido como un vicio, como una maldición, la diferencia entre el régimen legal y la realidad concreta, entre la fachada y la entraña de la realidad política.
chuayffet, secretario de gobernación, en su calidad de presidente del consejo general encabezó la sesión en la que el prd pidió acabar con el secreto bancario de los partidos para impedir el lavado de dinero y el pri y el pan se enfrascaron en un debate sobre el caso huejotzingo; éste último, por conducto de jorge zermeño, aceptó lo que llamó convergencia entre el pri, el prd y el pt, pero dejó claro que la salida del pan de la mesa de la reforma del estado, no fue por mero capricho, sino para exigir congruencia a sus interlocutores.

avances logrados

consejeros ciudadanos y representantes de los partidos pri, prd, pt destacaron los avances logrados; el pfcrn y el pvem expresaron su inconformidad por haber sido excluidos de las negociaciones y zermeño del pan sostuvo: "preocupa que siga ssiendo acercamientos; todavía buenos propósitos. nos preocupa que no haya acuerdo en la conformación de las cámaras de diputados y senadores".
también nos preocupa, continuó, que no se haya arribado a algún acuerdo respecto a la relección de los legisladores, a la elección directa de los delegados en el distrito federal, a la utilización de los colores de la bandera nacional, a la creación de centros de votación; que no se haya arribado a algun acuerdo respecto a la estructura del servicio profesional del instituto federal electoral.
ricardo monreal hizo notar el esfuerzo de los tres partidos que concretaron el documento final y puntualizó que "nos parecería incorrecto acudir a llamados de intransigencia; o asumir posiciones de dogmatismo, porque no sería correcto en estos momentos para la república". esto encendió el debate y una respuesta de los panistas juan de dios castro lozano y jesús zermeño.
consideraron los panistas que para su partido huejotzingo fue la gota que derramó el vaso del agua sucia. de una serie de hechos antidemocráticos, que negaban en la práctica las buenas intenciones para generar condiciones justas y equitativas en los procesos electorales y recordó tabasco y yucatán. sólo, indicó zermeño, para mencionar dos últimos casos a los que se sumó lo ocurrido en huejotzingo.

"el dinero clandestino"

el perredista josé barberán, se refirió a los gastos excesivos y al "dinero clandestino" utilizado en campañas electorales. entonces propuso la eliminación del secreto bancario de las cuentas de los partidos, así como la aplicación de las múltiples formas de legislación que existen para controlar el lavado de dinero clandestino, de recursos provenientes del narcotráfico.
woldenberg dijo que a pesar de las omisiones, no se puede demeritar lo ya alcanzado. a lo largo de los meses, muchos pensaron que era imposible y otros que era indeseable, llegar a este tipo de acuerdos. hoy vemos que esos acuerdos son posibles, que sirven para crear un mejor ambiente político y que de cristalizar en normas, pueden crearnos mucho mejores condiciones para que los puestos de elección sean disputados por una diversidad política que ningún exorcismo va a poder resolver.
y prosiguió: "si no se trata de acudir ni a exorcismo ni a magos, lo mejor es reconocer lo que ya está en acto y abrirle cauce para su expresión, de manera franca e institucional, porque de esa manera lograremos que la confrontación entre la pluralidad política que cruza la nación, se lleve a cabo por cauces institucionales, legales y pacíficos".
durante la sesión de ayer se aprobó por unanimidad el financiamiento adicional por más de 9 millones de pesos para los partidos políticos. del total corresponderán al pri 5 millones 177 mil 155 pesos; al pt un millón 625,279 pesos; y al pvem 972 mil 819 pesos. el resto se distribuiirá entre el pfcrn, el prd y el pan.
el monto de este aumento por actividades específicas les será suministrado a los partidos políticos acumulándolo en las partidas mensuales que les correspondan a partir de mayo próximo. las mensualidades de enero, febrero, marzo y abril, deberán entregarse dentro de los cinco días hábiles siguientes a la aprobación de este acuerdo. los más de 9 millones se sumarán a los 13 millones 933 mil 835 pesos aprobados como parte del financiamiento anual.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

investigará la pgr en bc asesinato de ochoa p.

lo hará por medio de la fiscalía del caso colosio
se aleja la posibilidad de conocer la verdad: palma
diputados pedirán informes para saber si hay vínculos

de la redacción

la fiscalía especial del caso colosio realizará investigaciones paralelas en tijuana, baja california, sobre el asesinato del ex delegado de la pgr, josé arturo ochoa palacios, acribillado anteayer mientras hacía ejercicio, informó antonio torres miranda, comandante de la pj de aquel estado, quien aseguró haber tenido una conversación telefónica con el el fiscal pablo chapa bezanilla.
según el jefe policiaco, chapa bezanilla se comunicó con él para solicitarle información acerca de cómo ocurrieron los hechos en que perdió la vida el ex funcionario de la pgr.
al mismo tiempo le anunció la llegada este viernes de un grupo de la fiscalía para realizar investigaciones en tijuana.
mientras, en la ciudad de méxico, el diputado del pri, samuel palma césar aseveró que el asesinato del ex delegado de la pgr, ochoa palacios, aleja las posibilidades de conocer la verdad sobre el caso colosio y muestra que hay fuertes intereses por cerrar los caminos a la investigación. la comisión de seguimiento del caso colosio, prepara un punto de acuerdo entre las cuatro fracciones de la cámara de diputados, para solicitar información a la pgr sobre si existe alguna conexión en la muerte de ochoa palacios y el caso colosio.
por otra parte, el subprocurador de derechos humanos de baja california, federico garcía estrada, afirmó en querétaro que el asesinato de ochoa palacios no debe verse sólo desde el punto de vista del cargo que desempeñaba cuando luis donaldo colosio pereció, sino que debe considerársele también que por sus funciones estuvo encargado del combate al narcotráfico.
en tijuana -reportó nuestra corresponsal rocío galván- durante los servicios fúnebres de ochoa palacios, el delegado de la pgr en la entidad, antonio ibáñez cornejo, afirmó que no tendrán injerencia en las investigaciones del crimen y todo se dejará en el ámbito del fuero común tal y como corresponde a su jurisdicción. ibáñez cornejo fue de los pocos funcionarios federales que asistieron al sepelio, mismo que fue muy concurrido por miembros de los colegios de abogados, funcionarios de escala estatal y municipal, y familiares de la víctima.

no recibio amenazas

pedro ochoa palacios, ante la subprocuraduría de justicia del estado de baja california, declaró que "mi hermano no recibió ninguna amenaza en los días previos a su asesinato", asimismo, sostuvo que tampoco le hizo comentarios sobre personas sospechosas cerca de su hogar.
añadió que ni él ni ningún otro miembro de la familia ochoa tiene temor derivado del asesinato de su hermano josé arturo, quien estuvo a cargo, entre otros casos, del asesinato de luis donaldo colosio.
mientras, el comandante de homicidios de la policía judicial del estado, ricardo grobes malo, afirmó que un día antes de la muerte de josé arturo ochoa, dos hombres que estaban a cargo de su custodia renunciaron.
sin embargo, estos hechos no fueron confirmados por los familiares del ahora occiso, quien murió asesinado anteayer de cuatro balazos calibre .45, cuando practicaba ejercicio en el centro deportivo local, y que tuvo su última aparición pública el pasado 27 de marzo, cuando a las 17 horas se le vio en la terminal aérea de tijuana.
ese día llegó en el vuelo 172 de aeroméxico a esa frontera el ex procurador general de la república, diego valadés. un día después, el funcionario, ochoa palacios y el codirector del semanario zeta, jesús blancornelas, se reunieron en el gran hotel de tijuana.
arturo ochoa palacios es la segunda persona relacionada con el caso colosio que muere en esta frontera, pues el 11 de abril de 1995 en un accidente, hasta ahora considerado por los peritos como "extraño", pereció aarón juárez jiménez, quien localizó la bala que atravesó la cabeza de luis donaldo colosio, el 23 de marzo de 1994 en lomas taurinas, y que era el abogado defensor del señalado como segundo tirador de colosio, othón cortés vázquez.
ochoa palacios estuvo a cargo también de las investigaciones sobre los hermanos arellano félix, del asesinato del cardenal posadas ocampo, así como de la balacera del 3 de marzo de 1994, entre narcotraficantes y policías judiciales del estado y federales, en el "mercado de todos".
asimismo, del homicidio del ex director de la policía municipal de tijuana, federico benítez lópez, y de su escolta ramón alanís cárdenas.

que declare diego valades

en el distrito federal, el legislador priísta samuel palma, integrante de la comisión colosio, subrayó que el ex delegado de la pgr jugaba un rol importante en la investigación del homicidio de lomas taurinas, por lo que no se descarta que su muerte se debe a la información a la que tuvo acceso. a dos años del magnicidio no hay resultados concretos en la investigación y ésta se vuelve más complicada con la muerte de los principales testigos.
según información de nuestros reporteros conrado garcía y renato dávalos, el diputado recordó que dentro de la información aparecida en los últimos meses se ha dicho que palacios ochoa tuvo acercamientos con el ex procurador diego valadés, por lo que demandó que este ex funcionario se presente a comparecer.
por otra parte, el también integrante de la comisión del caso colosio, el perredista ramón sosamontes dijo que para él no se trata de un asesinato ligado al narcotráfico, toda vez que ochoa palacios fue muerto al igual que otros cuatro o cinco testigos porque saben mucho sobre la muerte de colosio. "yo creo que los grupos de poder que actuaron en lomas taurinas se muestran ahora para cerrar el paso a la investigación".
manifestó que el punto de acuerdo que firmaran los cuatro partidos podría presentarse hoy ante el pleno de la cámara de diputados y agregó que con esta muerte la pgr queda como una institución incapaz de procurar justicia.
la panista maría del carmen segura, asimismo, desechó la tesis de que este crimen esté ligado con grupos de poder que busquen "silenciar" a testigos del homicidio de colosio, "en caso de que así sea la pgr se encargará de investigarlo".
finalmente indicó que los diputados de la comisión del seguimiento del caso colosio, buscarán mediante puntos de acuerdo que la pgr instruya a la fiscalía especial del caso, para conocer si el asesinato de ochoa está ligado al homicidio del candidato priísta; la idea es tener información para reorientar a la sociedad.

hay mayor confusion

federico garcía estrada lamentó la muerte del ex delegado de la pgr y afirmó que las circunstancias en que tuvo lugar el homicidio contribuyen a crear más confusión y a propiciar las especulaciones sobre un complot, informó miguel angel castillo, enviado de excelsior a querétaro, donde se realiza el congreso de defensores públicos de derechos humanos de iberoamérica.
el ombudsman bajacaliforniano denunció que la falta de claridad y voluntad plena para esclarecer ante la opinión pública el caso colosio trae como consecuencia tragedias como ésta.
reiteró que aunque hay indicios de que se trató de un crimen político relacionado con el caso colosio, no debe descartarse la vinculación con el narcotráfico.
agregó que es una posibilidad "real" que mueran más personas relacionadas de una u otra forma con el crimen de lomas taurinas y demandó que exista voluntad política para esclarecer los asesinatos políticos que se han perpetrado en los últimos años en méxico.
advirtió que no se trata sólo de voluntad política sino que hay que poner atención a la "voluntad jurídica", y que si no se asume la responsabiliadd de resolver los casos, entonces existe una responsabilidad y una omisión por parte del estado y el gobierno.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

tope de 17% a las afores en el control del mercado

participación extranjera de 100% en el caso de filiales
aprobarán los diputados una administradora para el imss
designará la styps, no la sh, a los representantes obreros

renato davalos y conrado garcia

el dictamen de la iniciativa de las administradoras de los fondos de retiro (afores), que hoy discutirán y, en su caso, aprobarán los diputados, sufrió cambios de último momento, entre las que figura el tope de 17 y no de 20% para el control del mercado por parte de las dministradoras. podrá ser con capital foráneo hasta de 100% cuando se trate de filiales de empresas extranjeras.
por lo que hace al dictamen en primera lectura que conoció el pleno, se establece que para el resto de las administradoras no filiales de empresas transnacionales el límite para la participación extranjera será de 49 por ciento. otra de las modificaciones considera la creación de la administradora del seguro social.
en el caso de los trabajadores, se modificó el articulado que regulaba la designación de los representantes de los mismos que no estará a cargo de la secretaría de hacienda, sino de la del trabajo y previsión social.
se trata de una iniciativa completamente distinta que sufrió cambios en 90 de sus 114 artículos, comentaron varios legisladores en la víspera de un intenso debate que se prevé para hoy en el pleno camaral, con la probable aprobación de la iniciativa fundamentalmente con el voto priísta.
el presidente de la comisión de hacienda, francisco suárez dávila, comentó que las filiales de empresas extranjeras podrán invertir en bonos y papel mexicano; esto es, que no podrán invertir en las acciones de empresas internacionales.
el priísta juzgó que la reglamentación "es muy severa", la rectoría del estado "está muy clara" y que se va a regir en qué circunstancias se puede invertir y en qué casos tendrá que ser en papeles que contribuyan al desarrollo nacional, infraestructura y vivienda.
dentro de las administradoras, explicó, se considerará la obligación de invertir en papel que sirvaááara proteger el poder adquisitivo de los tabajadores. puede haber varias administradoras, pero una de ellas tiene que ser en papel destinado a ese fin.
el esquema está diseñado para que el trabajador que no tiene o no quiera arriesgar vaya a una de las llamadas sifores, en las que se harán inversiones seguras de primera línea; papeles vinculados con udi o equivalentes.
cada afore tendrá que contar con una llamada sifore que invierta en la protección contra el índice inflacionario. el otro mecanismo de protección está vinculado a la constitución de la afore del seguro social.
el tope establecido de 17 ciento tiene como fin evitar la monopolización del mercado, al fijar ese nivel durante los primeros cuatro años. no puede pasar como en el caso chileno, advirtió.
semestralmente se tendrá que informar sobre el funcionamiento de las afores al congreso de la unión para garantizar con un sistema que estarán en "manos fundamentalmente mexicanas".

el caso de indocumentdos

en la sesión de ayer la cámara de diputados, por voz del presidente de la comisión de relaciones exteriores, augusto gómez villanueva, dio a conocer la creación de una subcomisión especial para el estudio y análisis del fenómeno y se solicitó a la cancillería que continúe manifestándose enérgicamente para velar por la seguridad de los indocumentados.
igualmente, demandaron que por medio de las representaciones diplomáticas se interponga una denuncia a la onu por la comisión de acciones violatorias de los derechos humanos y que en la próxima reunión interparlamentaria se otorgue prioridad al tema.
es necesario un intenso cabildeo en las dependencias y el senado de estados unidos para eliminar el discurso contra los inmigrantes. se propuso realizar un estudio técnico para presentar un proyecto de reformas legales al capítulo de sanciones a la ley general de población y al código de procedimientos penales para ampliar las penas contra quienes se dedican al tráfico de inmigrantes.
la cámara baja aprobó una propuesta para crear una subcomisión especial que estudiará el problema de los inmigrantes, en todas sus variantes.
el comunicado respectivo alerta sobre el aumento del maltrato a los indocmentados en la frontera norte, de lo que se ha tenido especial conocimiento en los últimos tiempos.
además, añade el documento, el problema migratorio se ha generalizado en el mundo y la xenofobia aumenta en los países que reciben migrantes, agudizándose la violación a los derechos elementales del individuo.
en la declaración los legisladores externan que las acciones de la patrulla fronteriza alteran el ambiente de cooperación y armonía que debería privar entre méxico y estados unidos.
se hizo una recomendación para que por medio de las comisiones respectivas se elabore un programa específico para contrarrestar el discurso antiinmigrante en estados unidos.
adicionalmente, la cámara hizo un llamado a los primeros ministros de israel y líbano para efectuar un renovado esfuerzo para que la anhelada paz en oriente medio siga su curso y puedan prevalecer relaciones cordiales entre los dos países.
en el curso de la sesión, el perredista juan guerra mencionó que no existen razones jurídicas suficientes para que sigan detenidos los presuntos zapatistas si no son rehenes de una negociación.
al interior de la fracción perredista, informó guerra en entrevista, se ha constituido un grupo en el que figuran además, entre otros, el "pino" della roca que no se inclinarán hacia ninguno de los cuatro candidatos a la presidencia perredista y que vigilarán, en cambio, el aseo del proceso y que éste se conduzca de acuerdo a las normas establecidas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

falta aclarar la muerte de ldc, posadas y jfrm; si su régimen fue corrupto que regrese lo que pertenece al país

el perdón del pueblo, condicionado para salinas: obispos

patricia cerda

cuautitlan izcalli, méx., 18 de abril.- la justicia "está pendiente" y el perdón del pueblo mexicano "condicionado" para el ex presidente carlos salinas, dijo la iglesia católica. en su juicio histórico al ex mandatario, obispos del país señalaron que aún faltan por ser esclarecidos los asesinatos de colosio, ruiz massieu y posadas, y comprobar si el régimen fue corrupto para que devuelva "lo que pertenece al pueblo", porque, de otra manera, no habrá justicia para méxico, "ni perdón" para salinas. la iglesia -argumentaron jerarcas- no está en deuda con salinas de gortari porque nuestro reconocimiento fue un derecho y no una dádiva; si el nuncio girolamo prigione y los obispos nos reunimos con salinas "quizá al ex presidente le convenía, pero para nosotros justificaron- fue siempre una exigencia evangélica".los obispos de autlán, lázaro pérez, y de tabasco, florencio olvera ochoa apuntaron que para el clero, el reconocimiento jurídico obtenido durante el régimen salinista fue producto tanto de la circunstancia internacional como de las condiciones que desde tiempo atrás se establecieron dentro de la relación estado-iglesia.
en ello coincidió también el obispo de ciudad valles, josé guadalupe galván, al definir que al ex presidente "le tocó esta etapa" pero, de hecho, se trató de un camino "que se venía recorriendo" dentro del contexto mundial, por lo que méxico no pudo seguir así y era el momento indicado.
"la ley de asociaciones religiosas -externó el obispo pérez- no favorece a la iglesia católica. nosotros no tuvimos privilegio alguno con salinas, ni derecho de picaporte. sabemos que el ex presidente salinas y el nuncio prigione deberán estar en la historia de méxico, por la época que les tocó vivir en las relaciones. ellos se reunían, vergonzosamente, a las dos de la mañana, por ejemplo".

el perdon es condicionado

a una pregunta sobre si el régimen salinista "estaba perdonado" luego de que el país quedara sumido en una de sus peores crisis, tras la salida del ex mandatario, fue el obispo lázaro pérez quien fijó postura:
"en lo que se refiere al perdón hay que distinguir. cuando se habla del perdón en la iglesia, éste siempre va unido a la justicia y, en ese caso concreto, si se piensa en el séptimo mandamiento; es decir, el de no robarás, si se comprueba que el régimen fue corrupto tiene que devolver lo que le pertenece al pueblo. en ese sentido pienso que la justicia está pendiente y el perdón condicionado".
de alguna forma, anotó florencio olvera, la actual crisis del país es responsabilidad de todos, de la iglesia, de la iniciativa privada y de todos los que en su momento pudieron actuar o hablar y no lo hicieron. tampoco se trata de echar toda la culpa a salinas porque nosotros nos preguntamos ¿cómo es posible que quienes antes colaboraron con él, hoy lo condenan y desearían enviarlo al quinto o séptimo infierno?
durante el tercer día de trabajos de su lx asamblea plenaria celebrada aquí, los obispos votaron como nuevo vicepresidente de la cem, al obispo de torreón, luis morales reyes, y explicaron el deseo de la iglesia para desempeñar toda una tarea evangélica de cara a la llegada del tercer milenio, tal como lo ha demandado el papa juan pablo ii.
el pasado miércoles por la noche, los obispos cenaron con el secretario de salud, juan ramón de la fuente y el director del imss, genaro borrego estrada, además de conversar con armando lópez campa, de asuntos religiosos de la secretaría de gobernación.
con los funcionarios abordaron temas relacionados con la salud de los mexicanos frente a la actual recesión y de la elaboración -en el caso de lópez campa-, del reglamento aún pendiente para las asociaciones religiosas.
asimismo, ayer un grupo de prelados se reunió por la tarde con el procurador general de la república, antonio lozano gracia, para una comida de carácter privado, en donde según fuentes eclesiásticas abordarían los avances relacionados con el caso posadas.
"lo que mas nos preocupa como obispos -externó olvera ochoa- es el futuro. hay que analizar el pasado pero con un ánimo de reconciliación. perderíamos el tiempo en méxico si sólo nos centramos en el pasado. la dinámica debe ser el perdón, pero también que se haga justicia y se aclaren los asesinatos posadas, colosio y los últimos crímenes; la dinámica nuestra es unirnos y que los organismos encargados de la justicia hagan lo suyo".
salinas -recordó- rompió con el tabú de que la iglesia no tuviera derechos pero no nos dio nada porque eran nuestros derechos. en lo personal, no puedo hablar de sus intenciones porque no las conozco, como tampoco conozco sus proyectos del neoliberalismo o el tlc. a la iglesia se le reconocieron sus derechos, pero no participamos, por ejemplo, en el tratado de libre comercio.
a nosotros, prosiguió, las aplicaciones políticas no nos tocan. pienso que fue fue bueno que reconocieran nuestros derechos; mal que se equivocara en lo económico.

no existe compromiso

para el obispo lázaro pérez, la iglesia no tiene por qué sentir compromiso alguno con el régimen salinista, aun cuando algunos afirman que podría "pensarse si hubo concertación o pacto para si al darnos legitimidad se quitara el pecado original".
no se trata -refirió- de darle las gracias a alguien que cumplió con lo que tenía que cumplir, independientemente del color, porque no hubo ningún triunfo de la iglesia católica sino que se reconoció su derecho fundamental. para los juicios sobre salinas -aclaró- se requieren pruebas.
-¿no hubo privilegios para la iglesia en el régimen de salinas? en algunas diócesis, el pronasol fue repartido en las parroquias o dirigido a restaurar templos, mientras que el presidente mantuvo un contacto sumamente estrecho con el nuncio prigione y algunos miembros de la jerarquía. ¿esto no representa canonjías para ustedes, cada vez que se reunían?
el obispo pérez externó:
"quizá a salinas le convenía, para nosotros era una exigencia. el pronasol no planteó beneficios a la iglesia, sino al pueblo mismo. a veces, el instrumento era el párroco. nosotros no pensamos en la cultura del privilegio, sino del servicio".
luego, florencio olvera, para cerrar el juicio eclesial a salinas concluyó: méxico, debe ir hacia el futuro, sin olvidar "sus sombras y sus errores", pero sin pretender vivir sólo del pasado o de culpas para un solo hombre.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

frentes politicos

refinanciar la monstruosa deuda de nuevo león, primer problema para clariond
pri y pan contarán con fuertes candidatos para disputar la gubernatura en 97
hoy, sólo con votos de diputados del tricolor, se aprobará la ley sobre afores

aurora berdejo arvizu

concluidas la defenestración de sócrates rizzo y la designación de benjamín clariond reyes retana como gobernador interino de nuevo león, la recomposición del multiherniado tejido político de la importante entidad norteña ha iniciado, quizá con más pasión que maestría, el recorrido por el camino de la reconstrucción y una reconciliación que por dirigirse en varios sentidos no será simple ni, desde luego, sencilla.
el problema central es el de saber si la decisión no se postergó demasiado. el descontento popular por los excesos deloahora gobernador con licencia, casi seguro ex gobernador por el resto de su vida, fue mucho y muy evidente.
bastaría recordar el resultado de las elecciones local y federal de 1994 en esa entidad para advertir el costo político que tuvo para el partido revolucionario institucional consentir que el virtual virreinato instaurado tuviera como triste corolario la salida vergonzante de rizzo.
aunado también a la salida de sus familiares y colaboradores cercanos y lo que de entrada parece ser una misión si no imposible, sí por lo menos muy difícil para benjamín clariond: preparar el escenario para la que será -sin lugar a dudas- la más reñida elección local en lo que va de este ya senecto siglo que vivimos.
si ya desde 1979 se advertían los primeros signos del inminente enfrentamiento entre las planillas tricolores del pri y blanquiazules del pan, para 1985 se tuvo un primer saldo de sangre que se tradujo en el surgimiento en el pan de grupúsculos marcados por un fanatismo cuasi-religioso que no dudó en convocar a jornadas de oración en la macroplaza contra lo que llamaron ya en esos años un fraude electoral cuya víctima era, ni más ni menos, que fernando canales clariond, primo del ahora gobernador interino.
la polarización política ha ido de esta manera y desde finales de los setenta en constante crecimiento hasta que llegamos a este día de 1996 con la salida de sócrates rizzo, el mismo al que le reclamaran viejos militantes del movimiento estudiantil de 1968 sus confidencias al poder, el mismo que ya desde que era presidente municipal de monterrey actuó como si fuera el verdadero gobernador de la entidad.
la gritería y manotazos registrados en la sede del congreso local, pero sobre todo la larga historia de conflictos y cuentas pendientes que han venido construyendo entre sí priístas y panistas parecen haberse conjugado para dar vida a una suerte de batalla que se anuncia como uno de los temas más importantes del que -sin lugar a dudas- será el verano caliente de 1997.
el inventario de agravios mutuos, el papel de los medios locales de comunicación especialmente la prensa, y la incapacidad endémica del partido de la revolución democrática (que ni siquiera con lucas de la garza pudo deshacerse del estigma que impone a la clase empresarial los recuerdos de aquellas ofensas del presidencialismo cardenista que se atrevió a someter al capital a los intereses nacionales) o del partido del trabajo para romper el bipartidismo local, se convierten en aditivos de un escenario marcado ya desde ahora para protagonizar la fiesta mayor de las elecciones locales del año próximo.
la tarea de benjamín clariond como gobernador interino se antoja difícil no sólo por el grado de encono que es posible advertir en la cultura política neoleonesa de diez años a la fecha.

las tareas

en lo inmediato, las tareas que podríamos encontrar como determinantes de lo que será la breve gestión de benjamín clariond son las que tiene que ver, en primera instancia, con las vapuleadas finanzas de esta importante entidad. demuestran con dolorosa precisión los alcances de un sistema de recaudación y distribución del ingreso nacional que, con cierta razón, ha sido calificado de injusto por los distintos grupos políticos locales.
el problema más inmediato para clariond es el de refinanciar la monstruosa deuda pública del gobierno del estado, gestada en gran medida por la lentitud, irresponsabilidad y en cierto sentido torpeza con la que la secretaría de hacienda y crédito público distribuye el gasto a las entidades, pero también por innecesarias rigideces impuestas a los gobiernos estatales por programas de políticas públicas que parecen orientados a ofrecer el mínimo margen posible de acción a los gobiernos estatales y municipales.
la reclamación no es nueva, ni es exclusiva del gobierno de nuevo león, es una reclamación presente lo mismo en las entidades gobernadas por priístas que por panistas que, sin embargo, han sido capaces de presentarse como la facción más crítica de las conductas de la secretaría de hacienda en tan delicado asunto.
no es difícil, por ello mismo, que cada año los pasillos del palacio legislativo de san lázaro se llenen con los improperios que los distintos diputados federales de entidades de la unión profieren, más allá de simpatías o alineamientos partidistas, contra los mecanismos y criterios utilizados por hacienda para distribuir el gasto y que de manera creciente ese tema se convierta en una de las piedras angulares de la relación entre los gobernados y el centro, así como un tema muy importante de las propuestas de campaña que formulan los candidatos de las oposiciones.
la reclamación regional es un hecho incontrovertible y que puede convertirse en un serio y grave problema para la unidad nacional.
la actitud, por ejemplo, de diputados federales y senadores de entidades como baja california o nuevo león de exigir que les sea distribuido en mejores condiciones un impuesto como el del valor agregado no encuentra, desafortunadamente, un contrapeso eficaz en las propuestas que pudieran articular los de entidades como chiapas, tabasco o campeche, ricas en petróleo, pero pobres en otros rubros, del mismo modo que quedan entidades como hidalgo que empobrecidas hasta el hartazgo necesitan objetivamente de una política fiscal que sea efectivamente solidaria (usando ese concepto más allá del horizonte propagandístico del salinismo), pero que al mismo tiempo evite que los excesos, las intolerancias ganen terreno como objetivamente está sucediendo ahora en nuevo león.
es una lástima que temas como éste no hayan sido considerados por los partidos políticos que prefieren explotar electoralmente en su beneficio arrebatos de un regionalismo rayans  en el quiebre del pacto federal como los que seguramente marcará la plataforma político-electoral del pan en nuevo león en 1997 y que, desafortunadamente para el país, encuentran una cierta justificación en la ceguera de las autoridades hacendarias que insisten en hacer del gobierno federal el factótum de todo lo habido y por haber en el país, con las consecuencias que todos conocemos.
pero este, el de encontrar un piso de apoyo en la federación para enfrentar en estos momentos la descomunal deuda, es apenas uno de los más apremiantes retos que enfrentará benjamín clariond.
el, como miembro de ese selecto grupo de las más poderosas familias regiomontanas, sabe bien el papel central que juegan los capitales de la entidad en la formación de consensos y disensos. familias enteras de empresarios, como la suya, están divididas por la pertenencia a distintos partidos políticos y en más de una ocasión las divisiones que nacen en esos espacios son todo menos racionales. expresan en más de una ocasión pasiones que no son propias de un sistema democrático.
el hecho es que benjamín clariond tendrá que negociar en primera instancia la relación no sólo del gobierno estatal, sino del partido al que él pertenece con los poderosísimos grupos de poder político-económico que existen en la entidad.
la actitud de estos grupos podría ser, dependiendo de las condiciones en que tenga lugar esa negociación, la de refrendar su apoyo al partido revolucionario institucional (tal y como lo hicieron con el "paisano salinas" en 1988), promover un nuevo entendimiento con el partido acción nacional o bien optar por no comprometerse con ninguno de los dos partidos y esperar que sean las urnas las que decidan con quién negociar.
ellos saben, están muy conscientes, del poder del que disfrutan, saben que cualquiera de los dos partidos tendrá que negociar antes y después apoyos y consideraciones con los distintos corporativos que pueblan la inmensidad de la zona metropolitana de monterrey y, como quiera que sea, tiene operadores políticos y\o representantes de sus intereses en ambos partidos.

¿favoritos?

el propio clariond reyes retana es un ejemplo de ello, sin olvidar desde luego a los personajes que ya desde hace varios meses se consideran o son considerados como posibles candidatos, por el pri, figuras que podrían estimarse como político-empresariales (en ese orden de prioridades) como ricardo canavatti, natividad gonzález parás y eloy cantú y en el pan a los que podríamos mencionar como empresariales-políticos como fernando canales clariond y mauricio fernández.
en cualquiera de los casos es posible rastrear con mucha facilidad los apoyos y alianzas políticas y económico-financieras que hacen de esos cinco hombres los más fuertes candidatos a protagonizar el verano caliente neoleonés en 1997.
un problema no menos importante será el de operar el muy delicado proceso de nominación del candidato del pri a la elección-meta. a diferencia de otros años, 1995 se distinguió por ser uno en el que la nominación de los candidatos del pri estuvo exenta de acusaciones de fraude y de desprecio por la voluntad de sus militantes.
las pruebas más claras de ello las ofrecieron baja california, jalisco y michoacán, a pesar de que el tricolor haya perdido las elecciones de las dos primeras entidades; se antoja difícil que benjamín clariond estuviera en condiciones de maniobrar para imponer a un candidato a su antojo, pero será muy importante que la nominación del aspirante priísta transcurra no sólo de manera transparente, sino -sobre todo- que el elegido sea alguien que no esté manchado por el estigma de turbias reacciones con alguno de los recodos del sistema político local afectados por el nepotismo de sócrates rizzo y su familia.
este tipo de dilemas tendrían que obligar a los distintos grupos políticos priístas a pactar desde ahora reglas claras y -sobre todo- reglas eficaces para impedir una fractura mayor en el seno de ese partido.
el partido acción nacional no las tiene todas consigo. el nepotismo también le afecta como lo demuestra el activismo de las familias de algunos de los señores presidentes municipales de la zona metropolitana que no dudan en incorporar a sus hijos o hijas a monárquicas cohortes que les acompañan a viajes presuntamente oficiales por europa, del mismo modo que el pan ha dado una muestra más del carácter intolerante que le caracteriza, más allá de las sesudas reflexiones marcadas por alguna cita textual de ciorán que su ex presidente nacional, carlos castillo peraza, publica de cuando en cuando.

¿quedara en familia?

ahí está la intolerante decisión de impedir la construcción de un templo de la iglesia de jesucristo de los santos de los ultimos días, mejor conocidos como mormones, a quienes uno de los ayuntamientos panistas de la zmm decidió impedirles la edificación de un centro de oración y encuentro, como prueba incontestable que la intolerancia no sólo afecta a los homosexuales y las prostitutas, blancos preferidos de la arenga de los posmodernos torquemada albicelestes que lo mismo prohíben espectáculos públicos a su antojo, que pretenden proscribir el uso de la minifalda o pretenden prohibir la venta en farmacias de preservativos.
sin embargo tendría que aceptarse el hecho incontrovertible que el pri enfrenta ahora el pesado y farragoso expediente de los excesos de dos neoleoneses, raúl salinas y sócrates rizzo, operados privilegiados del "paisano" de agualeguas, el ahora residente de la fría irlanda, que sin problema alguno entra y sale de nueva york protegido por las credenciales de dow & jones co; enfrenta -desde luego- las historias que corren de un extremo a otro de monterrey de los excesos de la hermana del gobernador, y enfrenta el hecho objetivo de que el pan ha sabido presentarse (quedando en duda si en realidad lo es o no) como un partido honesto y capaz de gobernar más allá de los excesos de estos personajes que, con su militancia priísta se convierten en el peor pasivo para el breve periodo de gobierno de benjamín clariond.
un asunto que sería interesante plantear desde ahora es el de qué tan bien o mal habla de nuestras instituciones democráticas el que un clariond pudiera entregar el mando constitucional del estado a otro clariond, de benjamín a fernando; ¿será válida y\o conveniente semejante concentración del poder en manos de familias que parecen disfrutar de poderes sin paralelo en la historia del país?
el escenario está dispuesto y será interesante llevar un recuento cuidadoso y sereno de los ajustes que pudieran realizarse en el sistema político local, en sus partidos y en la percepción que la opinión pública de allá tiene de este singular hecho.
queda pendiente, por lo pronto, saber si en realidad el pan procederá a la demanda de juicio político contra sócrates y algunos de sus colaboradores y familiares, si ésta eventualmente prosperará y si acaso además de esa demanda pudieran presentarse demandas penales o administrativas contra el segundo gobernador defenestrado de este sexenio.
no deja de ser paradójico el destino de sócrates rizzo cuando se le compara con el de roberto madrazo pintado, gobernador de tabasco a quien en estos días que corren le "llueven" los apoyos de secretarios de estado del gobierno federal que no dudan en ir a villahermosa a manifestar el espaldarazo del centro.

afores, manzana de la discordia

lo bueno de la sesión de ayer en la cámara de diputados no estuvo en la tribuna, sino más bien en los corrillos parlamentarios en donde el desayuno fue la licencia de sócrates rizzo a su cargo como gobernador de nuevo león y la entrada al relevo de benjamín clariond.
los diputados priístas neoleoneses, (que por cierto no son muchos) estuvieron ausentes de sus curules y sus lugares eran ocupados por empleados de ellos.
sin embargo, esa sola acción, más el hermetismo de uno que otro priísta muy disciplinado como roberto campa cifrián que con ceño fruncido dijo "no tener elementos para hablar sobre la renuncia de rizzo", no logró conseguir su objetivo y los comentarios no se hicieron esperar.
el coordinador de los diputados panistas por nuevo león, víctor cruz ramírez informó que la semana entrante, los legisladores blanquiazules locales presentarán al congreso la petición formal de juicio político contra sócrates rizzo, acción que será apoyada por los diputados federales de acción nacional, "y está en manos de benjamín clariond darle seguimiento a esta denuncia, para que no sólo sea el juicio político, sino también se establezcan sanciones penales por todos los hechos ilícitos en los que puede estar involucrado sócrates rizzo". estimó que echarle la culpa a salinas de la salida del gobernador con licencia es una salida del pri para justificar de alguna manera "a quien no supo responder a los regiomontanos".
mientras el priísta alejandro rojas díaz durán señalaba que la salida de rizzo era "un coletazo del salinismo", el único diputado priísta de nuevo león que apareció, néstor molina martínez, precisó que sócrates rizzo indudablemente perdió credibilidad, pero la falta de ésta "es de personas, no de partidos".
no negó que la salida del ahora ex gobernador de alguna manera trae consecuencias para el pri, "pero creemos que la gente en nuevo león ya se ha dado cuenta de cómo gobierna el pan, porque gobierna parte del área metropolitana y han sido acusados de falta de sensibilidad y problemas", por lo que la llegada de benjamín clariond es un equilibrio.
por su parte, el perredista ramón sosamontes enlistó los motivos, a su juicio, de la salida de rizzo garcía porque, no se ha precisado la razón real: el asesinato de leopoldo del real, las corruptelas de la hermana menor, "o porque lo descubrió el perro antidelitos cuando lo mordió".
hasta el recinto camaral llegaron las declaraciones del gobernador de quintana roo, mario villanueva, sobre el tema: "es un jalón de orejas para todos los gobernadores, para que nos pongamos a pensar con más profundidad en las características actuales de nuestra responsabilidad".
así, la sesión en la tribuna pasó inadvertida. sin embargo, hoy el debate será maratónico por el asunto de las afores, que por cierto se espera, según confiaron el priísta sebastián lerdo de tejada y el perredista armando quintero, sea aprobado por la solitaria mayoría priísta y curiosamente en contra por el prd y el pan por distintas y opuestas razones. el perredismo está en contra de las afores privadas que actuarían sin regulación alguna -a pesar de los candados-, mientras que los panistas se oponen, pero a las afores públicas, porque, dicen, eso generaría corrupción.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo anunció mayor respaldo económico a la ciencia y la tecnología al encabezar la presentación del programa de ciencia y tecnología, 1995-2000. afirmó que el gobierno de la república alentará y coordinará la investigación científica como prioridad indiscutible porque es urgente e indispensable no dejar perder una vocación científica y contar con investigadores capaces y bien preparados. el jefe del ejecutivo informó que instruyó a los secretarios de hacienda, al titular de la sep y al director de conacyt para que inicien cuanto antes la solicitud de un nuevo financiamiento, dados los satisfactorios resultados logrados con el crédito de apoyo a la ciencia que se obtuvo del banco mundial... "muerte en juárez". con este título presenta isabel arvide su décimo libro publicado bajo el sello de grupo editorial siete; se trata de una muy sentida narración de la búsqueda desesperada de una amiga a quien el corazón se empeña en considerar como viva, como víctima de algún refinado secuestro, a quien el corazón se empeña en no enterrar... con una prosa ágil y vivaz, arvide describe las atmósferas y sicologías de esa realidad aparte que constituye la zona metropolitana juárez-el paso, exenta de las xenofobias a flor de piel de la frontera tijuana-san diego, pero no por ello inocente de miles de delitos y pecados de la vida cotidiana que desfilan ante la mirada exasperada y penetrante de la autora que nos lleva de la mano, moderna creonte, por el pantano que es el mundo de las drogas, la trata de blancas y la alucinante realidad de ese mundo aparte que es la frontera norte del país...
"los compromisos con los trabajadores", es el título de la interesante conferencia que dictó elba esther gordillo, presidenta de la confederación de educadores americanos y del instituto de estudios educativos y sindicales de américa. la ex líder magisterial urgió sobre la necesidad de que méxico cuente con una política económica que genere crecimiento y empleo para revalorar socialmente el trabajo, es decir, una política económica compatible con el valor del trabajo. en su participación, propuso la derogación del apartado "b" del artículo 123 constitucional porque "no puede haber trabajadores de primera y de segunda". asimismo, destacó la necesidad de "impulsar la corresponsabilidad, no la exclusión y, menos aún, la subordinación como fórmula de relaci n entre el gobierno, empresarios y trabajadores". advirtió la profesora gordillo que el sindicalismo "se asoma al umbral del siglo xxi, sorprendido por la presencia de fuerzas que pretenden desplazarlo"... durante la sesión del consejo general del ife que encabezó su presidente, emilio chuayffet chemor, se amplió el plazo para la presentación de las observaciones de los partidos políticos en relación al proyecto de redistritación. a este respecto, chuayffet señaló que para clarificar los términos del proyecto, se lleven adelante reuniones con la comisión nacional de vigilancia y el comité técnico para el seguimiento y evaluación de la redistritación a fin de que no existan zonas oscuras. en relación al informe y proyecto sobre el financiamiento público complementario por las actividades específicas que realizan los partidos como entidades de interés público, el consejero josé woldenberg consideró esta partida como una de las más ntules que fomentan la actividad de los partidos... al participar en la xvi reunión de reconocimientos del fondo méxico-americano para la defensa legal y la educación (maldef), el titular de la sre, josé angel gurría, señaló que la naturaleza de la frontera que compartimos, así como las diferencias existentes en nuestros niveles de desarrollo y nuestras tradiciones culturales, dan cuenta de una relación singular entre méxico y estados unidos... con motivo de la declaratoria de "huéspedes distinguidos" a los participantes en la primera asamblea general de la federación iberoamericana de organismos de derechos humanos, que se efectúa en querétaro, el alcalde de esta ciudad, jesús rodríguez hernández, señaló que "el respeto a la dignidad de los seres humanos, en el nuevo marco del federalismo mexicano, necesariamente supone la participación responsable de la sociedad; pero también comprende el respeto a la distribución constitucional de las competencias; es decir, el escrupuloso respeto de la soberanía de las entidades federativas y la autonomía de los municipios". concluyó al subrayar que los derechos humanos son "una cuestión de dignidades, donde la primera es la dignidad estatal"... a propósito, el gobernador de chiapas con licencia, eduardo robledo rincón, fue ratificado como embajador de méxico en argentina por el senado. previamente, el nuevo representante diplomático compareció ante la comisión de relaciones exteriores de la cámara de senadores que preside el panista josé angel conchello. en la reunión se reconoció su contribución al proceso de pacificación de su estado cuando solicitó licencia para separarse del cargo... tras firmar un convenio de apoyo al empleo con empresarios de naucalpan, el alcalde enrique jacob rocha explicó que se tienen consideradas tres acciones básicas en el programa de defea'a de la economía popular: el subprograma de empleo emergente; el subprograma de desayunos escolares y la distribución de despensas a bajo costo... el coordinador de la diputación perredista en la cámara de diputados, jesús ortega martínez, registró su candidatura a la directiva de su partido. se sabe que ortega martínez sólo goza de un gran apoyo en su tierra, aguascalientes. por su parte, el tabasqueño andrés manuel lópez obrador también se registró y encabezará hoy un acto de apoyo en el teatro de la ciudad. aunque no se dio la candidatura de unidad, tan esperada y lejana, no se descarta que la negociación cristalice en cuanto a las carteras del cen del prd... con un homenaje póstumo a la reina de la canción mexicana, lola beltrán, y la participación de figuras de talla nacional e internacional en más de 107 encuentros artísticos, se realizará por tercer año consecutivo el festival "tlalnepantla en la cultura", del 21 de abril al 5 de mayo próximos. auspiciado por el ayuntamiento que preside arturo ugalde meneses, el iii festival podrá ser disfrutado ahora por un mayor número de vecinos y visitantes, pues sus diversas actividades artísticas, culturales y de diversión se presentarán en 32 escenarios distribuidos por todo el municipio.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/exe09.html


excelsior: primera plana


viernes 19 de abril de 1996

constitución o tratado

las armas de la política

denuncia el ezln los destrozos del tlc
cerco militar con el pretexto de las drogas
dilema en la lucha contra el neoliberalismo

gaston garcia cantu

la visita de regis debray al ezln, obra de la inteligente política del subcomandante marcos, revela la peculiaridad de la insurrección en chiapas. debray, teórico y participante en la guerrilla del che guevara, ha reconocido que su proposición del foco, núcleo campesino del cual partiría un levantamiento mayor, ha sido tema de una autocrítica en el levantamiento de chiapas.
la observación de debray permite reconocer la originalidad de la conducción militar y política del ezln, en el ciclo de la guerrilla latinoamericana. debray partió del hecho del pequeño grupo que decide sublevar a los campesinos para romper su destino en el capitalismo salvaje.
doctrina que no es derivación de la campaña de fidel castro sino de la interpretación que le diera ernesto guevara en las condiciones agrarias de bolivia. el pequeño foco sería el núcleo del ejército popular una vez iniciada la lucha armada. en la medida de su propio desarrollo en un medio campesino, siempre limitado y contradictorio, se crearía el frente nacional revolucionario. el "pequeño motor" guerrillero se convertiría, en el combate sostenido, en el "gran motor" de las masas.
teoría que rompió con la universalmente aceptada del partido como guía, impulsor y causa indiscutida de la revolución. el foco fue, por tal discrepancia, objetado y denunciado como obra aventurera por los marxistas soviéticos, chinos y latino-
americanos. en la medida que guevara era el símbolo mismo de la revolución en nuestros países, la teoría de su acción era sentenciada como retroceso.
todo acto desprendido del partido y su dirección incontrovertible, era obra de aventureros; sin embargo, las guerrillas latinoamericanas, después del fin del che guevara y de la prisión de regis debray, liberado por una verdadera cruzada mundial, surgieron invencibles en varios países. este fenómeno, no estudiado debidamente, ofrece una variante que excede con mucho a las teorías de la insurrección.
¿por qué debray calificó de autocrítica del foquismo la sublevación del ezln?
paradójicamente, por una consideración suya en su propia teoría: "el foco guerrillero -escribió- no es el instrumento de un partido (su brazo armado), sino el partido en embrión", que si no es el fin perseguido por el ezln está en los límites de serlo, situación por demás señalada por la crítica común respecto del destino inmediato de los guerrilleros de chiapas.
debray declaró al ver el reducto del ezln una verdad que se abre paso entre nosotros: "los zapatistas no apuestan todo a la salida armada; no son metafísicos ni fundamentalistas, sino abiertos e incluyentes. están luchando incluso por quienes no piensan igual que ellos". (de la crónica de jaime avilés, desde la realidad).
el ezln ha actuado, por eso mismo, como un núcleo de convocatoria política en los asuntos decisivos de su empeño, como el de someter a votación nacional si debía o no encauzar su acción por la vía democrática y, recientemente, en el análisis de la política neoliberal. al proceder como organización nuclear en la política, el ezln ha dado un paso significativo en las luchas sociales de nuestros países.
labor que se asocia a la de haber internacionalizado su posición, sus demandas y sus críticas para explicar su insurrección, lo cual constituye una insólita actitud que es conocida en todo el mundo, no sólo en el internet sino en las delegaciones de protesta en europa y los estados unidos. se ha dado el caso de que la guerrilla posea una política internacional más oportuna, contundente y clara que la política exterior del gobierno mexicano.
las conclusiones del foro sobre el neoliberalismo han sido difundidas en el mundo por sobre las explicaciones oficiales sobre la política económica. esta es, además, la ventaja política del ezln frente al gobierno.
en unos cuantos días han acudido a la selva de chiapas oliver stone, el cineasta de grandes temas políticos y debray, el teórico de la guerrilla latinoamericana, con un resultado obvio: ofrecer la imagen de un campamento de campesinos armados, sitiados por el ejército nacional y demostrar al teórico una nueva recreación de la guerrilla, ejemplos, ambos, de una política puesta al día y reforzada por el análisis colectivo del neoliberalismo en méxico. el ezln no necesita disparar sus armas, su lucha prosigue en el terreno adecuado a una circunstancia militarmente desigual, pero acrecentada por una política inteligente dados los medios de que dispone: un reducto en la última selva mexicana.
podrá estarse en desacuerdo con la insurrección, oponerse al afán publicitario de algunos oportunistas a expensas de los sublevados, pero el tiempo transcurrido ha deslindado a los medios empleados de los fines, puesto en su sitio lo que el tlc ocasiona al país y los argumentos de la única oposición real al desastre si el tratado es defendido por el gobierno como no lo hace con la constitución de la república. es indudable que el celo, la defensa a ultranza, las mil y una explicaciones para convencer a la mayoría -y aún a una parte de la minoría- de que la política económica es la acertada para el país no se ha puesto jamás en el cumplimiento de las leyes, por lo que es obvio que se trata de una política contraria a sus fines sociales.
la actual etapa del ezln es una denuncia sostenida de los destrozos que causa a la economía nacional el tlc. el suyo ha sido el único foro de denuncia y proposiciones varias sobre el desastre económico que sacrifica a la mayoría. ninguna asociación de economistas discurrió algo semejante, no obstante voces aisladas como las de david ibarra y guillermo martínez domínguez, por citar a dos críticos.
la combatividad teórica del ezln tiene por eso mismo una sola respuesta oficial: estrechar el cerco militar con el pretexto de combatir el narcotráfico. mientras avanza la comprensión del problema de la nación, el ejército estrecha el cerco contra el ezln. si el problema fuera militar, tendría sentido esa acción, pero al ser político, y de política económica, es un desatino. la única respuesta debía ser la de analizar los resultados de la aplicación del tlc, las diferencias de su cumplimiento por nuestro país y los estados unidos, cómo sostener las fronteras abiertas a sus productos cuando las suyas han sido cerradas y cómo, además, puede sostenerse ese tratado cuando la xenofobia es la conducta común contra los mexicanos.
la conocida pregunta de debray ¿revolución en la revolución? no tiene sentido alguno en la actual circunstancia mexicana; sí, el dilema implícito en la lucha contra la política neoliberal: constitución o tratado.
en sus extremos puede reconocerse la norma que limitaría los efectos del capitalismo salvaje y el dominio económico y político de los estados unidos.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

la emisión de bonos globales medirá la confianza en méxico

se busca un ahorro directo de pasivos

los bonos brady cumplieron su objetivo; ahora es sin colateral

el dinero que méxico se ahorrará de su deuda externa con la emisión de bonos globales a intercambiar por bradys, permitirá bajar el pago de intereses como proporción del gasto total y abrir espacios para el gasto social" y su repercusión se verá de inmediato, a partir de junio, garantizaron ayer las autoridades hacendarias.
además, rechazaron que se tenga un arreglo especial con cualquier banca o gobierno extranjero, sobre el manejo de estos papeles que a su juicio no han sido mal recibidos en los mercados internacionales "y sí, están estudiando y analizando sus bondades a partir de que es un nuevo instrumento que requiere amplia difusión para su cabal comprensión". hay que tomar en cuenta que se tienen hasta 10 días para ofrecer posturas de bradys por lo nuevos bonos, subrayaron.
si se propuso esta oferta es porque tenemos confianza de que hay interés por este intercambio; que, efectivamente, los bonos brady ya cumplieron una etapa y que la nueva etapa tiene que ser con bonos de riesgo puro méxico.
y remarcaron que es el momento de comenzar una nueva etapa. estamos probando las aguas y por eso la idea era hacer un monto mayor a mil millones de dólares, pues el objetivo es dar este primer paso y creemos que es un paso positivo.
"esta es una nueva etapa con bonos de riesgo puro, sin el colateral que tuvieron los bradys en 1990 que es una situación a la que debemos tender todos y que va a reperfilar nuestra deuda externa y dará mayor certidumbre en la emisión de nuevos papeles tanto del sector público como del privado", harían ver en la shcp.
acorde con versiones periodísticas, el bono global del gobierno mexicano ha sido recibido con cierta frialdad e incluso con desdén por parte de los inversionistas y principales operadores de papeles en los mercados emergentes. incluso, las calificadoras le han otorgado el grado bb, es decir, con "un alerta" sobre el comportamiento que pudieran tener, sobre todo si se toma en cuenta que en esta ocasión no estarán apoyados por el tesoro estadunidense, como sí ocurre con los bradys.
sin embargo, las autoridades financieras desestimaron esta versión y añadieron que, en todo caso, se ha generado una especie de "schock" dentro de los mismos mercados foráneos por lo nuevo del documento y las características que lo conforman. la calificación que probablemente ahora den esas firmas calificadoras de riesgo "pudiera mejorar en el corto plazo" a partir de una sensible mejoría de la visión de méxico ante el mundo, anticiparon los entrevistados.
los especialistas de la dependencia al explicar el por qué de la emisión de los bonos globales, remarcaron que trimestre a trimestre, cuando hacienda publica el informe de deuda, siempre se dan dos cifras de deuda: la deuda bruta y la deuda neta. y la diferencia son esos activos. porque si vemos la deuda bruta -que son como 100 mil millones a finales de 95-, esto no nos dice exactamente el monto total, porque tenemos activos por 10 mil millones de dólares más o menos, que son estas garantías. entonces, la deuda neta es esto, menos estas garantías.
estas garantías no son más que las garantías del principal y los intereses de los bonos brady en su mayor parte. estos son recursos que méxico tiene invertidos como colateral de esos bonos, a una tasa igual a la tasa del tesoro norteamericano.
para méxico, ésta ya no es una buena inversión. tenemos que librar esos recursos y utilizarlos de una manera más eficiente. entonces, lo que busca este intercambio, son dos cosas: primero, capturar de manera voluntaria, en el mercado, el descuento a que se cotizan los bonos brady.
ahora bien, el llamado bono a la par -que tiene tasa fija-, se cotiza a 65 centavos de dólar, y el llamado bono de descuento -que es el que paga una tasa flotante-, se cotiza a 78 centavos. sin embargo, nosotros en nuestros libros y en lo que les presentamos al congreso y a ustedes cada trimestre, registramos la deuda al valor que méxico tiene que pagar, es decir, a cien y no a valor de descuento. el descuento es una variable de mercado. la obligación de pago de méxico es de cien, pero si intercambiamos el bono brady un nuevo bono, capturamos ese descuento. entonces, en el caso del bono a la par, le quitamos a la deuda esos 35 centavos de dólar. entonces, el primer objetivo es capturar ese descuento, esos 35 centavos por dólar de deuda que tenemos en bonos brady.
así, el segundo objetivo es liberar el colateral, o sea, aprovechar al recibir el bono brady, no sólo capturar el descuento, sino también romper el bono y recuperar el colateral. entonces, si el bono a la par vale hoy en día 65 centavos, para que se den una idea, el colateral, o sea, las garantías del principal e intereses que tuvimos que constituir cuando se emitieron esos bonos, vale hoy 28 centavos, que es más o menos 40% del valor del mercado del bono.
por ejemplo, méxico tenía un dólar de deuda en bonos brady, en bonos a la par. de ese dólar, como lo vamos a comprar a 65 centavos, ya que por eso le quitamos 35 centavos, y, entonces, le vamos a bajar 35 centavos. y luego ese dólar de deuda que tenemos, cómo vamos a recuperar 28 centavos de colateral y como ya se anunció, eso lo vamos a aplicar para pagar deuda de corto plazo y mejorar así el perfil de la deuda, también le vamos a quitar a la deuda otros 28 centavos.
entonces, si tomamos los 35 de acuerdo, más los 28 de las garantías, tenemos que a cada dólar de deuda le vamos a quitar 63 centavos. entonces, nos vamos a quedar con 37 centavos de deuda.
ahí es donde está el gran secreto de la operación. primero, es un intercambio voluntario. aquí no se trata de renegociación ni de reestructura. instamos voluntariamente a los tenedores de estos bonos para que ya no se queden con ese colateral y se queden con un bono de riesgo méxico puro. y a cambio de eso, ellos nos dan los bonos brady a mercado. capturamos los 35 centavos del descuento en el mercado y, además, recuperamos los 28 centavos del colateral. entonces, por un dólar de deuda que teníamos -porque méxico no debe 65, sino que debe 100. méxico cumple sus compromisos, nosotros debemos 100, no 65 de mercado-, nos vamos a quedar, después de capturar el descuento y después de liberar el colateral, nos vamos a encontrar con que ahora no debemos más que 37 centavos. por eso es para méxico una buena operación, porque vamos a convertir, a llegar de un dólar de deuda, a 37 centavos.
en el caso de los bonos a la par -como el bono de descuento tiene otro precio, cambia- pero digamos que en promedio, por cada dólar de bono brady que cancelamos, vamos a disminuir la deuda en 65 centavos. entonces, por cada 1,000 millones de deuda que cancelemos, vamos a bajar la deuda en 600 millones de dólares. por cada dólar que cancelemos de valor nomimal de bono brady, vamos a reducir la deuda en aproximadamente 60 centavos. aproximado, porque son precios de mercado, son bonos a la par y a descuento. entonces, los números finales van a depender de cómo termine esta subasta.
los especialistas de hacienda remarcaron que la emisión es voluntaria debido a que el mensaje al mercado que es una oferta global, en todos lre mercados del mundo donde están distribuidos todos estos bonos, y fuimos a decirles: "bueno, nosotros aquí publicamos nuestro anuncio. tenemos los intermediarios que escogimos para que operen este intercambio, y lo que va a haber es una subasta. ustedes vienen y nos dicen a qué precio quieren cambiar sus bradys por este nuevo bono a 30 años que méxico va a emitir".
¿por qué a 30 años? porque queremos extender los plazos, el intercambio es voluntario. el que quiere, viene. obviamente, estamos haciendo un esfuerzo de información para que todo el que tiene bonos brady, esté enterado de esta oportunidad de intercambio.
el intercambio es entre 1,000 y 1,200 millones. es una primera operación. estamos probando el mercado. el objetivo no es maximizar el monto que vamos a intercambiar hasta llegar a los 2,500 millones. el objetivo es realizar un primer intercambio que sea positivo para méxico y para los inversionistas.
entonces, lo que queremos es tener un monto importante de bonos que se canjeen y a un precio aceptable para méxico y para el mercado. por ello, yo creo que cuando vean esto al final, lo más importante es que se realice este primer intercambio, y no que el monto fue 1,300, 1,500, 1,800. no. es un primer ejercicio.
el monto de bonos brady que están emitidos por méxico en dólares es de 23,000 millones de dólares. desde luego, es un primer paso -insisto-. estamos probando las aguas. es una primera operación. pero creemos, como lo vimos ahora por estos ahorros de lo que va bajando la deuda, es una primera operación muy importante y que tiene grandes beneficios para el país.
los inversionistas, si compran al precio de mercado el bono brady, reciben una tasa de rendimiento, que es lo que se llama en inglés el cash flowing -que es el rendimiento corriente-, que es un rendimiento como de 9.5 por ciento. a través del mecanismo de subasta, los inversionistas nos van a dar un bono con colateral, o sea, que tiene una parte de colateral del tesoro norteamericano, y nosotros les vamos a dar un bono a 30 años de puro riesgo méxico.
entonces, lo interesante de la subasta es que nosotros, a través de la subasta, vamos a ver qué incremento en tasas nos van a exigir los inversionistas para liberar este colateral. para eso son las subastas son un mecanismo transparente, de mercado, el que determina esto.
especialistas de hacienda remarcaron que se busca un doble objetivo. en primer lugar, que se reduzca el saldo de la deuda -que de por sí es algo bueno. lo mejor que podemos hacer es reducir el saldo-.
y, en segundo lugar, es que exsita un ahorro que se da en el tiempo, que viene en el pago de los intereses, porque si bien el nuevo bono paga una tasa más alta, como baja la deuda, los pagos son menores. este ahorro, como se debe de calcular, es viendo los diferentes ahorros año con año -hasta el año 2026, cuando va a vencer el nuevo bono-, y ver cuánto valen esos ahorros y, en síntesis, cuánto vamos a acabar ahorrando.
harían ver enseguida que por el otro lado, los bonos brady ya cumplieron su objetivo y que es tiempo de pensar en nuevos instrumentos que permitan crear más y mejores condiciones en tasas y plazos para los documentos mexicanos que se cotizan en el mundo.
en el futuro, y a partir del resultado que se tenga de la subasta programada para principios del mes entrante, se pudieran dar "pasos adicionales" en cuanto a la colocación de nuevos bonos globales u otros instrumentos que vayan en la línea de tener un reperfilamiento de la deuda externa, adecuada a nuestras necesidades.
por cierto, los funcionarios hacendarios anotaron que por el momento no se está analizando una nueva emisión de bonos soberanos y que las baterías están concentradas por el momento en el resultado de esta incursión en los mercados internacionales, pero con bonos globales, intercambiados por los bradys.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

deslucido crecimiento de méxico en 96; será de 2% del pib: salomon bros

se mantendrá una flotación "sucia" del peso

incerto desarrollo en el incremento de precios crea incertidumbre a la inflación

rocio perez-rul r.

el principal factor para los mercados financieros mexicanos será la probabilidad de una alteración en las expectativas del crecimiento económico. la actividad económica probablemente registre un deslucido 2.0% para 1996, abajo de la estimación oficial de 3%, lo cual ya se encuentra plenamente incorporado al precio de los activos financieros, asegura salomon brothers en un análisis sobre las proyecciones económicas y financieras de américa latina.
desde nuestro punto de vista, asegura salomon brothers, las autoridades mantendrán un tipo de flotación "sucio" del peso con el objetivo de mantener la competitividad exportadora. es problable que el déficit en cuenta corriente pase de 0.7% del pib a 2.3% para 1997, surgiendo de un enfriamiento de la demanda por productos mexicanos de exportación, y un avance en las importaciones coincidente con la aceleración de la demanda interna.
la firma calcula que el crecimiento podría acelerarse en el segundo semestre de 1996 y a lo largo del siguiente año, dando como resultado una expansión de 3.7% en 1997. esto será posible en vista del mantenimiento de un tipo de cambio competitivo y una desaceleración sostenida de la inflación.
la cuestión principal para méxico durante 1996, opina la correduría, será el que este año sirva como un periodo inocuo de transición hacia 1997. el crecimiento superior a 3% el año próximo, marcaría el tercero consecutivo desde el inicio de la administración de salinas, donde el avance de la economía excede el aumento de la fuerza laboral. si es apoyada, la tendencia hacia un crecimiento económico mayor podría continuar a lo largo de lo que resta de la administración de zedillo.
las cuestiones futuras relativas a la transición de los movimientos del tipo de cambio en inflación, subraya la importancia de la preservación de un tipo de cambio real como una ancla de largo plazo para la inflación. los efectos de la última depreciación del peso en octubre y noviembre, declara salomon brothes, no será más una cuestión relativa a la trayectoria futura de la inflación. sin embargo, los aumentos potenciales de precios, mantendrán los niveles de incertidumbre que rodean al curso futuro de la inflación. bajo el pacto del 30 de octubre, el salario mínimo se acordó incrementarlo en 10% para diciembre y otro 10% en abril. la ctm declinó una propuesta para un aumento de 15%, para hacer frente a un aumento programado en el precio de las tortillas y leche. adicionalmente, el pacto incorporó un 6% de aumento en la electricidad y gas durante el mes de abril. la inflación probablemente registrará 30% en 1996 y 20% en 1997, un dato notablemente mayor que la proyección oficial de 20.5 por ciento.
en referencia a la cuenta corriente se afirma que aunque este renglón se ampliará, existe el financiamiento externo suficiente para apuntalar las reservas a lo largo de 1997. la predicción en el renglón para el presente año excede el consenso de 3 mil millones, consecuencia de una reactivación de la actividad económica, reflejo de alta elasticidad histórica en las importaciones y pagos más altos de interés en relación con una gran deuda externa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

décimosegundo récord histórico de la bolsa; llegó a los 3,273.52 puntos

alberto navarrete y jaime contreras salcedo

inflación a la baja, reducción de la carga financiera del débito externo, descenso en tasas y fortaleza en el tipo de cambio, mantienen vivo el "apetito" de los inversionistas, que ayer impulsaron al principal indicador bursátil a su décimo segundo récord histórico en el año.
el indice de precios y cotizaciones (ipc) de la bolsa mexicana de valores cerró este jueves en 3,273.52 puntos, un avance de 38.90 unidades o el 1.20% en la jornada, como reacción anticipada de los participantes a una reactivación económica que "ya no tarda".
en medio de un clima de signos alentadores, donde también el peso mejoró ligeramente su posición frente al dniar, las denominadas tasas de fondeo con cetes en el mercado secundario de dinero acusaron una drástica caída de hasta cuatro puntos porcentuales para ubicarse en 31.27 y 31.90% anual, en operaciones de reporto y contado, respectivamente.
los inversionistas y participantes bursátiles han modificado radicalmente, en muy pocos días, sus escenarios y expectativas en torno de la evolución económica de méxico; el reordenamiento de los principales indicadores impulsa el descuento por anticipado de los efectos que traerá la inminente recuperación económica, explicaron corredores consultados en el piso de remates.
sin embargo, diversos analistas de casas de bolsa, que consideraron altamente positiva la reacción de los mercados a las recientes noticias económicas, advirtieron por otro lado que el ritmo de descenso en las tasas de interés parecería demasiado drástico o acelerado, quizá excesivo, a la luz de un ritmo inflacionario que si bien va a la baja, no presenta la misma dinámica.
de cualquier forma, la animosidad inyectada a los participantes en los últimos días, y que ayer llevó por duodécima ocasión en el año a que el ipc alcanzara un nuevo máximo histórico, afianza la tendencia de recuperación del mercado bursátil, que del 2 de enero a la fecha acumula un avance de 495.05 puntos, equivalente a una ganancia promedio de 17.82% para los inversionistas.
el repunte ayer, que en algún momento llegó a ser de 52 puntos, fue precedido por una apertura de pérdida marginal ante la incertidumbre que generó la secretaría de hacienda con la "confusa explicación" -juzgada así por los analistas- de los bonos global remplazantes de los brady.
la propia dependencia aclaró ayer mismo las dudas y restauró el respaldo de los participantes, que impulsaron al ipc a un nivel de hasta 3,296.94 puntos a media sesión, para al final de la misma observar una leve retracción y posicionarse en la banda de las 3,273.52 unidades.
pese a los vaivenes, sobre todo destacó la solidez del mercado accionario que registró el movimiento de 128.6 millones de acciones en operaciones de compra-venta por 1,585 millones de pesos, además con un enfoque de mayor diversificación. es decir, del total de papeles negociados la emisora líder, telmex *l, participó con poco menos de 17 por ciento.
de las 115 emisoras sujetas a remate ayer, 61 concluyeron con ganancia, 31 retrocedieron en precio y las restantes 23 no variaron su posición. y por lo que respecta a los indicadores por sector, cinco de los siete también cerraron con avance, encabezados por comunicaciones y transportes, que repuntó en 3.27% y seguido por la industria de la construcción, con 1.87%; la baja más representativa correspondió a la industria extractiva, con -0.56%.
en cuanto a los cambios mas representativos por emisora, destacaron empaq b, con alza de 14.01%; dina*, con 10.33%; liverpool c-1, con 10.11%; desc a, con 8.15%, y jugos del valle b, con 7.82%.
a la baja operaron las acciones b y a de seguros la comercial-américa (secoam), en -4.69% y -4.00%, respectivamente; también, el grupo mexicano de desarrollo (gmd), serie b, con -4.38%; grupo salinas y rocha (gsyr) lcp, -4.17%, y grupo financiero multivalores (gfmulti) b, -4.00 por ciento.
por otro lado, se está abatiendo la presión sobre los mercados financieros y disminuye en forma considerable su volatilidad, opinaron expertos cambiarios al dar a conocer que nuevamente hubo un retroceso en la cotización del tipo de cambio interbancario, así como del libre para ubicar al dólar en ambas en el rango de 7.42 y 7.53 pesos, respectivamente, siempre a la venta.
el oro centenario retrocedió 50 unidades en medio de un mercado de los metales ligeramente ofrecido para ubicarse en 3,350 pesos a la compra y 3,650 pesos a la venta. la onza de plata libertad, asimismo, no registró movimiento alguno persistiendo en su cotización de 43 y 48 unidades, compra y venta respectivamente.
los analistas de las mesas de cambio subrayaron que acorde con las primeras expectativas, las cuales caminan en paralelo al mejor resultado observado en la bolsami en el mercado secundario de dinero, los movimientos mixtos se han venido reduciendo y, en todo caso, predominan las bajas. en los contratos a futuro, entregas a 24 y 48 horas, en dólar al mayoreo se ha movido con una reducción de 30 a 47 milésimas en los últimas horas, observaron.
ante este escenario, añadieron, este tipo de dólar en operaciones al mayoreo, superiores a las cinco mil unidades, cerraron en 7.3850 y 7.3870 a la compra así como 7.4050 y 7.4100 a la venta para el contrato con vencimiento a uno y dos días plazo.
en los futuros de chicago, el peso mexicano se movió en forma lateral y el contrato previsto a vencerse para septiembre y diciembre entrantes se estabilizaba en 8.015 y 8.350, respectivamente. esto fue interpretado por los participantes como una señal de que las tasas de interés con fondeo mismo día y las primarias, proseguirán su tendencia a la baja en las jornadas subsecuentes.
justamente en el mercado secundario de dinero, el banco de méxico participó con un promedio de 3,800 millones de pesos tanto en inyección como en sustracción de recursos, depósitos o billetes, lo que redundó en una baja de .350 y .700 tanto en los cetes como en las aceptaciones bancarias, en operaciones de reporto, para ubicarse en 32.920 y 31.015%, respectivamente.
para finalizar, los analistas financieros avizoraron un nivel de resistencia para el dólar libre el día de mañana, en la última jornada de la semana, en el orden de 7.55 pesos a la venta, y de soporte de 7.50 pesos por divisa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

pequeña empresa

positivismo económico

jose r. martinez bolio

entrevista a un candidato al premio nobel de economía 1996.
"¡compatriotas, los mexicanos gozamos de libertad política...!", dicen nuestras autoridades y dicen bien; actualmente existen numerosos partidos políticos con las más diversas filosofías. empero, la libertad política no le da de comer al pueblo; la que le da de comer a un país y hace exitosa a su planta productiva es la libertad económica; la cual, en méxico, es un privilegio reservado para pocas personas que, con el visto bueno gubernamental, controlan la riqueza nacional.
¿por qué sucede este fenómeno? porque las políticas neoliberales están diseñadas para fortalecer a las grandes empresas y desaparecer a las pequeñas, y ya casi consiguen este objetivo.
es por ello que crecen el descontento y el desempleo, y millones de voces le piden al gobierno frenar la pobreza lacerante y distribuir equitativamente la riqueza. sin embargo, éste no ve, no oye, no entiende, no siente. por lo tanto, es hora de ser propositivos y dar a conocer estrategias nacidas en el seno de la sociedad civil con las cuales, quizás, se podría lograr la libertad económica de los mexicanos.
hoy, presento a su consideración una de ellas: el positivismo económico. entrevisté a su autor, harry gayner, colombiano, radicado en méxico desde hace 29 años, pequeño empresario y recientemente nominado como candidato al premio nobel de economía 1996.
¿qué es el positivismo económico? "es la teoría económica latinoamericana creada para convivir con la economía de mercado. con la combinación de ambas teorías, se logrará la libertad económica de los pueblos de américa latina que decidan implantarlo".
¿qué se necesita para alcanzar esa meta? "cumplir paulatinamente con varios objetivos; entre ellos, una mejor distribución de la riqueza productiva y tributaria. la productiva estará a cargo de las tres fuerzas de la producción: gobierno, empresarios y trabajadores, quienes constituirán empresas tripartitas siendo los únicos socios. las acciones se dividirán: trabajadores 50%, empresario 25% y gobierno 25 por ciento".
¿qué poder tendrá cada uno de los socios dentro de la empresa? "el mismo; de esa manera, concluirá la etapa en que el socio mayoritario tenía de rodillas a los minoritarios. es decir, los tres se sentarán a la mesa de negociaciones no para suscribir pactos inalcanzables, sino para estructurar empresas rentables y para cuidar sus intereses".
¿quiénes se considerarán trabajadores? "todos, desde el director general, ejecutivos, técnicos, administrativos, empleados, operarios y quienes presten sus servicios".
¿quién representará los intereses de los trabajadores en el consejo de administración? "la persona que ellos libremente elijan".
¿quién nombrará al director general y a los demás ejecutivos? "el empresario con la anuencia de sus socios. por su parte, el gobierno será quien nombre al tesorero o contralor para que supervise las finanzas, evite la evasión fiscal y se cumpla estrictamente con los lineamientos del positivismo económico".
¿cómo se distribuirán las ganancias netas de la empresa? "el 50% se repartirá entre los tres socios capitalistas; el 25% quedará como reserva de capital para modernizar la empresa; el otro 25% se utilizará para consolidar las fuentes de trabajo dentro de la misma organización o para crear otras empresas con nuevos trabajadores".
¿no es utópico pedirle a las tres fuerzas de producción de méxico que trabajen asociadas? "no. les pediremos que sigan el ejemplo de las grandes potencias: al disolverse la unión soviética, caer el muro de berlín y concluir la guerra fría, el único camino que les quedó fue sentarse en la mesa de negociaciones a conciliar intereses, encontrar soluciones conjuntas y emprender acciones que beneficiaran a las partes".
¿será posible que lleguen a ser socios toda vez que siempre han sido enemigos? "sí. eso se logrará al estar integradas por personas conscientes, con el más elevado concepto del poder moral".
¿cómo se dividirá el 50% de las ganancias netas entre los tres socios? "la mitad es para los trabajadores y la otra -en partes iguales- para el empresario y el gobierno".
¿qué beneficios aportará el positivismo económico al trabajador y al empresario? "el trabajador tendrá un salario y, como socio, ganancias netas que le permitirán elevar su nivel de vida, incluso destinar parte de ellas para coadyuvar con el ahorro interno del país que tanta falta le hace. por su parte, el empresario podrá adquirir 25% de las acciones de todas las empresas que su capital le permita; además, estará en libertad de nombrar al director general y a los más altos ejecutivos de sus empresas".
¿elmprabajador podrá ser accionista de otras empresas? "no; él deberá estar vinculado exclusivamente a la empresa a la que preste sus servicios".
¿y el gobierno federal? "se convertirá en socio de todas las empresas de producción y de servicios que operen en el país. al percibir el 25% de las ganancias netas de ellas, las repartirá de la siguiente manera: conservará 50% para sus gastos administrativos, servicios y obras de infraestructura; enviará 25% a los gobiernos de los estados (lo dividirá de acuerdo al número de habitantes de cada una de las entidades federativas) y el otro 25% a los municipios del país (el porcentaje que le corresponderá a cada uno, se fijará de acuerdo al número de habitantes). de esa manera, se podrá repartir equitativamente la riqueza productiva entre los mexicanos".
¿cómo se repartirá la riqueza tributaria? "en la misma proporción que la productiva. al recibir los gobiernos federal, estatal y municipal parte de las ganancias netas de todas las empresas, incluyendo las del campmu les abrimos un canal adicional de ingresos además de los impuestos. por lo tanto, el gobierno podrá disminuir considerablemente la carga fiscal y devolverles así la liquidez perdida a las empresas y a los consumidores".
"a los municipios se les autorizará que recauden todos los impuestos directos e indirectos de su jurisdicción, pero el total de éstos no será para el municipio; éste conservará sólo 50% para sus gastos administrativos, obras de infraestructura y servicios; 25% lo enviará al estado al que pertenece y el otro 25% lo hará llegar al presupuesto federal".
y convencido de su teoría, agrega, "el día que el positivismo económico sea implantado, cristalizaremos un sueño que, hasta ahora, ha sido imposible de cumplir por el capitalismo unipersonal y egoísta que practicamos: el equilibrio que siempre debió existir entre la federación y los municipios. es decir, habrá concluido la era del centralismo económico y se inicia la etapa de la reciprocidad entre ambos entes estatales. a su vez, los municipios unificarán las partidas de impuestos y de las ganancias netas para conformar su presupuesto, el cual dividirán de la siguiente manera: 50% para sus gastos administrativos, servicios y obras; 25% se repartirá entre las colonias que lo conforman y el otro 25% se destinará al beneficio de cada manzana", concluyó el candidato al premio nobel de economía 1996.
ahora bien, robert lucas -premio nobel de economía 1995- ha recomendado reducir los gobiernos del mundo al mínimo. esta sugerencia que está siendo adoptada, es la causa directa de los grandes problemas sociales, económicos y políticos que tenemos.
por ello, considero que es más congruente la propuesta de gayner que asocia al gobierno, los empresarios y los trabajadores, y les da la misma fuerza y poder. empero, su teoría no será aceptada fácilmente porque afectaría muchos intereses.
esa lucha sin cuartel nos ha llevado a caer en tres círculos viciosos que, quizás, el positivismo económico podría romper. estos son:
en lo alimentario: mientras existan seres humanos mal alimentados por falta de recursos económicos, no podrán cultivar su mente; mientras no cultiven su mente, no amarán los estudios; mientras no amen los estudios, les será imposible capacitarse; mientras no se capaciten en un oficio o profesión, les será difícil obtener un trabajo bien remunerado; mientras no tengan un trabajo bien remunerado, no podrán alimentarse.
en lo empresarial: mientras el consumidor no tenga poder adquisitivo, no comprará ni pagará lo que debe; mientras no compre ni pague, las grandes empresas y el sistema financiero quebrarán, y la cartera vencida continuará su imparable crecimiento.
en lo social: mientras el actual modelo económico siga formando hombres egoístas, vanidosos, autoritarios, prepotentes y envidiosos, con una desmedida ambición de poder (no condicionados mentalmente para compartir), ellos mismos, sus familias y la sociedad mexicana entera se acercan a la peor de las ruinas, la moral.
hasta aquí mis comentarios. ahora es su turno; por favor, reflexione, ¿considera viable la teoría del positivismo económico? ¿su autor ganará el premio nobel de economía 1996? ¿cree que nuestras autoridades lo implantarán -total o parcialmente- para distribuir la riqueza productiva y tributaria o ésta seguirá concentrada en pocas manos?
importante: denos sus opiniones al teléfono (5) 573-4599 ó al fax (5) 655-3587. hasta el próximo viernes, si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

gcarso interesado en ferrocarriles

no participará en la privatización de la industria petroquímica: especialistas

maria de jesus espinosa m.

las empresas constructoras del grupo carso, en sociedad con ingenieros civiles asociados (ica) y la empresa estadunidense union pacific, han mostrado su interés por participar en las próximas licitaciones gubernamentales tendentes a privatizar ferrocarriles nacionales de méxico; no obstante, todavía se discute el tipo de participación que tendrán cada uno de los integrantes de esta alianza estratégica, informaron funcionarios de gcarso.
también señalaron que continuarán realizando inversiones en las seis áreas industriales a las que se dedican desde su creación gcarso, es decir, construcción, autopartes, comercio, bienes de consumo, minería y telecomunicaciones; sin embargo, para administrar de una manera más eficiente los activos del grupo se dividirá el grupo para crear carso-industrial y carso-telcom.
las fuentes consultadas aseguraron que el grupo no tiene interés de participar durante las próximas privatizaciones de plantas petroquímicas, "en realidad, dijeron, gcarso participa en empresas del sector por medio de operaciones de banca de inversión realizadas de manera temporal por medio de las sociedades de inversión especializadas constituidas por inbursa", empresa tenedora de las acciones del grupo en el sector financiero.
lo anterior implica que el grupo realiza únicamente inversiones financieras en el sector petroquímico y, por lo tanto, no tiene ningún interés de participar en los consejos de administración de empresas de este rubro. "la tenencia de títulos accionarios del sector petroquímico, así como las kimberly clark y grupo desc, entre otros, son inversiones de los propios fondos administrados por inbursa, sin buscar posiciones en el consejo de administración, de ahí que el objetivo al momento de comprarlos sea apoyar a la empresa y en el largo plazo, colocarlas en la bolsa mexicana de valores (bmv).
en otros casos, se busca un socio que pueda establecer una alianza estratégica con la empresa en que participa el grupo y de acuerdo con las condiciones de la negociación, se determina si se vende el paquete de inbursa al nuevo socio o se continúa apoyando con capital a la administración de la empresa.
por último, funcionarios de gcarso confirmaron que el área del grupo que se dedicará a las telecomunicaciones, administrará las operaciones de teléfonos de méxico y todos los activos del grupo en el área de las telecomunicaciones que según las proyecciones registrará un crecimiento muy dinámico en los próximos años. con el objeto de que esta nueva empresa carso-telcom no tenga pasivos, 50% del capital del grupo se trasladará como parte del capital de esta empresa, situación que permitirá a carso-telcom cerrar una serie de convenios y alianzas estratégicas con empresas de europa, américa del sur y africa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

reestructurada, 80% de la cartera hipotecaria de gfb

 descartan fiebre de embargos contra deudores
 el principio de la banca, conservar a clientes
 aún es tiempo para redocumentar pasivos

julio brito a.

con 27% del mercado hipotecario nacional, grupo financiero bancomer reestructuró cerca de 160 mil créditos, bajo el marco del acuerdo de apoyo inmediato a deudores de la banca, que básicamente fue la redocumentación de pasivos a través de las unidades de inversión. voceros del gfb señalaron que es un porcentaje importante, porque representa 80% del total de la cartera hipotecaria y que si bien es cierto que en la actualidad la demanda de préstamos es reducida, tendrá un aumento importante en 1997, una vez que bajen las tasas de interés e inflación a niveles tolerables.
advirtieron también, que para el 30 del presente mes se terminará la prórroga gubernamental y que se iniciarán juicios judiciales contra los morosos, algunos con más de 12 meses de atraso, pero se descartó que fueran acciones masivas.
"desde principio de la crisis, la idea fue evitar que el propietario del crédito perdiera su patrimonio. desde antes de que funcionara el ade, bancomer implantó una serie de medidas para atenuar los efectos de la crisis. todavía es tiempo de renegociar y consideramos que aquellos quienes desecharon la acción es porque consideran que pueden cumplir con lo establecido en el programa original", indicó bancomer.
en este entorno, bancomer informó que resultó un éxito el programa de apoyo a créditos hipotecarios de interés social implantado por la asociación de banqueros de méxico, el gobierno federal y autoridades financieras, ya que benefició a alrededor de 64 mil clientes que representan aproximadamente 86% en sus clientes susceptibles de recibir este beneficio.
agregó que este programa se destinó a todos aquellos créditos contratados con anterioridad al 22 de agosto de 1995 y significó una condonación de intereses moratorios para sus clientes por más de 12 millones de pesos.
asimismo, destacó que con el fin de que más clientes puedan recibir los beneficios de este esquema, el gobierno federal y la abm ampliaron el plazo de adhesión a éste hasta el 30 de abril de 1996, para lo cual los interesados tendrán las siguientes dos opciones, siempre y cuando continúen pagando puntualmente en adelante.
liquidar sus mensualidades vencidas hasta quedar al corriente en sus pagos, con lo cual gozarán de una bonificación en el importe de mensualidades equivalente a 20% de la erogación neta a octubre de 1995. este beneficio lo recibirán cada mes a partir de que entren al programa y hasta la mensualidad correspondiente al mes de enero de 1997.
pagar, en su caso, aquellas mensualidades vencidas que excedan de 12 así com lla vigente, con lo cual gozarán de una bonificación en su pago mensual equivalente a 10% de la erogación neta de octubre de 1995. este beneficio lo recibirán a partir de que entren al programa y hasta la mensualidad que se genere durante el mes de enero de 1997.
en este caso, los bancos pospondrán la exigencia de pago hasta 12 mensualidades vencidas y sus respectivos intereses hacia el final del plazo de cada crédito para, de esta forma, poder realizar los pagos mensuales subsecuentes manteniéndose las condiciones que los clientes contrataron originalmente.
adicionalmente, los deudores podrán realizar pagos anticipados de sus créditos sin penalización alguna. en el caso de los clientes que tomen alguna de las opciones anteriormente mencionadas, la banca les condonará los intereses moratorios.
finalmente, es importante resaltar que este tipo de créditos ya contaban anteriormente con ventajas muy atractivas que han permitido a los deudores verse menos afectados por la actual coyuntura económica, entre las cuales destaca:
1) una tasa preferencial históricamente de las más bajas del mercado.
2) el importe de las mensualidades a pagar sólo aumenta en función del comportamiento del salario mínimo mensual del distrito federal.
la cancelación automática del saldo que pudiera llegar a existir al término de plazos a que fueron contratados los créditos, siempre y cuando el cliente esté al corriente en sus pagos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin07.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

disminuyó el desempleo tres décimas en marzo: inegi

se ubicó en 6% de la pea; sin embargo, la tasas de ocupación parcial fue de 7.9%

jaime contreras salcedo

aunque el inegi magnificó ayer que el desempleo abierto en méxico sigue descendiendo, puesto que las cifras de marzo son menores a las de febrero -6.3 contra 6.0% de la población económicamente activa-, lo cierto es que este flagelo sigue afectando a dos millones de personas.
y si a esta cifra se le suma la tasa de presión general, es decir, los que buscan trabajo para cambiarse y\o tener mayores ingresos, resulta que hay cerca de 3.5 millones de connacionales (9.7%) con fuertes dificultades laborales, de los 35 millones que conforman la propia pea.
en este contexto, el propio instituto que comanda carlos jarque uribe señaló en cuanto a la tasa de ocupación parcial por razones de mercado, que abarca a los mexicanos desocupados más los ocupados, pero sólo con menos de 35 horas a la semana, resulta que en marzo representó 7.9% de la pea, abarcando en consecuencia a 2.8 millones de mexicanos.
durante marzo pasado, indicó el inegi, la población ocupada representó 94% de la pea, siendo su distribución por rama de actividad así: en los servicios se concentró casi 38%; en el comercio, 22.1; en la industria de la transformación se concentró 20.3; en comunicaciones y transportes, 6.4; en el gobierno, 6.0; en la construcción, 5.2, y en "otras actividades", 2.2 por ciento.
al eliminar los efectos estacionales, las cifras de desempleo para los primeros tres meses del actual ejercicio, detalló el instituto, muestran una disminución al pasar de una tasa de 6.4 en enero, a 6.1 en febrero y a 5.7 en marzo pasado. esta tendencia decreciente, indicó, "es concordante con el aumento en los niveles de empleo reportados por diversos registros del mercado laboral durante dicho periodo".
en 30 de las 41 ciudades que mensualmente estudia el inegi para la conformación de estas estadísticas, se registraron tasas de desempleo menores al promedio nacional, destacando tijuana con 1.5%; acapulco, 1.6; león, 1.8; colima, 2.4; tuxtla gutiérrez, 3.0; culiacán, 3.1; mérida, 3.2; cancún, 3.3; ciudad juárez y manzanillo, 3.4%, entre otras.
en contraparte, entre las ciudades que presentaron tasas de desempleo abierto superiores a la tasa nacional, se encuentra: saltillo, 8.1%; coatzacoalcos, 7.7; irapuato, 7.4; ciudad de méxico, 7.3; monclova, 7.1; monterrey, 6.8; cuernavaca, 6.7, y tampico, 6.2 por ciento.
el organismo desconcentrado anotó enseguida que en cuanto a la población ocupada, casi 20% registró una jornada menor de 35%, a partir de los siguientes motivos: horario normal, 65.2%; razones de mercado, 11.9; otros motivos como vacaciones, días festivos, permisos con goce de sueldo, 15.1, y razones personales, en total 7.8 por ciento.
conviene destacar, finalmente, que del total de los desocupados abiertos a nivel nacional, 86.9% contaba con experiencia laboral, mientras que el restante 13.1 no.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

la shcp no considera mayor progresividad en la distribución de la carga fiscal

jaime contreras salcedo

la secretaría de hacienda no está cumpliendo con sus promesas a los trabajadores: en las reformas fiscales en vigor desde el primero de enero ni en la iniciativa de ley que busca modificar el isr, el impuesto sobre el activo, el especial sobre la producción, así como el federal de derechos, y que ahora se discute en el congreso, "no se contemplan medidas para propiciar una mayor progresividad en la distribución de la carga fiscal, mediante una disminución de las tasas impositivas a los asalariados".
a esto se debe sumar que el denominado "crédito al salario", o sea las bonificaciones fiscales a los obreros con menores ingresos, son muy bajas para los que perciben hasta dos salarios mínimos y el que percibe tres "ni pagaba impuestos antes ni los pagará en lo sucesivo", denunció ayer felipe pérez cervantes, presidente del instituto mexicano de contadores públicos.
en el citado anteproyecto, diría además el especialista contable, tampoco hay incentivos al ahorro interno de largo plazo, que es uno de los presuntos motores del desarrollo, según el gobierno. urgió a que la autoridad tributaria permita la deducibilidad de los consumos en restaurantes, así como en las colegiaturas.
a juicio de pérez cervantes, se requieren incentivos fiscales efectivos para la reactivación económica. resulta impostergable reorientar la fiscalización, es decir, que a las personas físicas y morales que han probado ser cumplidas "por años" se les trate con menor rigor para que los esfuerzos de fiscalización se encaucen con mayor vigor a los evasores.
en rueda de prensa, el presidente del imcp indicó que ante el supuesto de las autoridades en el sentido de que el impuesto sobre los activos sólo lo cubren "las empresas que manipulan su base gravable en el isr", lo procedente es eficientar la fiscalización y aplicar todo el rigor de la ley a los evasores, "pero no hacer que cubran el gravamen los contribuyentes que no están en esta situación".
los contadores, a través de su máximo dirigente, ratificaron entonces que el isac y su ley deben abrogarse porque además de declararse inconstitucional por parte de la suprema corte de justicia de la nación, "es un impuesto que desmotiva la inversión productiva".
y en lo referente a la bonificación fiscal a los trabajadores asalariados, pérez cervantes subrayó que el incremento en las percepciones netas de los trabajadores representará la cantidad de 21.43 pesos mensuales para quien perciba un salario mínimo; de 20.39 pesos para quien tenga dos veces este sueldo y cero incremento para quien recibe de 1,900 pesos mensuales en adelante.
en consecuencia, indicó el representante de estos profesionales, el beneficio para los que perciben de uno a dos salarios mínimos al mes "es muy bajo" y para quien recibe tres, es decir, 2 mil 61 pesos cada mes "ni pagaba impuestos antes ni los pagará en lo sucesivo".
resulta preocupante a juicio de felipe pérez que 70% de los asalariados esté en un rango de percepciones entre 1 y 3 salarios mínimos y que dentro de la alianza para la recuperación económica (are), se haya dicho que se analizarían los diversos componentes de los ingresos laborales para proponer modificaciones en vigor a partir de este mismo ejercicio, "tendentes a propiciar una mayor progresividad en la distribución de la carga fiscal, mediante una disminución de las tarifas impositivas". y remató:
"ni en las reformas fiscales que entraron en vigor el primero de enero pasado, ni en la iniciativa que ahora estudia el congreso, se contemplan estas medidas".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

rebasadas las metas oficiales

se impuso la realidad

jose de jesus garcia

el cambio de la estrategia gubernamental es un hecho. se incumplen los objetivos de la alianza para la recuperación económica (are) y la política económica para 1996. en los antecedentes y las consideraciones del are, que firmaron los sectores de la producción, el gobierno federal y el banco de méxico el 29 de octubre de 1996, señala: "que al analizar cuidadosamente la evolución de la economía en los últimos meses, los avances del programa de ajuste y las perspectivas para 1996, consideran oportuno y conveniente construir una alianza para estimular la recuperación económica y el empleo, así como para consolidar las bases para el crecimiento sostenido de la economía".depor otra parte, la política económica para 1996 tendría los siguientes objetivos oficiales: 1) recuperación de la economía; 2) promoción del empleo; 3) consolidación de la estabilidad en los mercados financieros y 4) abatimiento de la inflación.
el eje que articulará los distintos instrumentos de la política económica sería la reactivación económica, en un entorno de consolidación de la estabilidad en los mercados financieros y de baja inflación.
en la are, la recuperación económica tenía como base: el que "la cuenta corriente de la balanza de pagos se encuentra en un virtual equilibrio como resultado del fuerte dinamismo del sector exportador. las reservas en el banco de méxico han aumentado en más de 10,000 millones de dólares desde el punto más bajo en enero de 1995, al tiempo que se amortizaron tesobonos por 27,000 millones de dólares".
las políticas fiscal y monetaria permitieron un ajuste ordenado de la cuenta corriente y apoyan la tendencia a la baja de la inflación. además, el gobierno federal apoya al sistema bancario y a los deudores.
en la vii convención del mercado de valores se dieron a conocer las cifras oficiales, que indicarían que estamos en el umbral de la recuperación:
1) en el i bimestre se registró un superávit comercial de 1,082 millones de dólares. en el mismo periodo, la balanza comercial totalizó 14,500 millones. las exportaciones manufacturadas no maquiladoras, crecieron 35% las importaciones de bienes de capital crecieron 9 por ciento.
2) la balanza de cuenta corriente se encuentra en equilibrio.
3) la deuda en el corto plazo es de 13,700 millones, frente a los 41,400 millones de 1995. la tesobonos fueron saldados.
4) las tasas de interés disminuyen, el cete, que llegó a 90% en noviembre de 1995 bajó a 53%, ahora se encuentra en 37 por ciento.
5) el mercado cambiario se encuentra en relativa calma. la cotización del peso se encuentra ligeramente arriba que el última día de 1995.
6) las reservas internacionales son de casi 16,000 millones de dólares.
7) el mercado de valores creció 105% con respecto del nivel bajo que cayó en 1995.
8) en marzo aumentaron 82,000 trabajadores al imss. en los últimos 8 meses se recuperaron 236,000, 48% del total perdido en los 7 primeros meses de 1995.
a pesar de las cifras oficiales la política oficial, las "cuentas no salen". si se resolvió la crisis financiera, las presiones de la deuda externa son menores, no se explica la persistencia de la inflación y las elevadas tasas de interés. a pesar de la política restrictiva y la contención salarial, el indice de precios es mayor a 2% mensual.
es cierto, se expandió el comercio exterior, pero el sector no será el detonador de la recuperación económica, debido a la ruptura de las cadenas productivas, por la mala planeación de la apertura económica. mayores exportaciones demandan más importaciones.
el elevado costo del dinero, provocó la imposibilidad de que los particulares que contrataron un crédito bancario no pudieran pagar (aunque lo hubieran reestructurado), lo que incrementó la cartera vencida de los bancos.
al aumentar los recursos fiscales para los bancos en problemas y los subsidios a las tasas de interés a los deudores. lo que fue causa, de que disminuyeran los gastos a inversiones públicas. el descontrol de la inflación y el incumplimiento de los pronósticos oficiales, descuadró la política económica.
en estas condiciones podemos decir que la firma del are, fue más un evento político que económico. en la que los dirigentes apoyaban los lineamientos de la estrategia gubernamental. los objetivos del are partieron de falsas premisas y ahora se tienen las consecuencias.
en fin, lo importante para el gobierno es mantener el equilibrio fiscal, a costa de la miseria y la recesión. el sector público sólo defiende los intereses de la tecnocracia y no los del país.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

desde el piso de remates

 banpaís, preparándose para la 2a vuelta
 mexival, recibió créditos de fameval
 rodolfo maldonado renunció a serfin

maricarmen cortes

...aunque la segunda, que más bien es tercera vuelta de cremi, se ha obstaculizado a último momento y hay un retraso en la fecha de su nueva venta, se está cocinando la segunda vuelta de banpaís, el banco que presidía el hoy oficialmente prófugo angel "el divino" rodríguez y que a principios de año cumplió un año de estar intervenido.
después de los problemas que surgieron con la intervención gerencial de cremi y unión, en el caso de banpaís, el tercer banco que fue intervenido, la comisión nacional bancaria y de valores fue más cuidadosa en todos los aspectos.
por un lado, a diferencia del caso de cremi-unión donde se nombraron a un grupo de interventores y se generó una gran inconformidad entre los trabajadores de ambos bancos, en el caso de banpaís-asemex, se nombró desde un principio a tres interventores que actuaron como directores generales: tomás ruiz en asemex; manuel espinosa de los monteros, en banpaís, y luis riva del valle en la casa de bolsa mexival, quienes no llegaron en plan de enfrentamiento con los trabajadores, la gran mayoría de los cuales no tuvieron culpa de las operaciones irregulares que realizaron `el divino" y sus principales colaboradores, y que representaron para el grupo un quebranto superior a los cinco millones de dólares.
por cierto que no hay órdenes de aprehensión en contra de los principales ejecutivos del grupo, como es el caso de jaime sánchez montemayor, quien no obstante fungir como presidente del banco y de haber recibido en dos años "bonos" por más de 20 millones de dólares, se cuidó de no firmar documentos que lo involucren ni en el maquillaje de las cifras, ni en las operaciones irregulares de crédito. tampoco hay órdenes de aprehensión en contra de los tres ex vicepresidentes: octavio ornelas, encargado de administración y finanzas; miguel tijerina, quien estaba a cargo del área internacional y banca de inversión, y de raúl tamayo, quien encabeza el área comercial y de crédito.
asemex, el más sano intermediario del grupo, será desde luego el primero en ser vendido, el próximo lunes y el viernes 26 se darán a conocer cuál de los tres grupos resultó ganador: liberty, grupo nacional provincial y comercial américa.
en el caso de mexival, perdió su capital contable y recibió un crédito del fameval por lo que se seguirá un procedimiento similar al de la ex casa de bolsa havre, que el mes pasado fue vendida al grupo encabezado por manuel somoza:
en cuanto a banpaís, el gobierno confía en que pueda venderse en septiembre, una vez que termine de depurarse su cartera, y después de que se siguió un procedimiento similar al de inverlat creando un fideicomiso que se quedará con el "banco malo", mientras que se venderá el banco bueno, ya con su cartera depurada y con las medidas que ha tomado espinosa de los monteros para enderezar la administración, permitiendo que a pesar de estar intervenido, mantener su captación, y mejorarla, porque actualmente 60% de la captación es ya tradicional, mientras que bajo la batuta de "el divino" y sus "angelitos", 80% de la captación era vía instrumentos del mercado de dinero.
entre otras medidas adoptadas con la intervención se cambió a todos los directores regionales para evitar cualquier contagio con las insanas prácticas de los "angelitos"; se desarrollaron manuales operativos; se separaron las áreas comercial y de crédito para evitar conflictos de intereses; se creó una unidad especial de reestructuración y recuperación de créditos; se separaron las áreas de administración y finanzas, y se separó también al área de sistemas; y se aplicó una severa política de reducción de costos de operación que permitió bajar los costos en 27% al cierre de enero y la meta al cierre del primer trimestre, en relación con el año anterior, es lograr una contracción en los costos de 35 por ciento.
para evitar la caída en la captación, se buscó un mayor acercamiento con los clientes, así como el lanzamiento de nuevos productos y servicios, como es el haber sido pionero en captación en udi; la nueva cuenta para manejar las nóminas de empresas; el aceptar el cheque nacional, y próximamente se dará a conocer una nueva cuenta maestra y un importante innovador contrato con una de las empresas principales del sector público.
en cuanto a los accionistas, encabezados por funtanet, el 11 de marzo venció el plazo para que pagaran los créditos que recibieron para la compra de acciones, con el fin de ser elegibles como accionistas para quedarse con 19% del banco una vez que sea vendido. aunque el fideicomiso al que se traspasó ya la cartera, tanto de los créditos relacionados como de los créditos que recibieron para la compra de acconistas, tiene una vigencia de cinco años, disminuirá gradualmente el porcentaje de capital de banpaís que podrán recuperar.
al 11 de marzo sólo un reducido grupo de accionistas, que representan alrededor de tres por ciento del capital de banpaís han pagado sus créditos, como es el caso de carlos peralta, de iusacell; enrique molina, el zar del azúcar, y del grupo miguel.
...sorprendió en verdad en el medio bancario, la renuncia de rodolfo maldonado, director ejecutivo de tarjetas de crédito de serfin. maldonado, quien fue director de tarjetas de crédito de american express, era una de las piezas clave de serfin, en donde realmente revolucionó el área con nuevos servicios y plásticos, y fue también responsable del cambio en prosa-carnet, cuya presidencia incluso asumió durante un breve periodo hasta el nombramiento de desmond rowand. a maldonado, quien en serfin dependía de antonio solano, correspondió también la alianza con total systems, el procesador de las tarjetas afiliadas a la red carnet.
lo interesante es que maldonado compitió directamenteon el actual director general de serfin, adolfo lagos, quien como se recordará tenía también a su cargo la dirección de créditos al consumo y tarjetas de crédito en bancomer.
no obstante, maldonado asegura que su salida de serfin no se debe a ningún enfrentamiento con lagos, sino a una decisión que había adoptado desde hace casi un año. hoy viernes será de hecho el último día de maldonado en serfin y en dos semanas más ingresará a una importante empresa transnacional, no a manejar tarjetas de crédito que es donde indudablemente tiene una mayor experiencia, sino para la comercialización y mercadotecnia de productos de consumo.
en cuanto a serfin, se anunciará en los próximos días quién será el sustituto de rodolfo maldonado y se especula que adolfo lagos podría traerse a alguno de sus ex colaboradores en bancomer. ¿será?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

los verdaderos dueños del país

boletín financiero

fernando mota martinez

hace casi 20 años el colombiano julio silva colmenares escribió, en bogotá, el libro titulado "los verdaderos dueños del país". fue resultado de una investigación suya, no difícil de realizar por las múltiples evidencias de la concentración de la riqueza. el autor afirma que tal riqueza es "producida por los trabajadores y acumulada por la oligarquía nativa y los monopolios, actores principales en nuestra investigación... el explotador, sostiene silva, no es un ente abstracto, sino un ser real, indisolublemente unido a los demás de su clase...aquí (en el libro) podrán observar los trabajadores de diferentes empresas que muchas veces tienen un patrón común, aunque se esconde bajo diversos nombres...".
la descripción de lo que ocurría en colombia en 1977 no es distinta de lo que pasa en méxico en 1996, un país con escaso poder de ahorro pero con una clase empresarial financiera que, en la mayor parte de los casos, no está comprometida con méxico, sobre todo si se advierte la posición actual de la llamada banca mexicana que tiene, en el gobierno, a su principal aliado para que las instituciones de crédito reafirmen su control sobre los bienes de la nación y se sostengan como los verdaderos dueños del país. ¿cuántos accionistas de ciertos bancos lo son porque los dirigentes de éstos les concedieron crédito para que "compraran" sus acciones que no han pagado?. para ellos no existe, todavía, sanción alguna pues se ha de tener en cuenta que el gobierno prohijó tales actos con tal de vender los bancos o de autorizar la creación de otros.
ahora, cuando la cuenta regresiva en perjuicio de los deudores comunes ha empezado, es todavía más fácil advertir los hechos. la banca, de manera irresponsable, alentó una política del crédito fácil. vino el caos económico y con él, el aumento criminal de las tasas activas que deben ser cobradas a como dé lugar porque se trata del premio de los inversionistas. los deudores de la banca se convirtieron en morosos y ahora son más perseguidos que los asesinos y los narcotraficantes. para éstos existen derechos humanos que deben ser respetados.
casi desde su nacimiento los deudores agrupados en los muchos movimientos antiusura fueron considerados por los voceros del neoliberalismo como elementos nocivos para la vida en común. y no sólo eso, sino que se condenó a los empresarios que optaron por la suspensión de pagos, camino legal, por oponerse al pago de lo que en estricta justicia debe considerarse como un despojo. también la declaración de quiebra es legal, aunque se condene a quienes optan por ese camino.
como la mayor parte de los banqueros ha demostrado inhabilidad para administrar empresas en tiempos de crisis, casi todos han recurrido a los apoyos que el gobierno les da, obsequioso, con los dineros del pueblo, al que ambos oprimen y al que acabarán por acorralar en el momento mismo en que, el próximo 30 de abril, se termine la tregua judicial que ha impedido los embargos. estos comenzarán a ser efectuados por un poder judicial parcial, al servicio de la banca, pues no se puede olvidar que, por conducto de un banco, compraron sus voluntades dando trato preferencial a los empleados de ese poder en materia de adeudos. los banqueros exigen el apoyo gubernamental porque, aducen, les vendieron bancos caros y en malas condiciones con la promesa de tener en el país un escenario económico que no se ha dado y que no se dará. a ellos sí les hacen caso.
para el "día d" sólo faltan horas. si antes no ocurre un acto pleno de sensatez, los banqueros, con la ley en la mano, confirmarán ser los verdaderos dueños del país, propietarios ociosos de casas habitación, fábricas, comercios y tierras. y se producirá un estallamiento social que será acallado para obsequiar las órdenes del fondo monetario internacional de que es indispensable salvar la banca.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

el caso del frijol

riesgo alimentario

marcel morales ibarra

entre los principales problemas que vivimos en este tiempo está la falta de credibilidad y la incertidumbre en el futuro inmediato. ante la caída de la economía de 2.5% en el primer trimestre, se secan los pocos veneros de credibilidad que podrían haber permanecido. no obstante, se ha perdido en credibilidad y se ha ganado en confusión. en días pasados el presidente trató de elevar la moral de los mexicanos ante la permanencia de las adversidades económicas, y nos comunicó que a partir del segundo trimestre la economía crecería 5%, para mantener su franca reactivación. pero poco nos duró el gusto, al día siguiente el señor secretario de hacienda enmendó la plana, o cuando menos eso parece, y dice que la recuparación será paulatina y se iniciará en el segundo semestre o hasta final del año. (excelsior, 16 y 17 de abril).
el problema es que frente a este afán recesivo los problemas se vienen acumulando y, sobre todo, están tocando cada vez más los umbrales de resistencia de la población, afectando lo más elemental de su subsistencia, como es el caso de la alimentación. al desempleo y la pérdida del poder adquisitivo se le agrega el desplome en la producción de alimentos, que ponen en jaque su disponibilidad para millones de mexicanos, ya sea por su encarecimiento, ya sea por su ausencia física.
el encarecimiento de los alimentos, desde el año pasado, se viene dando de manera más acelerada que el índice general de precios al consumidor. en el presente año se sigue la misma tendencia, pero con un pronunciamiento mayor al encarecimiento de los básicos alimenticios y con riesgo de desabasto, lo que presumiblemente se agravará en el transcurso de los siguientes meses, para adquirir un carácter de emergencia a partir del segundo semestre.
lo anterior se explica por una drástica caída de la producción en los alimentos en 1995, producto de los conocidos problemas financieros que dejaron sin opción de créditos a amplios sectores, por lo que no se sembraron miles de hectáreas. a lo anterior, hay que añadirle los problemas climáticos que dañaron un alto porcentaje de la superficie sembrada, afectando seriamente los rendimientos; por otro lado, la falta de créditos llevó a que el nivel tecnológico disminuyera significativamente, tanto en la superficie fertilizada, con semilla mejorada, con plaguicidas, etcétera.
el caso del frijol actualmente es un claro reflejo de lo anterior. se estima que la producción de 1995 cayó en más de 30% a nivel nacional, lo que ha llevado a un incremento de los precios al productor de más de ciento por ciento en el transcurso de los últimos meses. la cosecha del ciclo otoño-invierno 1994\1995, que se levanta de enero a abril, se cotizó en el orden de $1,600\ton, para la cosecha actual, 1995\1996, la cotización se inició en $3,500\ton. sin embargo, la disponibilidad es escasa, de siete mil pesos. en el estado de sinaloa, el principal productor, tradicionalmente levantaba entre 120 y 130 mil toneladas de frijol, en este año sólo produjo alrededor de 60 mil; por su parte, nayarit. otro de los principales abastecedores, que producen cerca de 60 mil toneladas, ahora sólo logró producir 50% de este volumen. lo anterior ha ocasionado que en los últimos días se registren aumentos de precios considerables a los consumidores. así, por ejemplo, el frijol "mayocoa" que hace un mes se cotizaba en cuatro o cinco pesos el kilo, ahora está entre siete y ocho pesos.
el problema se ha complicado en la medida en que la oferta internacional de frijol también es escasa y las posibilidades de importación no son del todo seguras por la amplia demanda existente. estados unidos, principal abastecedor, ha visto disminuida su oferta y la demanda internacional se ha incrementado. de 20 dólares, que era la cotización de 100 libras, llegó a cerca de 30 dólares, con claras tendencias a la alza.
las perspectivas para la producción nacional de este año no son alentadoras, por el contrario, se estima que por el problema de la sequía dejarán de sembrarse entre 30 o 40% de la superficie, más de 200 mil hectáreas, y tendrán que importarse más de la mitad del consumo nacional, 600 mil toneladas. no obstante, hay que llamar la atención de que la sequía también afecta a estados unidos, uno de los principales productores mundiales, por lo que es de esperarse que el riesgo de desabasto se incremente en 1996.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

panorama empresarial

 ofrecerá apasco dividendos de 10 ctvs.
 mejora el margen de operación de ahmsa
 comenzó mexicana vuelos a montreal

el productor de cemento apasco sa ofrecerá a sus accionistas un dividendo de 10 centavos por acción, comunicó la compañía.
la decisión de pagar el dividendo se tomó en la reunión de accionistas del miércoles pasado.
el pago se realizará a partir del 24 del presente mes.
la compañía actualmente cuenta con 278.39 millones de acciones en circulación.

ahmsa reporta utilidades

en su primer reporte trimestral de 1996 a la bolsa mexicana de valores, altos hornos de méxico informó que en el periodo acumuló una utilidad neta de 1,238 millones de pesos.
el comunicado establece a su vez que entre enero y marzo de 1996 la utilidad de operación fue de 519 millones de pesos, con un promedio mensual de 173 millones de pesos, superior en 20.4% al promedio mensual de 1995.
los resultados muestran que las estrategias de operación diseñadas por ahmsa permitieron a la empresa continuar mejorando márgenes de operación, no obstante la caída de precios en el mercado internacional de acero.
en términos financieros, las ventas entre enero y marzo del presente año alcanzaron un incremento de 30% en comparación con el mismo periodo de 1995.

vuelos regulares de mexicana a montreal

a partir del próximo sábado 20 de los corrientes, mexicana de aviación iniciará operaciones regulares entre el puerto de acapulco, la ciudad de méxico y montreal, canadá.
en la primera etapa de este nuevo servicio de vuelo será semanal y será operado con el moderno equipo airbus 320 para 156 pasajeros.
el nuevo vuelo saldrá del puerto de acapulco los sábados como vuelo 880 a las 12:50 hrs., y llegará a la ciudad de méxico a las 13:40 hrs., para salir a la ciudad de montreal a las 14:40 hrs., a donde llegará a las 20:20 hrs., tiempo local.
el vuelo de regreso saldrá de montreal, canadá, los domingos como vuelo 881 a las 10:55 hrs., llegando a la ciudad de méxico a las 15:15 hrs., para continuar hacia el puerto de acapulco a las 16:15 hrs., a donde llegará a las 17:05 hrs., del mismo domingo.
con la incorporación de este importante destino a la red de rutas de mexicana se busca penetrar nuevos mercados en el norte del continente, con el propósito de desarrollar el movimiento de viajeros de norte a sur, sobre todo ahora que mexicana ha ampliado sus operaciones hacia sudamérica con la reciente inauguración de sus operaciones a buenos aires, argentina, vía lima.
en la medida que la nueva ruta se vaya consolidando se incrementará el número de frecuencias para atender debidamente la demanda.
mexicana de aviación cumple durante el presente año su 75 aniversario y es una de las cuatro compañías aéreas más antiguas del mundo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

lanza corel al mercado nuevos paquetes

gráficos y multimedia en windows 95

luis alberto carmona h.

corel corporation ha comenzado la comercialización de seis super ten packs y corel graphics. "estos económicos paquetes con valiosas características incorporadas, combinan una tecnología interesante y de la mejor calidad a un precio asequible", afirmó arlen bartsch, director de marketing y ventas de corel. el super ten pack se venderá a un precio total de 70 dólares y el graphics pack tendrá un precio especial de lanzamiento de 119 dólares.
"el éxito de print house ha despertado nuestra conciencia sobre la necesidad de ofrecer programas orientados a tareas y dirigidos por asistentes. graphics pack dirige perfectamente al usuario al programa adecuado que corresponde al proyecto seleccionado y lo guía paso a paso para g1arantizar la realización de la tarea deseada", comenta michael cowpland, presidente y consejero delegado de corel corporation.
diseñado para windows 95, corel graphics pack incluye cinco paquetes de gráficos plenamente integrados:
corel print house: con este programa usted puede crear de manera sencilla tarjetas de felicitación, material de oficina, pancartas, folletos, invitaciones, tarjetas de visita y mucho más. la interfaz fácil de usar de este programa, está complementado por potentes herramientas de dibujo que le ayudarán a lograr el aspecto original que desea.
corelflow: diseñado para crear gráficos empresariales, diagramas técnicos y mucho más. contiene direccionamiento automático de líneas, herramientas de dibujo incorporadas, asociación de símbolos y patrones con líneas y flechas, además de asistentes y una opción de presentación preliminar dinámica que le permitirá crear gráficos empresariales de una manera fácil y rápida.
corel photo-paint: que le va a servir para retocar o corregir el color de sus fotografías o crear dibujos originales. entre las características se incluyen herramientas de selección, edición de archivos de película, estilos de pincel de medios naturales, efectos de filtro, y texto activo y plenamente editable.
corel motion 3d: es una herramienta de animación fácil de usar. añade a sus gráficos y textos una tercera dimensión y les da animación.
corel presents: con este paquete integrará todos sus gráficos e imágenes en una única presentación. es una herramienta fácil de usar para crear presentaciones de manera fácil y eficaz. incorpora texto con marcas, gráficos, información o secuencias animadas a sus presentaciones.
corel graphics pack también incluye las siguientes utilidades:
creldepth: le permite aplicar de forma inmediata efectos tridimensionales a sus textos o gráficos.
utilidades internet: aumentarán su productividad y recogerán información de internet fácil y rápidamente. incluye una característica de exploración, potentes funciones de ftp y un home page author (autor de páginas de dirección).
los requisitos del sistema para corel graphics pack son:
procesador 486dx se recomienda 486 dx2 a 66 mhz, 8 megabytes de memoria ram, windows 95, pantalla vga de 256 colores, unidada de cd-rom.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

viajando por internet

 http:\\www.inegi.gob.mx
 inegi, nueva presentación
 su información, actualizada

esteban romero hernandez

este 15 de abril de 1995, el instituto nacional de estadística, geografía e informática, dio a conocer su nueva presentación dentro de internet, con diez opciones principales, como acerca de que es méxico y el inegi; información estadística y geográfica; lo nuevo en el inegi; indicadores de coyuntura; catálogos de productos; centros de información inegi; plan nacional de desarrollo y enlace a servidores afines
el punto que toca sobre lo que es méxico, presenta puntos generales e importantes sobre nuestro país, ya que presenta sus aspectos generales como geográficos, población e infraestructura de comunicaciones, y sobre el segundo punto, da una perspectiva sobre qué es el inege y el papel que juega dentro de las instituciones públicas.
en lo que se refiere a información estadística, presenta tres puntos de inicio, los cuales son: a) la población; b) economía y c) infraestructura. en lo que se refiere al primero, son presentados aspectos demográficos, educación y salud presentando un estudio de cada uno de estos, como el número de alumnos inscritos a inicio de cursos desde primaria, hasta posgrado con información de 1990 hasta 1995, es muy recomendable para hacer algún estudioe osterior.
en lo que se refiere al renglón de la economía, este cuenta con la siguiente distribución, la actividad económica, en la que uno puede tener acceso al pib trimestral por gran división (1994-95); oferta y demanda global trimestral; producción industrial (1994-95); de petróleo y gas natural, así como la manufacturera; industria minerometalúrgica (de junio de 1995 a enero de 1996); la construcción (junio de 1994-noviembre de 1995) y maquiladora de la exportación, otro punto importante que hay queumar al rubro de la economía, es el que habla sobre el empleo ya que contempla tasa de desempleo abierto, tasas complementarias de empleo y desempleo, así como la distribución porcentual de la población urbana ocupada por rama de actividad.
otro punto importante es el que habla sobre la balanza comercial, que contempla: resumen de comercio exterior, exportaciones petroleras y no petroleras, exportaciones e importaciones por tipo de bien y exportaciones manufactureras por división, por último hace eco de los precios al consumidor, productor y por objeto de gasto.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/fin16.html


excelsior: financiera


viernes 19 de abril de 1996

nuevo tipo de redes empresariales elevan la productividad

están centradas en "navegadores"

 se conocen como "intranets" porque funcionan como un internet interno
 trasladar la información del mainframe a la pc, la solución de attachmate
 su manejo es transparente: guinea; la empresa cumple 3 años en méxico

manuel mandujano

si hablamos de difundir electrónicamente la información ya almacenada en la empresa para tomar decisiones internas, estamos hablando de un aspecto de la "intranet". si la difusión se hace en una red que mezcla diferentes plataformas de computadoras; mainframes, minicomputadoras y computadoras personales, nos estamos refiriendo a otro. el complemento es la tecnología internet, llevada a la empresa. y esta tecnología es el protocolo tcp\ip (transmission control protocol\internet protocol), un desarrollador de "páginas", el editor de textos html y los browser u "hojeadores" de las páginas de internet, entre otros.
entonces, la intranet es una red interna para uso exclusivo de la empresa, hecha al modo de la arquitectura internet.
debe advertirse que el uso y manejo de la información que maneja esa red, la puede hacer cualquier persona, sin que sea un ingeniero de sistemas. el traslado de la información del mainframe a la pc se hace sin que intervenga quien está al frente del monitor. emplea una interfaz gráfica con base en iconos.
hay compañías especializadas en conectar todas las plataformas y hacer que la información se clasifique y corra transparentemente en la intranet. una de ellas attachmate de méxico, que el día de hoy cumple tres años de haber iniciado operaciones. en e e tiempo ha conquistado como clientes a seis bancos, en donde ha implantado la conectividad entre todas las plataformas del banco, o el banco en su casa o las intranet.
sus habilidades le permiten también integrar las aplicaciones comunes, como el editor de textos, la hoja de cálculo y los graficadores con la integración de los equipos centrales (que emplean sistemas operativos cerrados). el efecto es que la información se aprovecha con herramientas fáciles de usar que no eran comunes en la "era de los mainframes". por eso, attachmate se posiciona como la compañía que construye la productividad empresarial y como "la compañía intranet". los usuarios de sus soluciones en el mundo son 160 millones, cuando apenas sumaban el millón en 1993.
"nuestro fuerte es reducir las complejidades de los ambientes de redes para que la inversión en sistemas reditúe en productividad", señaló marcelo guinea, gerente de attachmate para el norte de américa latina.
"ocultamos lo inmanejable del "host" (los grandes equipos)", agregó. no sin precisar que su objetivo es "ir más allá de la conectividad del host" para que sea fácil "navegar" la información; algo así como traer y mandar datos con la voluntad (basta dar un clic con el mouse en un icono).
eso es así, porque la tecnología internet permite presentar la información en "hojas" (pages, en inglés) que pueden navegarse u hojearse al modo de las de un libro. "cada una de las divisiones de la compañía tiene su "page" con la información que puede estar disponible. las pages se enlazan unas con otras. esa es la intranet. "es una red centrada en el browser, en el navegador", apuntó.
extra! connector (el producto que cambia los sistemas de oficina basados en grandes equipos a las pc), openmind (un sistema empresarial de conferencias) y emissary (un browser), entre otros, son algunas de las herramientas con las que hace su aporte al manejo de la información con miras a su mejor uso y contribuya a elevar la productividad.
"en estos tres años, a partir del 19 de abril de 1993, nos hemos dado a conocer y hemos sentado las bases para un mayor crecimiento, que el año pasado fue de 50%, a pesar de la crisis. en esta ocasión, renovamos el compromiso de largo plazo que hemos contraído con las corporaciones mexicanas", señaló guinea.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/for01.html


excelsior: foro


viernes 19 de abril de 1996

foro de excelsior

plantea algunas ideas para reducir el problema de la contaminación

señor director: esta carta tiene por objeto motivar un cambio de actitud que proporcionará beneficios a todo el país y en especial a los habitantes de la ciudad de méxico.
actualmente el problema de la contaminación atmosférica de la ciudad de méxico es grave y ha llevado a tomar medidas tales como el sacar de la circulación a la quinta parte del parque vehicular con el fin de reducir las emisiones tóxicas de la quema de gasolina.
si analizamos el porqué se transportan los capitalinos diariamente, observamos que una gran mayoría lo hace para ir y regresar a su lugar de trabajo, comprar productos, etc. sin embargo, un alto porcentaje de las veces que nos transportamos es para solicitar información, o para llevar información. se dice que actualmente estamos en "la era de la información" y existe toda una gama de tecnología como el teléfono, fax, modem, correo electrónico, etc., que nos permite comunicarnos a un costo bajo y sin emitir gases tóxicos al ambiente.
cuántos miles de toneladas de bióxido de carbono, plomo, azufre y óxido nitroso dejaríamos de emitir al aire si las instituciones gubernamentales y privadas, los comercios, fábricas, escuelas, prestadores de servicios, y todo aquel que necesite transmitir o recibir información eliminara la frase "lo siento, pero no damos información por teléfono, venga personalmente". cuántos miles de horas asistiríamos a nuestro trabajo sin tener que faltar si la información de los documentos para un cierto trámite fiscal, una primera cita a un hospital, o el precio de un artículo lo pudiéramos obtener en cinco minutos con una llamada telefónica en lugar de tener que emitir los gases tóxicos de seis litros de gasolina empleando una hora de ida y otra de vuelta y teniendo que faltar al trabajo, o si no tenemos auto perder tres horas en metro, microbuses o taxis y congestionando más el tráfico, contaminando el ambiente e incrementando la neurosis de los que tienen que transportarse, siendo que en una llamada telefónica la información se transmite a la velocidad de la luz, y su costo energético, económico y ecológico es mínimo en comparación con el transporte mediante la quema de combustibles fósiles.
cuánto cuesta a los ciudadanos faltar a sus centros de trabajos por obtener información que podría proporcionarse telefónicamente pero que únicamente por costumbre se le exige al ciudadano que pierda su tiempo, se ausente de su trabajo y contamine el ambiente para informarse de que necesita llevar su acta de nacimiento, dos fotografías y pagar treinta pesos.
si todos entendemos que el tiempo de los demás es valioso, los demás sabrán también valorar nuestro tiempo.
la medida propuesta es simple: aprovechar la tecnología de la información, como teléfono, fax, modem, correo electrónico, etc.
de los anteriores, proporcionar información vía telefónica nos traería los siguientes beneficios.
1. disminución en el ausentismo laboral.
2. aprovechamiento del tiempo de los ciudadanos.
3. disminución del congestionamiento del tráfico.
4. disminución de emisiones contaminantes.
5. disminución del riesgo de transportarse.
6. disminución de la tensión y agresividad de los habitantes.
los beneficios anteriores no requieren de un presupuesto ni de una aportación financiera, requieren del cambio de una actitud muy arraigada y una predisposición de colaborar con nuestros semejantes, el cambio es pequeño y los beneficios son grandes.
invito a las instituciones gubernamentales y privadas, los comercios, fábricas, prestadores de servicios y todo aquel que necesite transmitir o recibir información a eliminar la frase "lo siento, pero no damos información por teléfono, venga personalmente"; asimismo, exhorto a los ciudadanos a reflexionar sobre este problema y a utilizar la tecnología de la información y a evitar en los posible la presencia del interesado.
i. b. sergio manuel de los santos
querétaro núm. 108, colonia miguel hidalgo
tlalpan, méxico, d.f.
tel. 665-72-33

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/for02.html


excelsior: foro


viernes 19 de abril de 1996

discrepo totalmente de la aic, señala dantón

señor director: el licenciado paulino sabogal fernández, coordinador de prensa y difusión de la aic, en su publicación del 28 de marzo de 1996 asienta que los puntos de vista señalados en mi publicación del 23 de marzo de 1996 "son inaceptables", que además no soy miembro de esa institución (no me quieren, tema sine qua non, tuve que ir al diccionario para poder emplear la palabreja), tal vez don paulino, que ha de ser una persona culta, sí sepa qué significa.
pero yo discrepo totalmente de la aic, que es una institución altamente reconocida por su calidad científica y la integridad profesional de sus miembros y considero que ha de haber un error en el concepto de inaceptabilidad de mis puntos de vista acerca "de la fuga de cerebros que es pérdida de valores científicos que tanta faltan hacen a méxico para salir del subdesarrollo, que no hay una verdadera planeación a largo plazo con visión a los problemas sociales, económicos y educativos de méxico" y otras razones avaladas por las declaraciones del doctor mario molina, ganador del premio nobel; de roberto neri, ingeniero astronauta de la misión 23 de la nasa, que dijo que nos debe dar vergüenza que los científicos mexicanos carezcan de apoyo por parte de las autoridades científicas (ojo, señor director del instituto de física, si le cabe el saco renuncie, o si no corrija sus criterios), excelsior, 22 de octubre de 1995, "el búho", excelsior, 19 de octubre de 1995, articulista pablo mejido.
a mayor abundamiento, tenemos las declaraciones del doctor sarukhán kermez en el homenaje que se le hizo al doctor molina; dijo: la brecha de la investigación científica entre méxico y los países altamente desarrollados será más profunda "si no invertimos en capital humano e infraestructura". explicó que en este país lo que sobra son talentos y sólo nos falta potenciarlo y encauzarlo correctamente. los esfuerzos realizados en este sentido son importantes: en la unam existen laboratorios, grupos de trabajo y líderes científicos que realizan investigación de muy alta calidad que ha sido reconocida con distinciones de relevancia internacional.
el rector de la unam, sin embargo, lamentó que a finales del siglo xx haya aún quienes no se dan cuenta de que la investigación no sólo expande las fronteras del conocimiento universal e incrementa el acervo cultural y colectivo, sino que es la investigación la que produce nuevos satisfactores y procesos útiles para la economía y para el desarrollo social (ojo, doctor octavio novaro) "y aún hay más", sobre lo que se ha publicado de la fuga de cerebros y de que existen mafias burocráticas mediocres que se han apoderado de los puestos directivos de las instituciones científicas e impiden el paso a los capaces, excelsior, 10 de octubre de 1995, y "el búho", excelsior, 22 de octubre de 1995, y excelsior, 15 de enero de 1996, por gabriel xantomila.
no, no, no lo creo lo de que son "inaceptables" mis puntos de vista.
atentamente.
dr. c. josé danton
sierra nevada núm. 262
lomas de chapultepec
tel. 687-21-68.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/for03.html


excelsior: foro


viernes 19 de abril de 1996

denuncia el incumplimiento de un club deportivo

señor director: con la engañosa publicidad de ser "exclusivo", el club deportivo llamado fit-biz, ubicado en el centro insurgentes del grupo fondo opción, incurrió dolosamente en un presunto fraude e incumplimiento de contrato, por lo cual fue demandado y pese a ello se niega a devolver lo invertido por el suscrito, según consta en la denuncia 5866\95/807 ante la procuraduría federal del consumidor.
expliqué en la querella correspondiente que hace tres años se me prometió para el verano de 1994 el uso de las instalaciones de dicho deportivo, y se me exigió previamente un pago mensual por la acción.
sin embargo, transcurrieron dos años y "promesas iban y venían", incluso escritas por parte del personal que allí labora, sin que se cumpliera lo acordado, y al mismo tiempo se me negó la devolución de las aportaciones dadas cuando éstas fueron reclamadas.
ante ello y sin haber recibido atención alguna de los directivos de la empresa, miguel angel soto cortizo, jorge soto cortizo y aniceto del río, acudí ante la profeco, delegación juárez, a demandarlos por incumplimiento de contrato, pues el deportivo no contaba en ese entonces con las instalaciones y servicios prometidos.
evasivamente y de manera engañosa, quien se dice copropietario del establecimiento y representante legal, jorge soto cortizo, argumenta que no hay dinero para liquidarme y por lo tanto no puede devolverme el monto aportado ni mucho menos los intereses generados a la fecha.
debido a lo anterior, deseo alertar a sus lectores, pues la supuesta exclusividad del club deportivo fit-biz es tan sólo un gancho -demasiado caro por cierto- para atrapar incautos a fin de seguir financiando más proyectos costosos y de opereta igual a éste y del que se mantienen conocidos vivales del mundo de los negocios, como los señalados.
atentamente.
mario hernández,
universidad 2014 - panamá nº 6,
méxico, d.f. 658-03-62

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/for04.html


excelsior: foro


viernes 19 de abril de 1996

convoca al país a asumir una nueva actitud

señor director: debido a los muchos y graves problemas que actualmente se presentan en nuestro país surgen algunas interrogantes derivadas de los modelos de comportamiento de nuestro pueblo, por lo cual me permito hacerle los siguientes comentarios.
se ha definido a un sistema como un conjunto de elementos que se interrelacionan con un objetivo común; la gran mayoría, si no es que todas las unidades de producción de bienes o prestadores de servicios, se pueden ajustar a esta definición y consecuentemente ser consideradas como sistemas y responder a las leyes naturales que rigen a aquéllos.
a la actuación del factor humano que integra dichas unidades, también conocidas como empresas, se le ha llamado trabajo en equipo, debido a la intervención de más de un elemento humano, y dada la condición de ser racional del hombre, se establece como premisa básica que la magnitud del éxito de una organización está en función directa del grado de identificación de sus componentes humanos con la misión, objetivos y operativos de la misma.
por lo anterior, el trabajo en equipo adquiere una connotación de factor crítico de éxito; por tal motivo, todas las empresas le deben prestar especial atención y cuidar que dentro de su esquema de valores se promuevan e incentiven las acciones tendientes a la integración de grupos de trabajo con una amplia autonomía de actuación, pero con objetivos plenamente alineados a la razón de ser del propio sistema, es decir, su misión.
sin embargo, es necesario realizar un cambio radical en la cultura de las organizaciones en todos los niveles, a fin, de que el trabajo en equipo se convierta en una práctica común, cultura que se sustenta en primera instancia en la conciencia de la necesidad de un esquema de operación de este tipo, pero además se deberán establecer líneas de comunicación perfectamente definidas a través de las cuales fluirá información congruente y consistente con el hacer y el decir de los elementos de dirección de la empresa.
las condiciones descritas son también aplicables de manera global a cualquier país, y aquí cabe señalar que el trabajar en equipo no es una forma común de actuación de los mexicanos y baste observar que la mayor parte de los triunfos en el plano deportivo han sido logrados en competencias de tipo individual, a pesar de las desventajas antropomórficas que en algunos casos se dan, pero en eventos de conjunto incluso tan populares como el futbol soccer los resultados en lo general son bastante malos, aunque el gran problema no es la carencia de triunfos deportivos, sino la realidad que vivimos todos los días.
los mexicanos ante las grandes desgracias siempre hemos dado muestras de nuestra solidaridad y amor a nuestra patria; quién puede olvidar los esfuerzos casi sobrehumanos realizados en septiembre de 1985 para rescatar a las víctimas del terremoto. actualmente enfrentamos muchos problemas tanto en el terreno político como económico y social, problemas que sólo podrán ser resueltos con la participación y trabajo de todos y cada uno de los ciudadanos que formamos este país.
por tanto, es necesario que los mexicanos tengamos la visión de un enorme equipo de trabajo cuyo objetivo es hacer de méxico el país que hemos soñado y reclaman las nuevas generaciones, para lo cual debemos adquirir la conciencia de que no tenemos otro lugar a dónde ir y que cada una de nuestras acciones en mayor o menor grado influye en el resultado por obtener.
esta forma de pensamiento no suprime las metas que en lo individual tiene cada persona, sino que fortalece los sentimientos de participación y pertenencia, dado que ningún esfuerzo será aislado; sin embargo, es necesario aprender a trabajar en equipo y no como una forma más y quizá de moda para administrar las organizaciones ya que en realidad representa la forma natural de comportamiento del ser humano.
el trabajo en equipo implica compromiso y reconocimiento de la realidad por dura que ésta sea; por eso, en nuestra actual situación ningún mexicano está exento, la solución a nuestros problemas no vendrá de fuera, tiene que ser conceptualizada e instrumentada desde adentro, y si esto es cierto debemos empezar de inmediato.
nuestra patria hoy nos requiere a todos, no hay espacio para la duda, la negligencia, el error o la indiferencia, méxico es una gran nación, y sólo necesita que sus integrantes nos decidamos a tener una nueva actitud en nuestra diaria actividad.
atentamente
jaime lópez aguilar
playa revolcadero nº 383
col. reforma iztaccíhuatl
8810, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

ofrece ezp incrementar el gasto en investigación y desarrollo

más recursos a la formación de personal calificado

 "las exigencias del mundo obligan a fomentar el desarrollo académico"
 mi gobierno cumpirá su parte en mantener la vocación científica, señaló

salvador martinez garcia

en la presentación del programa de ciencia y tecnología 1995-2000, el presidente ernesto zedillo ofreció aumentar en términos reales los montos de los subsidios que el gobierno federal otorga a este sector; elevar los recursos para la formación de personal de alto nivel, estimular la investigación básica y multiplicar casi dos veces en el sexenio la proporción del gasto en investigación y desarrollo experimental respecto al pib.
explicó, en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, que el propósito esencial del programa es fomentar el desarrollo científico y tecnologíco del país ante las exigencias del mundo de hoy y ante los retos económicos y sociales que hacen imperativo formar y adquirir una mayor capacidad para participar en el avance contemporáneo del conocimiento científico, así como para transformarlo en aplicaciones útiles.
la comunidad científica, tecnologíca y académica del país se reunió en los pinos, donde el ejecutivo federal reafirmó que su gobierno cumplirá su parte para que no se pierda la vocación científica, no se detenga una sola investigación en marcha o no se aproveche un curso de posgrado de calidad, porque lejos de frenarse se extenderá el fortalecimiento institucional y la consolidadción de la infraestructura y los recursos humanos que contribuyan al avance científico y tecnológico en los centros de investigación, en los laboratorios y en las aulas universitarias.
acompañado por los secretarios de educación pública, miguel limón rojas; comercio y fomento industrial, herminio blanco; agricultura, ganadería y desarrollo rural, francisco labastida, y medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias, anunció la solicitud de un nuevo financiamiento al banco mundial, de apoyo a la ciencia que complemente nuestro esfuerzo presupuestal y respalde con gran eficacía una nueva etapa en los programas científicos y tecnológicos.
se comprometió tambien a fortalecer los fondos para el desarrollo científico que administra el conacyt, así como a duplicar en el sexenio el número de becarios de esta institución.
como objetivo medular del programa, el presidente de la república señaló la intención de que méxico forme, multiplique y retenga un aparato sólido de investigación básica y aplicada, y de manera especial una planta de científicos altamente calificada en todas las disciplinas, así como elevar las capacidades y la participación del aparato productivo en la innovación, adaptación, difusión y aprovechamiento de los avances tecnológicos, a fin de aumentar su competitividad.
correspondió al director de conacyt, carlos brazdresch parada, hacer la presentación del programa que propone hacer un gran esfuerzo por acelerar en el país el desarrollo de las actividades científicas y tecnológicas, y reconoce que han disminuido los gastos federales para estos rubros de 1980 a la fecha.
hizo hincapié en que el programa es flexible, abierto a la discusión y al permanente enriquecimiento, e invitó a la sociedad en general y a las comunidades científica y empresarial a mejorarlo con sus ideas para lograr un desarrollo científico y tecnológico de mayor ca-
lidad, que tenga más impacto en los
problemas y contribuya a iluminar el camino hacia un méxico soberano y fuerte.
brazdresch parada destacó que se espera que las empresas aumenten su inversión en conocimientos y tecnologías, porque sólo con la participación de la sociedad en su conjunto, el desarrollo científico y tecnológico del país será sostenido y duradero.
el director general del centro de investigaciones y estudios avanzados del ipn, adolfo martínez palomo, por su parte, manifestó que si respondemos a la excitativa de dar un salto cualitativo para poder actuar con más recursos, y si las instituciones científicas colaboran con más ambición, rigor y tenacidad para definir un proyecto verdaderamente nacional, el programa servirá para cimentar la meta de lograr una mejor ciencia que atienda los legítimos intereses de los científicos y responda a las demanadas de la sociedad.
tambien habló francisco bolívar zapata, director de instituto de biotecnología de la unam, para plantear la necesidad de establecer una buena coordinación entre las distintas autoridades, organismos y actores que participan en la política científica y tecnológica, ya que sin una adecuada instrumentación el programa será menos eficiente y el fomento a la ciencia y a la tecnología menos contudente.
dejó en claro que sin más y mejores científicos, sin más y mejores centros de investigación, no podremos abordar muchos de nuestros problemas ni tendremos la posibilidad real de hacer contribuciones relevantes tanto en ciencia como en tecnología, por lo que exhortó a realizar un esfuerzo para incrementar el financiamiento a la investigación, en particular la ligada a la formación de recursos humanos, pues en méxico el número de científicos y de grupos de investigación con calidad internacional sigue siendo muy reducido.
tambien advirtió que si la industria nacional no incrementa importantemente su participación en investigación para ciencia y tecnología (aporta sólo 10 por ciento) está condenada al fracaso y a la extinción.
bolívar zapata recomendó estructurar estímulos fiscales importantes para las empresas que participen en la investigación y desarrollo tecnológico, coparticipar en nuevas empresas asumiendo una parte importante del riesgo inicial de inversión y fomentar la organización de nuevas opciones para el desarrollo industrial competitivo.
otro orador fue el presidente de la caintra de nuevo léon, armando garza sada, quien aseguró que los empresarios, en estos momentos, no están en capacidad de asumir con recursos propios el acceso a la tecnología y pidió apoyos directos, estableciendo esquemas financieros y fiscales que soporten los esfuerzos del sector privado por innovar, crecer y competir.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

pide el ct a la shcp confirmar deducibilidad y exención fiscal en prestaciones laborales

pablo gonzalez duran

apoyado en criterios del tribunal fiscal de la federación y de los tribunales colegiados de circuito en materia adeministrativa, el pleno del congreso del trabajo demandó de la secretaría de hacienda "confirmar la deducibilidad y exención fiscal" en prestaciones como despensas y vales o bonos para la adquisición de productos básicos, considerados en lo que es la previsión social y en las negociaciones colectivas para "compensar la insuficiencia de los salarios nominales".
en un escrito enviado ayer a guillermo ortiz martínez y avalado por las 39 organizaciones del ct, "se hace patente su interés por vigilar que tales conquistas sean cumplidas estrictamente", máxime que la desgravación fiscal hasta de tres salarios mínimos, pactada en la are, "no responde a las expectativas de mejoría económica de los trabajadores". por eso, subraya el documento, firmado por rafael rivapalacio pontones, líder del organismo obrero, "solicitamos que se confirme la deducibilidad de las despensas para las empresas que bajo contrato de trabajo y de manera general las otorgan".
el congreso del trabajo basa su petición en que en la ley del impuesto sobre la renta se establece el concepto de previsión social como un gasto deducible cuando las empresas lo otorgan para el pago de jubilaciones, fallecimientos, invalidez, incapacidad, becas educacionales, fondo de ahorro, actividades culturales y deportivas, y otras.
este tipo de prestaciones, explica el organismo obrero, se ha considerado un gasto deducible para las empresas y un ingreso exento para el trabajador, "interpretándola como un concepto análogo a la previsión social en los términos de los artículos 24, fracción xii; y 77, fracción vi, de la ley del impuesto sobre la renta".
pero la ley del isr y su reglamento "no establecen o definen las prestaciones consideradas como previsión social", recalcó el ct, que apoyado en criterios del tribunal fiscal de la federación y de los tribunales colegiados de circuito en materia administrativa concluyó que despensas y vales o bonos están dentro de lo que es la previsión social y por tanto es aplicable su deducibilidad y exención fiscal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

en el debate de las afores debe predominar el sentido social: gbe

ignacio herrera

el director del seguro social, genaro borrego estrada, dijo ayer que en el debate de las afores debe predominar el sentido social como garantía de los derechos de los trabajadores y que las afores son figuras que crea la nueva ley del imss, pero su regulación está sujeta a la consideración del congreso de la unión.
"nuestra tesis -dijo- es que los recursos para la vejez son del trabajador y éste tiene la libertad de escoger quién debe administrar mejor sus recursos; por lo mismo, debe contar con varias opciones".
explicó que las aportaciones para el seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez tienen otra aplicación que consiste en depositarlas en la cuenta de cada trabajador que abrirá el imss, manejadas por administradoras del fondo del retiro, denominadas afores.
borrego estrada, invitado de honor junto con su esposa elizabeth hoffmann de borrego, a la sesión-comida del club de leones de la ciudad de méxico, se refirió a las políticas que ha emprendido el imss. dijo que se pretende fortalecer el imss con una ley que permita cumplir con eficiencia los objetivos sociales para 35 millones de afiliados.
opinó que con la adopción de la nueva ley del seguro social se trabaja para hacer al seguro más eficiente y destacó la reorganización administrativa para modernizar y simplificar los procesos internos, desconcentrar las operaciones y atender necesidades y demandas de los derechohabientes. hay voluntad de dar bienestar a los trabajadores y sus familias dándoles protección en todos los órdenes, en reducir costos, elevar el ahorro y mejorar los servicios.
el imss tiene una estrecha relación con el salario y el empleo. si baja el salario y disminuye el empleo, también bajan los ingresos del imss, y si descienden los ingresos disminuye la calidad de los serviraos y la capacidad para otorgarlos. además, sin empleo no hay seguridad social, porque el empleo y el salario dan la base de la seguridad social.
por tanto, dijo que el imss se propuso encontrar mecanismos para fomentar el empleo con la desgravación y la generación de ahorro interno y promover la seguridad social, con lo cual los trabajadores y los patrones pagarán menos cuotas al seguro social. el gobierno deberá aportar más.
quienes ganen menos de tres salarios mínimos no pagarán cuotas de ese rango de seguro y recibirán todos los servicios y prestaciones. la cuota fija gubernamental se actualizará trimestralmente. asimismo, se introduce el llamado seguro de salud para la familia con el que quienes trabajan por su cuenta podrán utilizar los servicios de salud del seguro. el pago a pensionados puede ser deficitario ya que los trabajadores de hoy financian a los de ayer. el imss tiene el compromiso con los pensionados y les cumplirá. las pensiones se actualizan según el salario mínimo del distrito federal.
en cuanto a las cotizaciones del seguro de vida, pagadas por los patrones, había inequidades por la forma en que se calculaba el monto de la cuota. esto daba lugar a una injusta situación para las empresas que sí invierten en la prevención de riesgos y accidentes con respecto a las que no lo hacen.
por tanto, era necesario hacer modificaciones para que las empresas invirtieran en prevenir riesgos y en seguridad de los trabajadores y se estimula así que empresas que tratan de evitar accidentes y riesgos paguen menos que las que nada hacen.
el modelo de guarderías del imss tiene creciente demanda y por tanto se necesitaban recursos para garantizar el servicio. dijo borrego estrada que desde 1973 los ingresos en este renglón se destinan a enfermedes y maternidad, pero la nueva ley asegura que las cantidades sean para esta prestación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

completo, el escenario de la lucha por la presidencia nacional del prd

registran candidaturas ortega y obrador

manuel noguez vigueras

con el registro de las candidaturas de jesús ortega y andrés manuel lópez obrador a la presidencia nacional del prd ayer, se completó el escenario de la contienda -amalia garcía y heberto castillo habían realizado el trámite priviamente- y quedó rebasada, por lo pronto, la posibilidad de la planilla de unidad.
provocó sorpresa entre el perredismo el "peso político" de la planilla de lópez obrador. aplastante, resumieron algunos. "los convocamos a declinar -a los otros tres aspirantes al cargo-, tienen muy pocas posibilidades, es lo mejor que podrían hacer", comentó el senador aélix salgado macedonio.
frente a las preguntas de los reporteros, el tabasqueño evitó las definiciones, evitó adelantar elementos de la plataforma de su candidatura que la tarde de este viernes hará pública en el teatro de la ciudad.
no obstante lo anterior, uno de los promotores del proyecto lopezobradorista enlistó alguno de los ejes de esa propuesta: binomio partido-movimiento, diálogo con movilización, nuevo modelo económico, nunca más figueroas y madrazos, en pocas palabras, un partido diferente al que surgió del congreso de oaxtepec, el regreso de la línea de cuauhtémoc cárdenas, la revancha.
durante el acto de registro de su candidatura, jesús ortega dejó abierta la posibilidad de declinar, siempre y cuando sea en torno de la unidad y los intereses del partido. los perredistas enterados interpretaron la declaración como venida de un candidato cuyo destino es la declinación en favor de lópez obrador.
cuando las planillas de los otros candidatos ni siquiera llamaron la atención, en el caso de andrés manuel lópez obrador, fue lo primero que jaló: el segundo lugar, léase secretaría general, pablo gómez, le siguen rodolfo gonzález guevara, arnoldo martínez verdugo, adolfo gilly, mario saucedo, rosario robles, cuauhtémoc cárdenas batel (hijo del ex candidato presidencial), rosalbina garavito, maricclaire acosta, alfonso ramírez cuéllar, rafael barajas, pedro etiene, leonel godoy, dolores padierna y muchos otros de reconocida militancia.
se supo que el miércoles pasado, gente de jesús ortega (jesús zambrano y carlos navarrete) estuvieron negociando hasta muy noche con andrés manuel lópez obrador los términos de su posible declinación. fueron dos cosas las que impidieron el acuerdo, diferencias en torno del binomio parido-movimiento y que pedía 22 posiciones para su gente de entre los primeros 50 de la lista.
andrés manuel no cedió, y la negociación se vino abajo. para algunos de los seguidores del tabasqueño la decisión de jesús ortega fue interpretada como una mala estrategia de presión, pues hubiera podido negociar mejores condiciones antes de que la lista estuviera concluida.
no obstante lo anterior, se supo que la planilla de lópez obrador no es la definitiva, que podría ser modificada si ortega martínez decide finalmente sumarse a ese proyecto, que se observa como muy posible.
mientras tanto, jesús ortega dijo que por su origen el prd es un partido de izquierda y que él impulsará un proyecto de izquierda moderna y propositiva, andrés manuel lópez obrador se autoubicó a la izquierda y al centro, donde se encuentra el corazón.
ayer, en la cámara de diputados y en la sede del partido, corrió como fuego la versión de que hay una fuerte crítica contra jesús ortega por buscar la presidencia del partido sin dejar la coordinación de la fracción parlamentaria. "no se vale que quiera ocupar todo, por ética debería pedir licencia en la cámara".
el termómetro político en la cámara de diputados se inclina con amplia ventaja hacia lópez obrador. de los 66 legisladores, 46 están con él; 10 con heberto; 5 con ortega y 4 con amalia.
se comenta en el prd que de los cuatro candidatos registrados, el único que podría declinar es jesús ortega en favor de lópez obrador; heberto castillo no lo hará, pues aunque sabe que tiene pocas posibilidades de ganar, le tira a levantar la presencia de su corriente, que estaba a punto de desaparece. por lo que respecta a amalia garcía, se comenta que se "sebrevalora mucho", aunque no se descarta totalmente la posibilidad de que se pudiera sumar a heberto castillo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

las cosechas de maíz cayeron 4 millones de toneladas: cnpr

en los ultimos dos ciclos agrícolas

armando sepulveda ibarra

las cosechas de maíz cayeron en cuatro millones de toneladas y las de frijol 55 por ciento en los últimos dos ciclos agrícolas y, de persistir la sequía, habrá desabasto de alimentos, más pobreza rural y se importarán este año doce millones de toneladas de básicos, en vez de los nueve millones previstos por el gobierno, afirmó el presidente de la confederación nacional de productores rurales (cnpr), josé bonilla robles.
en conferencia de prensa pidió al gobierno un programa más vigoroso para atenuar los afectos del estiaje, por el cual la ganadería de los estados del norte del país se despobló entre 1995 y 1996 en 30 por ciento con la muerte de reses y la venta para evitar que murieran de hambre.
acompañado del presidente de la unión nacional de productores de maíz, josé abel castellanos, quien aportó las cifras de su sector, bonilla robles dijo que los agricultores del país todavía tienen la esperanza de que llueva y con un buen temporal producir doce millones de toneladas de maíz, aunque las necesidades ascienden a 15 millones de toneladas.
el panorama agrícola en coahuila, tamaulipas, chihuahua y sonora, donde las presas están "muy bajas y la sequía lleva dos años", es difícil, explicó. dijo que este año han muerto nueve mil cabezas de ganado en tamaulipas y dos mil en durango.
expuso que necesitan más apoyo frente a la sequía las zonas temporaleras - noventa por ciento de la tierra que se cultiva en el país-, donde por cada año pluvial bueno hay uno regular y otro malo y, en consecuencia, baja productividad.
el presidente de la cnpr advirtió también que los productores agrícolas mexicanos tienen menos de 20 por ciento de la semilla mejorada que se requiere para la siembra. si el déficit no se resuelve, cultivarán con otro tipo de simiente, de menor calidad y rendimiento.
sobre el crédito, dijo que es escaso y "poco accesible" porque la mayoría de los bancos privados "no han abierto en los últimos dos años la llave del financiamiento" y en cambio "se dedican a labores especulativas, no a promover el desarrollo".
dijo que a dos semanas de que venza la tregua de la banca para los deudores, los pequeños propietarios esperan un nuevo programa de reestructuración, o de lo contrario "no nos quedaremos con los brazos cruzados". confió en que haya para entonces un esquema favorable para las carteras vencidas como lo anunció anteayer el presidente zedillo.
bonilla robles manifestó su peocupación porque el gobierno no ha indexado como lo prometió los apoyos al sector como el procampo con la inflación, que en el último año fue de 51.7 por ciento. si no lo hace, no habrá seriedad y, como siempre, "se promete y no se cumple".
dijo que unos 500 mil de los 2.5 millones de pequeños propietarios no han tenido acceso al procampo, porque les exigen demasiados requisitos como papeleo de sus propiedades, por desinformación y porque los atienden al final, después del sector social, "con lo que sobró".
bonilla robles denunció también que han proseguido los embates contra la pequeña propiedad, con invasiones de tierras y propuestas de líderes de organizaciones campesinas para hacer una contrarreforma agraria para afectar terrenos.
a los líderes campesinos les dijo que "el negocio de la tierra ya terminó" y los exhortó a que busquen filiación con otras tácticas como las de promover la productividad y el empleo. denunció que con la compra de tierras a la pequeña propiedad para repartirlas entre solicitantes, a los dueños les han pagado el 50 por ciento del valor y el otro 50 por ciento se ha quedado en manos de los campesinos dotados "y de funcionarios de la reforma agraria".
anunció que el 24, 25 y 26 de abril se realizará en oaxtepec, morelos, la xvi asamblea anual de la cnpr donde se ventilarán los problemas de su sector.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

no es el pri el que genera la ingobernabilidad en jalisco: oñate

marco a. garcia granados, enviado

tala, jalisco, 18 de abril.- no es nuestro partido el que genera la ingobernabilidad en jalisco. nuestro instituto se ha adecuado a las formas legales y ha sido respetuoso de los acuerdos que ha determinado el actual régimen; sin embargo, la inseguridad que vive la entidad no es producto de la especulación ni de los rumores que se han generado en los últimos doce meses luego de que el pan rige los destinos de los jaliscienses, aseguró santiago oñate laborde, dirigente nacional del pri, en su último acto de la gira por esta entidad.
por su parte, josé manuel correa ceseña, líder del revolucionario institucional en esta entidad, señaló que las traiciones, los intereses de grupos y la falta de convicción de muchos de sus integrantes fue el resultado de que se haya perdido la gubernatura de jalisco en las elecciones del año pasado. sin embargo, ya no es tiempo de lamentaciones, al contrario, la reestructuración del priísmo de jalisco es una realidad y por ello se han renovado todos los comités directivos para que jalisco vuelva a ser priísta y sea gobernado como lo establecen nuestros principios elementales.
al proseguir su gira por esta entidad, y tras reunirse con los cañeros de tala, una de las zonas de mayor producción de zafra en la república, oñate laborde precisó que el pri persistirá en los fundamentos que le den mayor presencia en los estados en donde perdieron las elecciones a la gubernatura, "por errores que ya se han enmendado".
reiteró que la reestructuración del pri "va en serio", ya que desea obtener los triunfos del pasado en las entidades en donde los errores y el voto de castigo fueron los que determinaron la nueva directriz del priísmo.
oñate laborde, al dirigirse a los delegados de jalisco de los 124 comités municipales durante la reunión regional de evaluación del pri, mencionó que en jalisco se viven otros tiempos de democracia y aunque ese partido no gobierna a los jaliscienses volverá a hacerlo en los próximos años cuando recupere "para los que están convencidos del pri" la gubernatura.
ante más de mil seguidores, dirigentes, consejeros del priísmo de jalisco, oñate expresó que "este es el priísmo que nos hará reconquistar los triunfos del pasado". vamos a reconquistar el poder porque hay convencimiento de que los crasos errores hundieron la nave, empero, sostuvo, en los años que vienen otro será el panorama para los jaliscienses y para nuestro partido.
con respecto de la serie de cambios que se avecinan en la xvii asamblea nacional del pri que se llevará a efecto el 17 de junio próximo en el distrito federal, el dirigente subrayó que los mismos se darán en un proceso democrático y la propia asamblea decidirá cuál será el futuro en cuanto a dirección y objetivos que plantea el tricolor a nivel nacional.
en tanto, el líder estatal del tricolor, correa ceseña, al fustigar a los "malos priístas" que no actuaron por convicción sino por resentimiento en favor de otros partidos políticos para que el pri perdiera los comicios gubernamentales en febrero de 1995, reiteró que a un año de distancia, los desencuentros de ayer han sido sustituidos por los ejercicios de convergencia que evitaron se desmadejara ese instituto político.
adujo que a partir de una ética y una moral republicana inspirada en "nuestros liberales del siglo xix", se ha proyectado la honestidad, la mesura, el nacionalismo y la preservación de nuestra independencia, con lo cual el pri sigue aspirando a gobernar jalisco.
por ello, dijo, se han rezagado e incluso quedado fuera del instituto político de esa entidad los priísta que ya no quisieron hacer nada más por el tricolor que sucumbió ante el panismo por el llamado voto de castigo, del cual, señaló, "están arrepentidos muchos de los sectores de nuestra sociedad", porque, según él, el panismo no ha cumplido de manera cabal con las exigencias de los jaliscienses.
expresó que cree en el valor y en la eficiencia de la política porque "está tan limpia que ni los políticos sucios logran mancharla y tan grande que ni los políticos pequeños logran empequeñecerla".
enfatizó que el propósito es rescatar para los priístas la gubernatura de jalisco, y esa búsqueda comenzará el año próximo cuando se lleven a cabo las elecciones federales para elegir a los integrantes de la lvii legislatura .

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

inadmisible, participar en la mesa de diálogo ante nuevos tipos de fraude electoral: an

conrado garcia y renato davalos

una posición más crítica hacia la mesa de diálogo para la reforma política del estado mantendrá el partido acción nacional, al descubrir la falsificación del documento de certificación notariada que presentó el pri, sobre la supuesta ubicación anómala de las casillas de huejotzingo, y lo cual le valió tener el triunfo electoral en este municipio.
así lo externó ricardo garcía cervantes, coordinador de la fracción del pan en la cámara de diputados, y agregó que para su partido no tiene sentido participar en la mesa de diálogo sobre reforma política cuando se cometen nuevos tipos de fraude electoral en los municipios más pequeños del país.
"es inadmisible discutir y acordar iniciativas que se dicen democráticas cuando en la práctica se permite la injusticia electoral y el uso indebido del derecho y se deja a un lado el trabajo sucio y antidemocrático de algunos gobernadores y funcionarios públicos que luchan por impedir el estado de derecho y la instauración de la democracia en méxico".
durante una conferencia de prensa, el diputado panista recalcó: "exigimos la rectificación de los hechos de este atropello electoral".
acompañado de la vicecoordinadora cecilia romero y de los diputados francisco peniche bolio y josé luis galaz, externó que el pan desea para el país una reforma político-electoral integral y definitiva a la altura de lo que méxico demanda y merece.
esta es la razón democrática que asiste al panismo en huejotzingo, dijó y concluyo que en la reforma del estado y en la transición democrática necesitamos menos palabras y más hechos.
rechazó las acusaciones en contra de su partido y dijo que la razón histórica les favorece porque si se levantó de la mesa de diálogo es porque quiere la democracia para méxico.
mencionó que el pasado 10 de abril, en forma extemporánea, el tribunal estatal electoral de puebla entregó finalmente el expediente completo del caso huejotzingo a los panistas.
al analizar el mismo, indicó que se descubrió que la prueba documental más importante que el pri aportó y que fue la certificación notarial del secretario del ayuntamiento de huejotzingo, respecto de la ubicación anómala de las casillas, fue falsificada y suplantada.
"es indudable la complicidad entre el tribunal electoral de puebla, la autoridad municipal de huejotzingo y el pri", agregó el panista, quien dijo finalmente que éstos son los hechos que mantienen al pan alejado de la mesa de la reforma política.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

los morelenses, los unicos que deben decidir el futuro de su entidad, asegura c. abascal

de las corresponsalías

cuernavaca, mor., 18 de abril.- quien debe decidir el futuro de los morelenses son ellos mismos y nadie más; "cuidado aquí con las intromisiones, porque hablamos mucho del respeto al federalismo y luego no somos lo bastante consecuentes a la hora del compromiso político local", declaró hoy el presidente de la confederación patronal de la república mexicana, carlos abascal carranza, en los encuentros semanales de empresarios morelenses.
respecto al incidente del 10 de abril en tlaltizapán entre policías preventivos y miembros del comité de unidad tepozteca, agregó: "si cada vez que hay un acontecimiento doloroso va a renunciar el gobernador, nos quedaríamos sin gobernadores en todo el país".
mientras las autoridades se apeguen a la ley y ésta se aplique con todas sus consecuencias a quienes la infringen para hacer prevalecer el estado de derecho, las autoridades no sólo son legales sino legítimas, añadió.
"confiamos en que los morelenses tendrán la capacidad de asimilar un cambio profundo y no vayan a caer en el conflicto interno. las luchas por el poder lo único que producen son más rezagos sociales.
"muchos de los redentores de las comunidades, que creen que con la violencia se deben resolver las cosas, únicamente acaban por lastimar a quienes dicen defender; en ese sentido, la coparmex se manifiesta porque en este estado se desarrollen las cosas en el marco del derecho y la paz", manifestó.
en acontecimientos como los de morelos "hay corresponsabilidad social ciudadana mayor todavía, y por lo mismo no basta con decir si el gobierno o la sociedad tienen la culpa; todos deben participar en construir la paz".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

gobierno y ezln tenemos toda la voluntad de llegar a acuerdos: bernal

en san andrés se esperan progresos en los tema'.de democracia y justicia; "el ejército no viola el diálogo"

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 18 de abril.- con menos presión por los avances en la mesa de bucareli, la de san andrés podrá experimentar sustanciales progresos en democracia y justicia, tema que en su ii fase, gobierno federal y ezln abordarán a partir de mañana inmersos en una dinámica de "peligrosos" acercamientos militares.
después del desaguisado que causó la inasistencia de invitados oficiales a la etapa inicial de la mesa ii, la representación gubernamental trabajará bajo la lógica de "llegar a consensos" que serán materia de negociación con su contraparte, revalaron funtes de la delegación oficial.
marco antonio bernal, por su parte, en san cristóbal de las casas declaró, "tenemos toda la voluntad de llegar a acuerdos".
asimismo, el jefe de la comisión oficial, en conferencia de prensa rechazó que las movilizaciones militares vayan a ser un elemento agrio en la mesa, "porque no tiene nada que ver con el proceso de negociación"; consideró, también, que el ejército no viola la ley para el diálogo porque "está cumpliendo con sus tareas y no está persiguiendo a ningún miembro del ezln".
a su vez, la representación rebelde no hizo declaraciones, ya que uno de los tres convoyes que habitualmente arriban a este pueblo tzotzil, el proveniente de la realidad, no llegó, esto debido a que los jefes políticos de esa zona -los comandantes tacho y trini-, participaron en la reunión en la que el subcomandante marcos recibió a danielle mitterrand, viuda de francois mitterrand.
asimismo, la representación federal que llegó hoy a la ciudad real, considera que debido a la falta de una síntesis de convergencias y diferendos de las partes, los primeros acercamientos del nuevo encuentro aquí "sacarán chispas".
sin embargo, confían que una vez restablecida la comunicación y refrendada la voluntad política de negociación del gobierno, "ya podremos estar en condiciones de redactar lo que serán los consensos para la negociación en la sesión plenaria".
utilizando metáforas de la mitología, la fuentes consultadas expresaron que el trabajo que tendrá que efectuar la delegación oficial en esta ronda de conversaciones, va a ser algo así como el trabajo de sísifo: "vamos a subir la piedra que se cayó en el camino".
en este sentido, las fuentes comentaron que con el resultado que se obtenga de estas pláticas "dejaremos plenamente asentado que no hay retracción del gobierno por lo sucedido en la etapa de los grupos de trabajo sobre democracia y justicia".
por su parte, analistas del proceso de negociación estimaron de esta manera, la postura gubernamental tendrá que versar en el sentido de que en la mesa de san andrés existen espacios, caminos y opciones para el cauce democrático.
sin embargo, otra percepción gira en torno de que encarrilada ya la mesa de bucareli -entre los partidos-, en materia de reforma electoral, y con la posición oficial de darle carácter legal al referéndum, las demandas que haga la delegación zapatista estarán acotadas, o sencillamente solucionadas.
por otra parte, trascendió que la delegación del gobierno federal no se irá al fondo de los planteamientos, ya que también han calculado la realización de algún foro especial sobre la reforma del estado, resultado que el ezln podría utilizar como materia de negociación en la plenaria resolutiva, tal como ya sucedió en la de derechos y cultura indígena, de enero pasado.
sobre ese foro especial, se supo que aún no hay fecha definida, y que se espera en breve que los senadores y diputados de la comisión de concordia y pacificación (cocopa) se reúnan con la cúpula zapatista, para ultimar los detalles del acto que coordinará la instancia legislativa, tal y como se comprometió el año pasado.
por la noche, en conferencia de prensa, marco antonio bernal, aclaró que la estrategia del gobierno en la fase inicial de la mesa ii "no fue de silencio", sino que se le había dicho al ezln que aprovechara ese espacio para construir una propuesta.
asimismo, dijo que a partir de la etapa que iniciará mañana viernes, "debemos empezar a identificar cuáles son las áreas posibles de acuerdo y cuáles son las áreas en donde no tenemos problema, donde no podemos tener ninguna dificultad para llegar a acuerdos. tenemos toda la voluntas de llegar a acuerdos".
y sobre los acuerdos de derechos y cultura indígena firmados hace dos meses, bernal dijo que con la entrega de los docuementos a las instancias de debate y decisión nacional ya "se comenzaron a cumplir"; y agregó que espera que en los próximos meses se empiecen a ver los resultados del cumplimiento de esos acuerdos.
por otro lado, y tomando en cuenta los últimos movimientos militares sobre territorio de influencia zapatista, tanto en la región de la selva, como en los altos, más expresamente en comunidades de este municipio, el conflicto militar se plantea aún como un "componente estratégico y logístico" que predomina por encima de la vía política que se está construyendo, opinaron los mismo analistas del proceso.
cabe señalar que las movilizaciones castrenses, con el pretexto de la campaña antidrogas, es considerado por las comunidades indígenas y algunos centros de derechos humanos como una "provocación", que en esta ocasión y con motivo de las posturas gubernamentales, para el ezln desempeñará un papel preponderante.
sin embargo, marco antonio bernal afirmó que "ese es un acto totalmente ajeno y por eso fue simplemente en cumplimiento estricto a las funciones que tiene el ejército mexicano, y que una vez que cumplió con su objetivo regresó a los lugares de donde salió".

d. mitterrand: estoy en la lucha con el ezln

en medio de 500 personas de las bases de apoyo del ezln, encabezadas por el comandante tacho -con pistola al cinto-, la viuda de francoise mitterrand, danielle, les dijo a los indígenas tojolabales que "es verdad danielle está en la lucha".
en la más calurosa recepción que se haya ofrecido a personaje alguno en el ejido de la realidad, la ex primera dama de francia, caminó unos 500 metros desde la entrada del poblado hasta el aguascalientes donde fue bien recibida.
en las instalaciones de madera y plástico, en donde en septiembre pasado reapareció el subocmandante marcos, danielle mitterrand, les dijo a los simpatizantes zapatistas que "desde que iniciaron su revolución sabía que iban por el buen camino".
durante el recorrido entre la entrada del poblado y el auditorio, la viuda del extinto mandatario socialista galo escuchó diversas consignas que en francés agradeció, al igual que la recepción de que fue objeto.
a su vez, varias mujer que hicieron uso de la palabra durante la recepción, ante ella se quejaron de carecer de estufas "para hacer la comida a sus hijos", así como que después de un año de haber iniciado el diálogo con el gobierno federal, "no ha habido ningún avance".
el propio comandante tacho, antes de abordar el vehículo del comité internacional de la cruz roja que lo trasladaría de la realidad a san andrés larrainzar para la ronda de conversaciones, anunció que esta misma noche el subcomandante marcos recibiría de manara privada a madame mitterrand.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

deciden ddf y sutaur "ahondar" la redacción del acuerdo político

acuerdan trabajar durante el fin de semana para
entregar el lunes próximo el documento definitivo

nidia marin

el gobierno capitalino, el sutaur y la comisión plural de la asamblea legislativa decidieron anoche profundizar en la redacción del tácito acuerdo político general, mediante el cual finalizaría el conflicto laboral iniciado hace más de un año como consecuencia de la quiebra de la empresa ex ruta-100. después de una reunión a puerta cerrada de tres horas los ahí reunidos se pronunciaron por trabajar durante el fin de semana, con la finalidad de que el próximo lunes se entregue terminado el documento.
el acuerdo está siendo redactado por la comisión plural de la asamblea de representantes del distrito federal (que actúa como mediadora) pero con la participación de las partes en conflicto. como se había decidido hace casi una semana las autoridades del gobierno de la ciudad propusieron y fue aprobada por los participantes en aquella junta, la formación de grupos de trabajo en cinco vertientes, mismos que estarían apoyados con personal especializado del gobierno capitalino. dichas vertientes son:
- desarrollo de proyectos para la constitución de empresas de transporte público.
- administración y financiamiento.
- asesoría para promover las jubilaciones y prejubilaciones ante el issste.
- capacitación para el aprovechamiento de las becas de los trabajadores.
- asesoría para encontrar opciones de trabajo a ex trabajadores de ruta-100.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

boyante y amplio mercado, la concesión de los servicios telefónicos en méxico

francisco hoyos aguilera
- ii y ultimo -

la promesa de la secretaría de comunicaciones y transportes de anunciar una tarifa en 10 días o a fines de mes para que telmex permita a los ocho concesionarios utilizar su red para dar el próximo año el servicio de larga distancia permite a las empresas iniciar la competencia "a muerte".
el mercado es boyante y las perspectivas son amplias. faltan servicios telefónicos y en muchas zonas establecer este medio de comunicación aún no es posible. estas condiciones podrían hacer que la iniciativa privada no sólo compitiera en larga distancia, sino también en servicios de telefonía local gracias a un proyecto de telefonía inalámbrica.
"lo que se pretende es que cualquier usuario, oprimiendo un dígito, opte por la empresa que le ofrezca mejor tarifa, ofertas e incluso paquetes", dijo el diputado perredista y miembro de la comisión legislativa en el ramo carlos navarrete ruiz. las empresas utilizarán la competencia y el servicio contra su principal competidor, telmex. si llenan el hueco que dejó el servicio nacional, el futuro de la empresa de carlos slim no será muy halagüeño.
"para el usuario ¿cuál es el objetivo de la telefonía?, ofrecer a menor precio y con la mejor atención el servicio. no lo pudimos hacer cuando era pública (telmex) y ahora con la competencia esperamos que haya equidad para que los usuarios podamos levantar el teléfono y optar por quien queremos que nos atienda", agregó el legislador panista josé castañeda.
"el mercado se está abriendo, antes ¡ni siquiera había reglas de interconexión!, y en servicios de telefonía local la competencia nos favorecería a todos", afirmó castañeda pérez.
aunque aún no hay solicitantes de ccesión, navarrete ruiz y castañeda coincidieron en que una vez que concluyan las negociaciones sobre larga distancia y los concesionarios inicien sus operaciones los inversionistas buscarán otros campos de participación. la competencia no sólo abarcaría la telefonía. los satélites, las frecuencias radiales y los proyectos de televisión directa interesan a compañías de europa, asia y estados unidos. en cuanto a satélites, el gobierno mexicano gestiona desde febrero más posiciones para ampliar la oferta de señales a empresas televisivas y radiofónicas. el nuevo satélite costará unos 300 millones de dólares, abarcará más (de alaska a chile) y la sct firmó ya un contrato de pago hasta 1997 para asegurar la calidad del aparato.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

venezuela y su drástico retorno al neoliberalismo

 pérez y campins, protagonistas
 retroceso económico en ese país
 descartan los estalidos sociales

roberto cienfuegos

un presidente socialcristiano, de 80 años y enemigo del fmi, y un ex guerrillero comunista, son hoy los protagonistas del regreso de venezuela a la pista del neoliberalismo, con la esperanza de romper tres años consecutivos de severo retroceso económico y colapso social.
carlos andrés pérez, quien en dos periodos de gobierno osciló entre los extremos del populismo más acendrado y el neliberalismo más recalcitrante, tiene hoy su casa por cárcel.
dice -en entrevista telefónica desde caracas- que no tiene motivos para estar "especialmente optimista". ni en lo tocante al inmimnente veredicto de la suprema corte de justicia, que hace casi tres años lo procesa por presunta corrupción, y tampoco sobre lo que se avecina en venezuela tras las decisiones en materia de política económica del presidente caldera.
otro ex presidente, luis herrera campins del partido socialcristiano copei, anticipa que la decisión de la corte será "adversa" a su colega pérez del partido acción democrática.
desde "la herrereña", su residencia al este de caracas, herrera campins descarta sin embargo sacudimientos sociales o intentos de golpes de estado como los que estremecieron a venezuela durante la segunda presidencia perecista. encuestas de gallup revelan que más de 87% de los militares apoyan el viraje económico de caldera luego de 26 meses de políticas y zigzagueos populistas.
virtualmente de espaldas a la pared por el resultado negativo, por tercer año consecutivo, del pib, una inflación que con base en cifras oficiales superó el 50 por ciento, y un desempleo que según la confederación de trabajadores alcanzó un 19 por ciento de la pea, caldera prepara la instauración de un paquete de corte neoliberal para los próximos dos años, que incluye aumentos hasta de 850 por ciento en los precios de las gasolinas, y una tasa más alta del impuesto al consumo que de ser aprobado por el congreso pasaría de 12.5 a 16.5 por ciento y que se considera crucial para que en los próximos días pueda anunciarse un acuerdo "stand-by" con el fmi.
el gobierno de caldera espera que con este conjunto de medidas, entre las cuales también se incluyen la supresión del control de cambios y la liberación de las tasas de interés, venezuela reciba créditos entre 5 y 7 mil millones de dólares por parte de organismos como el fmi, el bm y el bid.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

agreden judiciales al legislador tabasqueño luis f. graham zapata

ante decenas de testigos en el aicm

el ministerio público federal, que integra la averiguación previa número 147\mpincd\96, investiga la presunta agresión de que fue objeto, en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico, el legislador y pediatra luis felipe graham zapata, quien fue golpeado por agentes de la policía judicial federal luego de que el profesionista había acompañado al gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, a la procuraduría general de la república para que le informaran, oficialmente, de las imputaciones penales que se le hacen.
la agresión en contra de graham zapata, quien también es director del hospital del niño rodolfo nieto patrón, ocurrió minutos antes de que éste documentarao u equipaje y, según testigos de los hechos, recibió "tremendo golpe" en la cara por parte del agente federal ignacio pérez orta.
se afirmó que el golpe propinado al pediatra, además del impacto que se llevó al caer en el piso, pudo haberle costado la existencia, pero que la oportuna ayuda que recibió impidió que "las cosas pasaran a mayores". el agente policial, se agregó, iba acompañado por el también federal hugo joaquín urbina, quien nada hizo para evitar la agresión, la que fue calificada como`brutal".
asimismo, el afectado aseguró que desde que partió con destino a la ciudad de méxico procedente de villahermosa, para apoyar al mandatario tabasqueño, fue "vigilado", junto con diputados, senadores, presidentes municipales y otros funcionarios de aquella entidad, por personal de la policía judicial federal, quienes "trataron de intimidarnos".
afirmó que tanto él como los legisladores tabasqueños acompañaron a madrazo pintado para que el ministerio público federal hiciera del conocimiento de éste, quien acudió en forma voluntaria a la pgr, las imputaciones que se le hacen respecto a que malversó más de 200 millones de pesos del erario público para sufragar los gastos de la campaña que le llevaron a la primera magistratura de tabasco.
en la misma oportunidad, se destacó que la agresión sufrida por graham zapata fue presenciada por los legisladores y agentes de la policía federal de caminos y del cuerpo de seguridad del aeropuerto citadino, quienes evitaron que la "tunda continuara".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

entre josé f. ruiz massieu y rsg no había buenas relaciones: lacalle

hector adorno y antonio g. huicochea

el político jorge montúfar araujo no tenía posibilidad de participar en el equipo de trabajo de josé francisco ruiz massieu, y en ningún momento estuvo considerado dentro de los cuadros priístas para la actual legislatura de la cámara de diputados, afirmó ayer dora lacalle gonzález, secretaria particular del secretario general del comité ejecutivo nacional del pri victimado, y ratificó que entre éste y raúl salinas de gortari "no había buenas relaciones".
al rendir declaración en el juzgado primero de distrito en materia penal, lacalle fernández protestó por el nuevo citatorio de que fue objeto, "continúa la pesadilla. el homicidio del licenciado ruiz massieu acabó también con las vidas de quienes colaborabamos como sus secretarias, desde septiembre de 1994 no tenemos trabajo, nadie nos quiere".
sin embargo, ratificó tres declaraciones ministeriales, en las que señaló básicamente que ocho días antes del asesinato de quien fuera su jefe durante 19 años, el 28 de septiembre de 1994, josé francisco ruiz massieu trabajaba en un proyecto de modificación de las ponencias para reformar la estructura del pri, y conformar los cuadros priístas que integrarían la lvi legislatura de la cámara de diputados.
ante el secretario del recinto judicial, julio arroyo, lacalle gonzález indicó que los documentos siempre fueron guardados en el portafolios del entonces secretario general del cen del pri, y que del contenido de los mismos tenía conocimiento mario ruiz massieu.
la testigo, quien manifestó radicar fuera de la ciudad de méxico, "y los viajes que hago para cumplir con el mandato judicial me provocan gastos que puedo cubrir con mucha dificultad", señaló que josé francisco ruiz massieu le envió diversas cartas formales y personales a carlos salinas de gortari, cuando éste se desempenó como secretario de programación y presupuesto, y posteriormente como presidente de la república, pero dijo desconocer el contenido de las mismas.
declaró que nunca conoció personalmente a adriana salinas de gortari, pero que se percató que la comunicación que josé francisco mantenía con la hermana del entonces primer magistrado, era por medio del teléfono o por carta, y que se relacionaban únicamente con la educación de las hijas de ese matrimonio, daniela y claudia, "de oídas supe que el licenciado ruiz massieu y el hermano de su ex esposa, raúl salinas de gortari, no tenían buenas relaciones", y cuyo nombre nunca vio en la agenda del político guerrerense.
afirmó que el distanciamiento y enemistad de josé francisco ruiz massieu con jorge montúfar araujo se originó porque éste lo atacó con artículos periodísticos cuando el primero llevó a cabo su campaña política para la gubernatura del estado de guerrero, y aun después cuando ocupó el cargo. "era evidente su enojo hacia ese señor, porque de inmediato cambiana de la alegría al enojo cuando leía esos artículos, que le eran llevados en la síntensis de prensa".
manifestó también que no conocía a ignacio ovalle fernández, y que desconocía si éste estuvo considerado en los listados que se conformaron para integrar las diversas comisiones priístas para la cámara de diputados. "sólo supe de éste señor por medio de la prensa".
la defensa de raúl salinas de gortari, encabezada por enrique gonzález salas campos externó su inconformidad por el rechazo que se hizo de una de sus preguntas a la testigo, en el sentido de si conocía a porfirio camarena y a nabor ojeda, preguntas que dijo "las hace el inculpado ante la imposibilidad de estar presente en la diligencia, con lo que se le niega su derecho de autodefensa ya manifestado en ocasiones anteriores, sin embargo, lacalle gonzález afirmó que sí los conocía.
expresó que entre los amigos cercanos de raúl salinas de gortari se encontraban mario melgar, diego valadés, josé antonio gonzález fernández, jorge montaño, edgar elías y roberto ortega lomelín.
a preguntas de la fiscalía especial, dirigida por bonifacio olivares, lacalle gonzález señaló que conoció a mario ruiz massieu aunque no tuvo un trato cercano con él. que éste llevaba buenas relaciones con josé francisco, ya que continuamente estaban en comunicación y convivían, y que los colaboradores de éste último en el pri eran armando méndez, juan carlos hinojosa, roberto ortega lomelín, javier dueñas, carlos vargas y gerardo morales.
finalmente, dijo que también conoció que hubo un conflicto entre el gobierno de guerrero, a cargo de josé francisco ruiz massieu, y conasupo-miconsa, pero que el entonces gobernador lo trató "muy discretamente" y nunca hizo comentarios al respecto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac26.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

denuncia el consejo de las comunidades tepoztecas agresiones por parte del cut

demanda a la cndh la investigación de hechos

el consejo de las comunidades tepoztecas presentó ayer una queja ante la comisión nacional de los derechos humanos en la que denuncia agresiones, intimidación y hostigamiento por parte del comité de unidad tepozteca (cut). poco más de 120 personas se manifestaron ante las oficinas de la cndh para exigir que la comisión investigue estos hechos.
sin entorpecer la circulación, los vendedores y comuneros miembros del consejo llegaron al mediodía en seis camiones foráneos a las puertas de la comisión donde fueron recibidos por el director general de la primera visitaduría, eduardo lópez figueroa.
ante el funcionario, denunciaron agresiones de militantes del cut que los acusan de traidores, les cierran las tomas de agua e incluso -sin comprobar aún- está el caso de la muerte de margarito barragán quien al parecer fue asesinado por negarse a formar parte del comité.
al salir de la reunión con lópez figueroa, carlos vargas gutiérrez presidente del cct declaró que los nueve municipios que lo conforman son reprimidos "desde la cabecera municipal" de tepoztlán y que aportarán a la cndh en los próximos días pruebas y fotografías donde se aprecian los retenes en las comunidades hechos por el cut.
por su parte, la comisión nacional de los derechos humanos aceptó la queja del cct e informó que se investigarán los hechos como parte del conflicto en tepoztlán que incluye las investigaciones sobre el enfrentamiento la semana pasada entre policías y miembros del cut, la denuncia de éstos contra la empresa constructora ks y ahora la queja del cct por agresiones.
posterior a la presentación de la denuncia, los miembros del cct se dirigieron a la cámara de diputados y a la secretaría de gobernación para manifestar su inconformidad y exponer su situación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac27.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

llamada de atención para frenar aquí abusos contra indocumentados de ca

defensores de derechos humanos de iberoamérica

miguel castillo chavez, enviado

queretaro, qro., 18 de abril.- la declaración final del congreso de defensores públicos de derechos humanos de iberoamérica celebró la decisión del presidente zedillo de ratificar la convención internacional sobre derechos de migrantes y se sumó a la exigencia de que se respeten en estados unidos las garantías de los trabajadores mexicanos y latinoamericanos, pero también incluyó una llamada de atención para detener en méxico los abusos contra indocumentados centroamericanos y para que los gobiernos procuren, mediante políticas definidas, el respeto a los derechos económicos de la población, ya que la falta de oportunidades es el origen del flujo migratorio.
la miseria lacerante que lleva a los trabajadores a buscar oportunidades fuera de sus países hace que los defensores de los derechos humanos se vean obligados a extender su acción del campo de las garantías personales al de los derechos económicos, según la conclusión del primer congreso iberoamericano de defensores del pueblo, procuradores, comisionados y presidentes de comisiones públicas de derechos humanos, presidido por el ombudsman mexicano, jorge madrazo cuéllar.
en el acto de clausura de este congreso de tres días, al que asistió el gobernador de la entidad, enrique burgos garcía, el presidente de la comisión de derechos humanos de méxico lamentó que hasta ahora muy pocos países han ratificado la convención de la onu sobre trabajadores migratorios y explicó que se hizo un llamado a todos los ombudsman participantes para que alienten a los gobiernos de sus respectivos países a adoptar dicha convención a la brevedad posible.
madrazo cuéllar destacó la importancia de la convención al precisar que actualmente hay un flujo de cerca de 150 millones de trabajadores migratorios en todo el mundo.
reveló que se estableció contacto con la comisión de derechos humanos de texas y que se buscarán acuerdos específicos para supervisar la actuación de las autoridades locales en su trato con trabajadores indocumentados.
consideró que los ombudsman deben ser defensores y promotores de la democracia y estar muy atentos a la suerte de los sectores más desfavorecidos, por lo que su campo de acción debe cubrir toda la gama de derechos económicos, sociales y culturales de las personas.
en ese sentido, advirtió que muchos de los problemas de falta de oportunidades para los ciudadanos que tienen que enfrentar los gobiernos nacionales se derivan de las injusticias del orden internacional, de "una organización internacional que demanda democracia, pero a cuyo seno la democracia no ha llegado".
al declarar clausurado el congreso, el gobernador burgos garcía expresó su deseo de que los derechos humanos sirvan para enfrentar "la difícil tarea de este fin de milenio" de velar por los derechos sociales y conciliarlos con los derechos individuales. señaló que los gobiernos y las organizaciones deben buscar el mejoramiento económico de los pueblos.
sobre la miseria que afecta a millones de personas en el mundo y que obligan a los trabajadores a buscar mejores horizontes en otros países, la ombudsman de el salvador, victoria velázquez, hizo hincapié en la necesidad de reconocerse que las violaciones a los derechos económicos de los pueblos iberoamericanos y de otras latitudes van en aumento.
"no podemos cerrar los ojos a esta realidad, por eso debemos exigir a los gobiernos nacionales que diseñen políticas específicas que permitan a nuestros pueblos gozar de los beneficios del desarrollo".
los ombudsman de iberoamérica y los invitados de la unión europea y canadá hicieron un llamado a la conciencia mundial para enfrentar los enormes retos que plantean la violencia urbana, el narcotráfico galopante, los abusos oficiales que propician torturas, extorsiones, muerte y miseria y para retomar los principios de humanistas como mahatma gandhi, para que los desposeídos tengan voz y puedan defenderse de los poderosos.
rechazaron la tendencia de involucrar a las fuerzas armadas en funciones de seguridad pública, porque entraña el riesgo de caer en los excesos propios de dictaduras y totalitarismo del pasado.
pidieron a los medios de comunicación informar con responsabilidad sobre las funciones de los defensores de los derechos humanos, para evitar visiones distorsionadas que generan declaraciones falsas en el sentido de que se intenta defender a delincuentes.
sólo a los sectores que buscan salidas autoritarias conviene la propagación de tales versiones desvirtuadas, afirmaron.
en ese sentido, el comisionado de derechos humanos de colombia, jaime córdoba, se solidarizó con jorge madrazo y afirmó que él ha vivido en carne propia los ataques que con dolo hacen sectores interesados en evitar la operación de organismos que velen por los derechos de todos los ciudadanos.
fustigó a las autoridades de estados unidos, a las que acusó de aplicar una doble moral cuando maltratan a los migrantes y por otro lado demandan democracia a otros países y pretenden erigirse en impartidores de "lecciones de democracia y derechos humanos". esto demuestra, dijo, que washington"ve la paja en el ojo ajeno pero no la viga que lleva cargando".
otros ponentes hicieron un repaso de la situación en los países iberoamericanos y lamentaron la creciente violencia institucional, el poder del narcotráfico y la cancelación de garantías en aras de mantener el orden público.
el defensor del pueblo de españa, fernando alvarez de miranda, señaló, por ejemplo, que en río de janeiro, 8 mil de los 31 mil policías han recibido ofertas de incorporarse a escuadrones de exterminio para "limpiar las calles" de niños abandonados que se ven empujados a la delincuencia.
consultado sobre la situación del ciudadano vasco detenido en méxico, andoni zelaia, comentó que mientras no se decida la solicitud de extradicción presentada por el gobierno español, la organización que él encabeza no puede intervenir para investigar las afirmaciones de que se trata de un perseguido político.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac28.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

"redoblará eu la vigilancia en la frontera sur"

clinton debe cumplir las leyes migratorias: mclarty

norberto lopez zuñiga

washington redoblará la vigilancia a lo largo de su línea fronteriza con méxico y aplicará sus leyes migratorias contra los inmigrantes ilegales, asegura thomas f. "mack" mclarty, consejero del presidente william jefferson clinton. y afirma: clinton tiene la obligación de cumplir con las leyes migratorias para frenar el ingreso ilegal.
vamos a trabajar conjuntamente con las autoridades mexicanas en el respeto a los derechos humanos de cualquier individuo. el aumento de elementos de la patrulla fronteriza, justifica el funcionario estadunidense, es con el fin de acrecentar la capacidad y hacer más expedita la atención a los residentes legales.
mantendremos una política de fronteras abiertas a los migrantes documentados, pero al mismo tiempo proteger los movimientos en esta zona, tal y como lo hacen ustedes, expone. una de las opciones para frenar y resolver el problema migratorio y de paso atacar la ansiedad entre la población estadunidense está en la generación de empleos bien pagados en nuestro propio territorio y en méxico.
poco después de reunirse con hombres de negocios mexicanos y estadunidenses, que representan los intereses de 2,800 empresas de la cámara americana de comercio, mclarty menciona que por tratarse de un año electoral, bill clinton descarta una visita a méxico. hasta ahora no existen planes formales, el apoyo de su gobierno está patentizado en el tratado de libre comercio y en el paquete de ayuda financiera, porque con acciones de este tipo es como se demuestran los verdaderos amigos.
no hay necesidad de hacer una sugerencia de este tipo, clinton sí tiene un sentimiento muy cercano y de afecto a esta nación, declara el consejero presidencial estadunidense.
en su intervención, mclarty, hizo una evaluación de la relación económica y comercial entre méxico y la unión americana, pero sobre todo, resalta el desempeño de la administración de ernesto zedillo. tan es así, subraya, que el presidente zedillo le "dio la vuelta a la crisis"; hay signos genuins  de recuperación.
a pesar de las fuertes críticas en estados unidos al tlc y a la ayuda financiera, los beneficios para ambas naciones son tangibles; en el primer caso, explica a los más de 300 comensales reunidos en un centrico hotel de las calles de paseo de la reforma, ubicado a un costado de la embajada estadunidense, que los flujos de intercambio comercial superan los mil millones de dólares semanales.
debemos prepararnos para repeler a los críticos, sobre todo en un año electoral, aun cuando yasies demostramos que están equivocados; el tema financiero y comercial estará en la agenda binacional. y dice que ambos gobiernos requieren elevar la inversión y el ahorro en ambos lados.
también aborda el tema del narcotráfico, el cual constituye un azote para todo el hemisferio; hoy, al enfrentarlo y combatirlo, hemos tomado el camino correcto; su erradicación forma parte de nuestra propia seguridad nacional.
menciona además que el gobierno mexicano actual ha cumplido acertadamente con sus compromisos del paquete de ayuda, al destinar en los últimos meses la erogación de 2 mil millones de dólares.
califica de acertado el proceso de privatización, tanto de méxico como de argentina, brasil y chile, cada uno con sus propias características, pero en la misma dirección; además, habrá de contribuir a mejorar el nivel de vida de sus habitantes.
al justificar las bondades del sistema de libre comercio, por ser la mejor oportunidad para elevar los estándares de la población en los países democráticos, el visitante confía en la integración hemisférica de una zona comercial libre para el año 2005.
da a conocer la próxima junta de ministros de comercio para establecer la mecanica y los grupos de trabajo a celebararse en belo horizonte, brasil. sin embargo, señala, los países del caribe aún no estan en condiciones de incorporarse al tlc entre méxico, estados unidos y canadá.
lo importante, indica el consejero del ejecutivo estadunidense, es que de aquí hasta el año 2005 se iguale el terreno de juego para todos. sobre la ley helms-burton, apunta, buscaremos que no afecte la relación de negocios, como tampoco aceptamos que la comunidad cubana en el exilio sea la que fije la política de la administración clinton.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960419/nac29.html


excelsior: otras noticias


viernes 19 de abril de 1996

detención masiva de ilegales en anaheim; 10 desaparecidos

monica martin y ethel riquelme

un indocumentado mexicano debe pagar 800 dólares si recurre a un "pollero" para lograr su ingreso en estados unidos, y se estima que uno de cada cinco inmigrantes ilegales mexicanos establece en algún momento este tipo de contacto. esto, de acuerdo con un informe elaborado por la dirección de políticas de protección de la secretaría de relaciones exteriores.
en tanto, este jueves se realizó otra detención masiva de indocumentados, por parte de la patrulla fronteriza, en el condado de anaheim, y 10 personas se encuentran desaparecidas, denunció el cónsul general de méxico en los angeles, california, josé angel pescador osuna.
informó además que en california apareció otro mensaje en un número telefónico del servicio de localización de personas "beeper', en contra de los inmigrantes. se trata de la segunda grabación en dos días y sobre las cuales la empresa telefónica pacific bell, encargada del servicio particular, dice no tener facultades para cancelarlas.
"este nuevo mensaje es una burla indignante contra los indocumentados. como en la primera de las grabaciones, se llama a golpear a los inmigrantes, pero esta vez también se escuchan sonidos de una persecución, gritos en español que claman por no ser golpeados y se usurpa el nombre del servicio de inmigración y naturalización", dijo pescador osuna.
en entrevista telefónica, el cónsul general informó que el nuevo caso de detención ocurrió en el condado de anaheim, muy cerca de los angeles, contra 20 personas que también viajaban en una camioneta.
"la camioneta estaba estacionada en el carril de descanso de una vía rápida debido a que sufrió una descompostura; la patrulla de caminos arrio,, pidió apoyo a otras corporaciones y detuvieron a 10 personas, mientras que otras 10, presumiblemente indocumentados, se dieron a la fuga".
frente a ello, el colegio de la frontera norte advirtió que la escalada de agresión contra mexicanos inmigrantes "ya es una papa caliente para la adminstración clinton; o actúa con decisión y firmeza frente a los actos xenofóbicos -ahora hasta con convocatorias para agredir físicamente a los inmigrantes- o estados unidos no podrá detener los niveles de violencia ni aun después de terminado el proceso electoral".
la dirección de políticas de protección de la sre establece además que debido al incremento de la vigilancia policial en la frontera, de 1994 a la fecha se elevó de 3.5 a cuando menos cinco el número de intentos antes de poder internarse en territorio estadunidense.
la actividad que realizan los "polleros", además de ser ilícita, es considerada como la cuarta más redituable, después del narcotráfico, el secuestro y la apuesta clandestina.
asimismo, el hecho de que se necesiten más intentos para lograr cruzar a estados unidos resulta mucho más peligroso, ya que buscan lugares más arriesgados y desérticos. eso ha traído como consecuencia que los inmigrantes que llegan a estados uniddos desean permanecer por periodos más largos. anteriormente los indocumentados acostumbraban salidas y entradas múltiples.
no existen estadísticas confiables que permitan saber con precisión el número de inmigrantes indocumentados en estados unidos y cuál es su contribución al erario; por lo tanto, tampoco hay bases científicas para afirmar cuál es su costo en términos de servicios públicos.
por su parte, el director académico del colegio de la frontera norte, josé luis castro, estableció que pese a la indignación que causa el aumento en los ataques contra inmigrantes mexicanos, "la única gran defensa para ellos son sus propias organizaciones al interior de estados unidos, porque por la vía oficial, el gobierno de méxico no cuenta con el sustento jurídico para detener la ola xenofóbica".
en estados unidos, el conocer que jurídicamente méxico no cuenta con una base legal para poder detener y hasta confrontar las actitudes xenofóbicas, está causando un aumento en las violaciones, dijo.
en entrevista, el investigador indicó que básicamente la única bandera de defensa a los inmigrantes "es a través del respeto a los derechos humanos, porque no existe, a pesar de muchos años de hablar del tema e intentar negociaciones al respecto, un acuerdo que norme la relación migratoria entre ambos países".
de hecho, agregó, es difícil pensar en que exista un mecanismo gubernamental bilateral para normar criterios y hacer respetar los derechos humanos de nuestros connacionales si antes no se concluye un estudio sobre el fenómeno migratorio que lleva casi tres años en elaboración y se prevé terminar hasta 1997.
mientras esto sucede, la única manera de defenderse de la creciente violencia es que los inmigrantes actúen a través de sus propias organizaciones, las que tienen influencia y peso político y social.
observó que, muy contrariamente a lo esperado, después de la golpiza propinada por policías contra un grupo de mexicanos indocumentados en el condado de riverside, california, las corporaciones policiacas de la región no han modificado sus actitudes negativas, sino las han ampliado.
lo último: la aparición de un mensaje a través de sistemas de localización de personas, donde se insta a golpear a los indocumentados atribuido a esa oficina de policía. "esta respuesta podía prevee desde el momento en que la corporación policiáca encubrió a los responsables de los hechos", afirmó.
lo que sucedió en el condado de riverside, california, estado donde se concentra la mayor actitud racista y xenofóbica de estados unidos, "es lamentablemente muy distinto a lo que sucedió con el caso de rodney king, quien como ciudadano estadunidense fue salvajemente golpeado por policías".
en aquel caso, debido a sus condiciones de ciudadano residente, la ley estaba de su lado, pero en el de los inmigrantes indocumentados, hay toda una serie de situaciones de desprotección, dijo.

nacionales

