


e960426_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art01.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

blanco seguro

pegarle al negro

luis gutierrez y gonzalez

hasta hace un momento, lo comentaristas políticos que lo eran de veras le dedicaban a los gobiernos sus mejores dardos. en impecable justicia. no hemos tenido todavía uno solo que amerite créditos y aplausos constantes ni aislados. los comentaristas sin pedigrí, espontáneos o aventados, a veces coincidían con los maestros pero por lo regular escribían sobre temas variopintos.
pero a partir de un momento, sin precisión de fechas y motivos, todos se avinieron críticamente para cuestionar a los gobiernos. eso hacer es sencillo: no hay un solo hueco del sistema que no contagie a los comentaristas pretexto y razones. a donde dirijan la cerbatana o la pedrada tienen un blanco de arquero zen. si el proyectil por alguna razón va chueco, el blanco se acomoda en su trayectoria para que lo perfore en el mero centro. no hay pierde. hay que soltar los juicios con encono, seguros de que se atinará pertinentemente.
en el péguenle al negro del gobierno no hay blancos específicos: todos son genéricos de insuficiencias. pareciera que cada segmento de la administración pública fue creado para entrenamiento, práctica y aprendizaje de comentaristas. y desde luego como materia que los académicos imparten con lujo de magisterios.
*
son absolutamente indispensables de alancear, flechar o balear el departamento del distrito federal y las secretarías de comercio, gobernación, trabajo, solidaridad, educación pública y la de salud. antes de esta hora deliciosamente criticable a nivel de oficinas de estado, lo fueron los gobernadores, el congreso de la unión y los partidos. tales blancos, de manera muy preferente el pri, se fueron desgastando como lajas de río a tanto tallarlos y tallarlos los comentaristas políticos. pero quedan vivitos y coleando los de la lista. en mostrárselos al pueblo cifran sus empeños reivindicadores igual los analistas más conspicuos que quienes intentan serlo. cada letra, cada línea, cada párrafo que escriben, es incontrovertible.
los comentaristas políticos de la prensa están cumpliendo una tarea de honor. pegarle al negro de la feria, hacerlo blanco de sus exámenes es compromiso profesional de quienes sum cum laude o aventados que sean, ocupan los espacios de los periódicos, como nunca en esta hora dedicados a bien informarle al pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art02.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

frontera norte

lamentable confusión

jorge a. bustamante

otra vez se está confundiendo la política de la migración con la economía de la migración. la primera es el ambiente xenófobo, antiinmigratorio y antimexicano creado por los asertos de prominentes políticos de eu y al que han contribuido las medidas antiinmigratorias de clinton y lo propuesto al respecto en ambas cámaras. ese ambiente, exacerbado por un año electoral, encontró una base virtual de comprobación con la golpiza a dos mexicanos en riverside, imágenes que, de pronto, nos acercaron a todos a los migrantes y nos identificamos con ellos. en cambio, economía de la migración son las conductas asociadas a la interacción de los factores de una demanda de fuerza de trabajo de los migrantes mexicanos desde eu, con los de una oferta correspondiente desde méxico. y la confusión empieza cuando de la política de inmigración de eu se extrapolan juicios o conclusiones que abarcan la dimensión económica. particularmente, las conductas de empleadores estadunidenses para contratar y la de los migrantes de cruzar sin documentos, para intentar contratarse. entendida así, la economía de la migración ocurre con una virtual independencia de la política de la inmigración.
*
esa relativa independencia, dada en un mismo fenómeno migratorio internacional, es algo real y que lo hemos documentado con investigación científica en el colegio de la frontera norte. por ello es erróneo pensar que los flujos o las contrataciones siguen la suerte y los ritmos de la dimensión política de la migración. así que no proceden las medidas de emergencia para "afrontar un cambio sin precedente'', pues en realidad no están "aumentando explosivamente las deportaciones'', sino el número de arrestos que hacen más agentes fronterizos, muchas veces, de las mismas personas, ahora, y que sólo resulta en un número mayor de expulsiones. porque, a pesar de todo, el flujo prosigue y las contrataciones están aumentando, como ocurre cada año en estas fechas. por lo tanto, hay que agradecerles la ayuda a quienes proponen salvar la situación de quienes han recibido muy poca antes a pesar de que en 1995 sus remesas de más de 3 mil millones de dólares constituyeron la quinta fuente mayor de divisas para la economía mexicana. así que ya era tiempo de hacer algo por los migrantes, mas no como resultado de una confusión, sino de una convicción.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art03.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

braceros

por hambre o por aventura

javier romero

fue en esos días cuando la palabra, con trastabilleos de novedad, tomaba carta de naturaleza en lengua mexicana común. "bracero'' había sido inusual en la acepción que ahora hasta el "dicci'' de la real, edición 21¦, 1992, admite con la advertencia, eso sí, de "mejicanismo'': el "trabajador que emigra temporalmente a otro país''... aquí, real y concretamente, a uno solo bien conocido.
tan sorpresiva fue su entrada que, con frecuencia, se equivocaba su ortografía, confundida con la del brasero, la hornilla de todas las cocinas, donde entonces se guisaba con carbón. sin embargo, en la rápida aclimatación se produjo el contraefecto, y nada raro fue que este de la s se escribiera con la c de aquél. poco tiempo, porque el carbón escaseaba, se hacían campañas contra su uso y se introducían las estufas de petróleo, luego vencidas por las de gas.
era aquello por los años 40 en que, claro, no todo era cosa lingüística o, dicho mejor, la semántica seguía las peripecias de la realidad. al vecino le cayó la tormenta en pearl harbor, diciembre del 41 y, metido en la guerra, reclutaba a su nacionales, güeros, negros o prietitos. méxico, arrastrado también al compromiso guerrero desde mayo del 42, a falta de armas tenía brazos.
*
flamante disfraz de bueno lucía el vecino en apuros de suplir soldados en campos por roturar. de la necesidad, virtud: bien acogidos, a fuerzas, los "mexicans'' protegidos de mal trato por acuerdos de contrata. nunca pocos los migrantes al señuelo del dólar, en esos años despertose efecto de espejismo: apiñonadas en la ciudadela multitudes tras las "tarjetas de braceros'', de cuotas insuficientes.
no se dude que ahí estaban los campesinos y parias urbanos empujados por hambre, jamás ausente en tierra de atraso. pero también el espíritu aventurero de preparatorianos, estudiantes de leyes, medicina, ingeniería, a pura lengua de dólares que traerían, de conquistas de güeras ganosas mientras los maridos se batían en lejanas batallas. al diablo estudios que bien podían aguantar un receso.
y súpose de quienes al año tornaron, dólares despilfarrados en parrandas, gananciosos de gonorreas cuando fleming apenas descubría la penicilina que, importada, era escasa, cara y aplicada en inyecciones cada tres horas; en ganas de estudiar idas, jactanciosos de cuatro palabras de inglés aprendidas, duchos en pronunciar "to foke''... y hubo tráfico de tarjetas y quienes, sin lograrlas, se lanzaban al río: mejor para los patrones por peor pagados sin contrato. ahogados muchos. mas incomparable al drama masivo de los hoy "indocumentados'', hasta añorantes de la perdida voz braceros, despectiva en aquel otro tiempo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art04.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

bonapartismo

no populista

edmundo dominguez aragones

aunque estrictamente el "bonapartismo" sólo existió con napoleón y a su muerte culminó como acción, ideología y costumbre, su pragmatismo político autoritario persiste, porque es parte de la condición humana.
en carta a talleyrand, del 19 de septiembre de 1797, el año del 18 brumario, napoleón ilustra al hombre que fue guiado toda su vida por un inconmensurable egoísmo que le permitió acumular inmensa fortuna y todos los títulos honoríficos y reconocimientos posibles de su tiempo:
"el poder del gobierno debe considerarse como el verdadero representante de la nación. el poder legislativo, sin jerarquía en la república, impasible, sin ojos ni oídos para lo que lo rodea, no debiera tener ambiciones ni inundarnos con mil leyes circunstanciales que se anulan solas por su misma absurdidad, y que hacen de nosotros una nación sin leyes, pero con trescientos infolios de leyes".
la división de poderes que proponía, y porfiaba en hacer posible para la eternidad el buenazo de montesquieu, como equilibrio y para poner un valladar al "bonapartismo", es una mascarada de cuya representación teatral viven muy bien sus empresarios, actores y tramoyistas.
*
si bien aquí se gobierna legislando, es el poder ejecutivo el que todo ordena, dispone e influye. el pasado sexenio es el magno ejemplo de ese bonapartismo sin napoleón.
y seguimos en las mismas. pero aunque los bonapartes del gobierno internacional —fmi, bid, tesoro de eu— le echan porras al gobierno mexicano por su conducción del modelo económico, y político de pasadita, y es explicable que así se conduzcan porque inyectaron miles de millones de dólares aquí, los cuales impostergable reintegrar con réditos, ahora han llegado a una decisión que pone a temblar: que, de ahora en adelante, avisan los del grupo de los diez, el auxilio a países con graves crisis económicas, el caso de méxico, no se otorgará más. que cada quien se responsabilice de sus yerros y se rasque con sus propias uñas.
dios nos agarre confesados si el actual bonapartismo sin populismo la riega. si los "errores de diciembre", multiplicándose, y que han sumergido a la población en la miseria activa, prosiguen, ya no aparecerá el vii de caballería para salvarnos del descabello. algo de populismo no nos vendría mal. total, el presidente zedillo declaró que él no está casado con ninguna teoría y práctica económica específica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art05.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

corte

el régimen, a juicio

leon garcia soler

"¡eso querían!, ¡eso querían!'' la voz aguda, adelgazada por la adrenalina, alta por reflejo a la violencia armada que dejó sembrado de cadáveres el vado de aguas blancas: la voz de uno de los genízaros que transfería la culpa a los muertos; víctimas, según esa voz, de su terquedad. el lunes 22 de abril de este 1994, la suprema corte de justicia de la nación rindió su dictamen y dijo que hubo graves violaciones a los derechos individuales, responsabilidad de autoridades e irresponsabilidad de un gobierno que se comportó como "un grupúsculo detentador del poder que quería conservarlo a como diera lugar''. ¿eso querían? más dijeron los ministros que aprobaron el dictamen por unanimidad y resolvieron, con nueve votos a favor y dos en contra, enviarlo tanto a la presidencia de la república como al congreso de la unión y la procuraduría general de la república.
*
el informe no es de carácter penal, no es sentencia de un juicio sumario: "ahora es a otras autoridades a las que les corresponde actuar''. y más todavía: quienes tienen "la responsabilidad de preservar la paz y el orden fueron los ejecutores materiales de la matanza. esta conclusión fue minimizada y soslayada por los altos funcionarios del gobierno de guerrero, porque una vez que se suscitó el hecho violento con repercusiones graves, éstos fueron omisos y negligentes en restablecer la seguridad jurídica de la población y en informarle amplia y verazmente sobre lo ocurrido''. y hubo quienes dijeron que la convocatoria a la corte no era sino una simulación para ganar tiempo y proteger a amigos.
el gobierno de la república ha insistido en que es su voluntad propugnar la consolidación del estado de derecho y avanzar hacia el imperio de la ley, al gobierno de las leyes y no de los hombres. el ejecutivo federal pidió la intervención de la suprema corte de justicia y ésta le devuelve la convocatoria: ahora le corresponde actuar. no únicamente al ejecutivo, del que forma parte la procuraduría general de la república, cuyo titular milita en partido de oposición, es abogado ajeno al cuerpo político del que surgió ernesto zedillo y fue designado en busca de mínima credibilidad frente al desplome de la priísta ante el crimen de lomas taurinas, panista y tan independiente como dice su jefe el presidente de la república, pero éste lo designó libremente y puede también removerlo sin consultar poder ajeno.
no sólo son el presidente y el procurador general de la república las autoridades a las que ahora corresponde actuar. también al congreso de la unión enviaron el resultado de su investigación los señores ministros de la corte. ahora tendrá el poder legislativo que resolver si procede el desafuero del gobernador con licencia.
*
no pueden soslayar su responsabilidad: hace medio siglo, la suprema corte resolvió que el diputado con licencia carlos madrazo —padre del acosado y acusado gobernador tabasqueño— debía ser excarcelado porque el fuero no se pierde por gozar de licencia quien lo recibió al convertirse en legislador. hoy toca el turno a guerrero.
si procede el desafuero cambia la condición del gobernador sustituto y la entidad tendrá que vivir un interinato para preparar y celebrar elecciones de gobernador. la ley, el imperio de la ley, ¿eso querían? pues a cumplir. y de paso a resolver la ilegalidad generalizada que les señala la resolución de la corte: "no hay justificación legal para la existencia de retenes que impidan el libre tránsito...'' eso y lo que proceda. pongan sus túnicas a remojar, señores. "dura lex, sed lex''. y cuando lo es... hasta a los de casa muerde.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art06.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

tigre enjaulado

un cachorro

aurora berdejo arvizu

el cachorro salió del retiro, rompió una vez más el silencio. maniobrando en espacios reducidísimos, presentó su diagnóstico del presente del reino, al mismo tiempo que señalaba los que en su opinión tendrían que ser los compromisos con la nación, respuestas a inquietudes que fueron desde su relación con el tigre hasta aquellas largas noches que siguieron al asesinato a mansalva del otro cachorro, aquel con quien compitió y que resultó muerto como fruto de una conspiración que las autoridades del reino no logran resolver.
demostró el cachorro además que su linaje es distinto, habría quien hubiera pensado que era un tigre más, un tigrillo deseoso de heredar, por capricho o despecho, el trono del que fue su jefe y es obsesión de la vida pública del reino, pero resultó ser en realidad hijo de otro linaje, ocelote podríamos pensar, por su reflexión en los temas de la soberanía y el respeto por el reino, por lo que ha sido su historia, presente y futuro, pero sobre todo por la dignidad de los habitantes del reino.
no sólo eso, la ocasión sirvió para que el cachorro, convertido ahora en adulto de su propia y única especie, deslindara responsabilidades e hiciera señalamientos puntuales que, desde luego, tocaron directamente a la hiena, al verdadero dueño de las llaves del corazón del tigre y quien, extranjero como es, insiste en hacerse pasar por primer ministro y regente plenipotenciario del reino.
*
es interesante destacar, sin embargo, que no fue una simple proclama de la ya conocida enemistad que separa los destinos del cachorro y la hiena, sino el señalamiento de una serie de asuntos tan puntuales como necesarios de considerar en la coyuntura actual, que no tienen desperdicio alguno en estos días del reino.
llama el cachorro a la hiena a revelar los detalles de los registros que dan cuenta de las comunicaciones que sostuvieron los dos cachorros de la azarosa contienda de 1994, del mismo modo que advierte sobre las frecuentes omisiones de los heraldos electrónicos del reino que, cuando se trata de considerar un asunto como éste, no dudan en ocultar detalles que serían cruciales para ubicar con precisión a los verdaderos responsables del crimen aquel que sirvió para que todo el reino volviera a citar la frase tan vigente como clásica sobre los "idus'', sobre los olvidos, de marzo.
más allá de los deslindes sobre el asesinato del cachorro de las tierras del norte, destacó, de la propuesta hecha a los pies del que sigue siendo el más alto edificio de la ciudad asiento de los poderes del reino, lo dicho sobre el futuro inmediato, sobre los comicios que el reino habrá de celebrar en poco más de 12 meses y para los cuales reiteró las ideas que ya antes había presentado cuando hablaba de un cambio sin ruptura, pero que ahora en su opinión es necesario que sea resultado de un gran acuerdo de los distintos clanes del reino que de esa manera impongan a los viejos sectores contrarios a la reforma una agenda que verdaderamente sea garante del impulso democrático que el reino necesita en estos momentos.
*
no hubo en las palabras del felino nativo del valle de anáhuac propuestas que pudieran calificarse como propias de un protagonismo fuera de lugar y sí, en cambio, una revisión a fondo, una contrición en más de un sentido, que deseaba ver al horizonte del futuro, no al del pasado.
quedan pendientes muchos temas que seguramente seguirán siendo motivo de reflexión y crítica en los meses por venir, sin embargo, valdría considerar el planteamiento hecho hasta el momento por el cachorro que se presentó ante la nación con una serie de propuestas que valdría la pena considerar, por lo menos como una contribución más en un diálogo que seguramente tendrá que involucrar a otros individuos, a otros clanes que estén dispuestos a reconocer como necesario realizar los cambios que el reino requiere en estos momentos.
no es el único y seguramente podría considerarse que no es la mejor o la más calificada de las voces, pero sería conveniente advertir que hay en él la disposición a afrontar los cuestionamientos sobre su desempeño y sus relaciones con el poder, hecho que ya es notable en una sociedad como la nuestra que, con tanta facilidad, participa del silencio cómplice.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art07.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

ferronales

manjar servido en bandeja

john saxe-fernandez

el banco mundial por medio del gobierno mexicano, ha venido programando durante los últimos años los elementos que a partir de mayo se concretarían en la entrega de los ferrocarriles nacionales de méxico (fnm) al empresariado estadunidense y sus efímeros prestanombres locales. además de la inusitada importancia geoestratégica que fnm han tenido histórica y contemporáneamente para eu (se trata de unos 26 mil kilómetros de vías que recorren los 1.958,201 km2 del territorio y permiten el acceso a grandes yacimientos mineros), el sector financiero y la industria ferroviaria de eu ahora exigen que este "platillo mayor" se les sirva en bandeja, con todos los aderezos y conveniencias del caso.
*
fnm es una empresa consolidada e integrada que provee los servicios de carga nacionales e internacionales (con eu). en un estudio realizado en 1993 por jp morgan securities inc (una de las firmas encargadas de llevar a fnm al piso de remates de wall street), para la promoción de un paquete accionario de 100 millones de dólares, se estipula que fnm es la tercera empresa estatal de mayores dimensiones, sólo después de pemex y la cfe y posee su propia estructura legal, capital y directorio. sus activos totales eran estimados en ese momento entre 12 mil y 18 mil millones de dólares. de mayores dimensiones que cualquier empresa privada, fnm es la principal propietaria de bienes raíces del país, lo cual hace que el platillo sea todavía más apetecible para los especuladores. jp morgan calcula que fnm ejerce control sobre aproximadamente 5% del territorio nacional.
aunque las misiones del bm han venido preparando esta privatización desde cuando el binomio salinas-córdoba ocupó la oficina presidencial, lanzando a unos 35 mil trabajadores a la calle, desmantelando los talleres y "flexibilizando" el contrato colectivo (cc), las empresas ferrocarrileras ahora exigen: 1) adecuar los términos del cc con el objetivo de permitir una eventual adecuación a la subdivisión territorial de las organizaciones de campo y de oficina; 2) eliminar todos aquellos términos del cc que puedan representar un obstáculo a la privatización; 3) identificar y eliminar las cláusulas cuyas disposiciones son consideradas inaceptables por los postores; 4) renegociar todos los compromisos económicos con los trabajadores, para incrementar la productividad y la eficiencia; 5) disminuir la nómina total a los niveles promedio estadunidenses pues todavía les "sobran" entre 20,000 y 30,000 trabajadores y técnicos.
*
como ya la opinión pública se enteró, el análisis de los aspectos de operación del cc fue realizado desde agosto de 1995, con la asesoría de arsenio farell, para permitir así la identificación de los "ajustes", un análisis que abarcó todas las prevenciones particulares que corresponden a 1,610 cláusulas, es decir, 53% del total del contrato, y se propuso la supresión de 1,351. los postores también exigen que, cuando se realice el remate, ya el servicio de pasajeros haya sido virtualmente eliminado. a washington no le interesa incrementar la "movilidad" de mexicanos hacia eu, sino el arrastre terrestre necesario para la maquila de automóviles y contenedores. finalmente, los postores esperan que fnm se les entregue por partes, interesados como están en los ramales más redituables (eje norte-sur), con mejoras técnicas, ajustes en gradientes y curvaturas, nuevos durmientes y señalización directa del tren al centro de control vía satélite. en 1993, jp morgan identificó los "obstáculos constitucionales" al remate de fnm. el problema fue prontamente solucionado por medio de las modificaciones al párrafo 4 del artículo 28. jp morgan se transformó así en un importante "constituyente". a menos que el pueblo y la clase trabajadora digan "alto", todo está listo para el gran festín.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art08.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

de aquí y más allá

chernobyl: 10 años hoy

juan maria alponte

el 26 de abril de 1986 vivió el mundo una gran catástrofe nuclear. no era la primera en la industria civil del átomo, pero sí la más grave y terrible. el grupo de los siete (que representan 66% del pnb mundial y 55% de las exportaciones planetarias) se ha reunido en moscú con las autoridades rusas y ucranianas para estudiar, otra vez, el definitivo cierre de la central nuclear de chernobyl. sus deficiencias técnicas y científicas estremecen, desde hace años, a los expertos de la agencia internacional atómica.
*
los siete, aptos para la exportación universal de cobardía y ceguera, han sido incapaces de tomar decisiones concretas. los países más ricos del planeta ("hay que dar a los ricos y pedir solamente a los pobres'', dice un famoso apotegma budista) no poseen la menor voluntad de resolver problemas cuando éstos suponen un "costo'' adicional. sobre todo, sin más porque ucranianos y rusos persisten en "poner un precio'' a cualquier disposición que suponga el cierre de su estructura nuclear que, por sus errores, contrastados científicamente, sobrecogen al mundo. ya sabemos, del lado ex soviético, la significación de aquella jornada. un hombre de bien —eduard shevardnadze—, entonces ministro de relaciones exteriores de gorbachov, nos ha contado aquel día trágico. por él sabemos, en detalle, que él mismo se enteró del accidente de chernobyl por los embajadores de occidente que bloquearon sus teléfonos y exigían, en nombre de sus gobiernos, que se les dieran informaciones rigurosas sobre la explosión nuclear acontecida en la urss. shevardnadze cuenta en su libro de memorias l'avenir s'écrit liberté, editions odile jacob, páginas 312, 313 y 314 y es inútil decir que existen traducciones en inglés, americano y alemán de un libro tan importante) que tardó días en saber lo que había pasado porque, pese a la "apertura gorbachoviana'', todo el viejo aparato de poder cerraba la menor oportunidad a la información bajo el viejo supuesto, sabido, de que sería "utilizada contra la patria socialista por el imperialismo''. sus palabras:
"hoy, cinco años después de la catástrofe de chernobyl (desde entonces han pasado ya otros cinco años más sin soluciones), escribía shevardnadze, en tanto que el número de víctimas ha sobrepasado decenas de millares (traduzco a la letra) y que se ha demostrado que el cesium y el stroncium han contaminado no sólo los `círculos de fuego' en un radio de 30 kilómetros, sino regiones y repúblicas enteras, veo, más netamente que en abril de 1986, toda nuestra batalla, de aquellos días, por la verdad. habiéndola perdido perdimos la confianza del pueblo puesto que, una vez más, despreciamos el valor más grande para el mundo: la vida humana''. (página 314, segundo párrafo).
*
los siete no han resuelto el problema de los 40 reactores soviéticos existentes en la ex urss y en el área del este europeo, porque han llegado a moscú en vísperas de elecciones (que quieren que gane el zar yeltsin mientras éste sigue bombardeando, impávido, a chechenia), en tanto que sigue prisionero, e incomunicado, el ex capitán de la marina de guerra soviética, alexandre nikitne por haber colaborado con los ecologistas occidentales a la hora de estudiar los escapes radiactivos de las siete bases nucleares de la ex urss. exportando cobardía y compromisos oscuros, los siete tampoco han podido aprovechar la hora de chernobyl para someter a revisión crítica y científica la maquinaria nuclear civil del mundo entero. su silencio avergüenza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art09.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

hace 25 años

mientras los militantes antibélicos estadunidenses planean dos semanas de manifestaciones pacíficas, la policía arrestó frente a la casa blanca a 124 cuáqueros (miembros de una secta religiosa que condena toda violencia) que efectuaban una vigilia para protestar por la declaración del presidente nixon, quien dijo que él, como cuáquero, está laborando por la paz en indochina. el pretexto de la policía para arrestar a esas personas fue que su permanencia frente a la residencia presidencial se había prolongado en exceso. muchos de los manifestantes contra la guerra iniciaron el regreso a su lugar de origen, otros decidieron permanecer en washington y gran cantidad acudieron a un improvisado festival de rock, con la participación de bandas de música y cantantes que entonaron himnos al amor y al rechazo a la guerra.
— dijo el secretario general de la onu, u thant, que las computadoras carecen de inteligencia al competir con los hombres, pero hay el temor de que contribuyan a crear una sociedad dominada por los tecnócratas.
— el automovilista mexicano pedro rodríguez y el británico jack oliver ganaron en italia los 1,000 kilómetros de monza, con un porsche 917 deportivo de cinco litros. fue el cuarto triunfo de porsche. en esta competencia, rodríguez rompió su propia marca.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/art10.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

hace 50 años

26 de abril de 1946

en la convención regional del pan, efectuada en saltillo, coahuila, fue nuevamente proclamada la candidatura presidencial del licenciado luis cabrera. en durango, el comité panista ha cubierto las ciudades con carteles murales que dicen: "cabrera, presidente".
— el secretario del trabajo y previsión social, licenciado francisco trujillo urría, informará al presidente avila camacho sobre el estado en que se encuentra el conflicto petrolero. el sindicato ha dejado en libertad a sus afiliados para que paren si así lo desean. pp lo comenta: son libres los proletarios/ de parar a voluntad.../ ¡y luego los reaccionarios/ dicen que no hay libertad!
— cincuenta personas perecieron y 125 más quedaron heridas al estrellarse, en illinois, el tren expreso exposition flyer, del ferrocarril bulington, que corría a 128 kilómetros por hora, contra la parte trasera del tren advance fly.
— el tribunal militar internacional que juzga en nuremberg a los principales líderes nazis acusados en crímenes de guerra citó a un testigo alemán de descargo cuyas declaraciones supuestamente ayudarían a los acusados. pero hans bernd gisevius, antiguo funcionario de la gestapo, dijo que los enjuiciados son responsables de la miseria acarreada sobre alemania y el mundo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

mal reparto de utilidades

setenta y seis mil empresas pequeñas y medianas no podrán pagar a sus trabajadores el porcentaje de utilidades que les corresponde, por una sencilla razón, según dicen los empresarios, pero lo cual habría que comprobar mediante auditorías: no obtuvieron ganancias. sólo cuatro mil podrán cumplir con el reparto. proporcionó las cifras carlos gutiérrez, presidente de la cámara nacional de la industria de transformación.
en otra época podría pensarse que los empresarios tratan de no cumplir con el reparto, pero, dadas las circunstancias actuales, cuando a todo el mundo lo perjudica una crisis que parece no tener salida, es más difícil de creer en lo que los patrones casi siempre hicieron: tratar de eludir el pago. por su parte, carlos abascal carranza, presidente de la coparmex, atribuye la situación a la astringencia financiera, al hecho de que el gobierno no ha ejercido el gasto programado. pero, al respecto, jorge chávez presa, director de política presupuestal de la secretaría de hacienda, dijo que el ejercicio del gasto prácticamente se ha normalizado y no puede considerarse como un factor de desaliento en la actividad económica.
y, después de analizar en la reunión de la are, con representantes obreros y campesinos el informe presentado por hacienda sobre la evolución del ejercicio del gasto público, los empresarios dijeron que hay rezagados algo así como 1,800 millones de pesos. ahora, los obreros pueden pedir auditorías para ver si en verdad las empresas no obtuvieron ganancias y, los voceros gubernamentales, insistir a su vez en que los de la iniciativa privada quieren defender para mejorar su situación, del gasto público y no de su capacidad empresarial.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

débil unidad obrera

reconoce el líder del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones, que el organismo afronta "muchos problemas", los cuales se han convertido en una guerra intestina de sus dirigentes. es así como, una vez más, a grupos obreros no los destruyen los patronos o las autoridades, sino las facciones en lucha interna. ocurre igual con la mayoría de las agrupaciones, de trabajadores o no, y también con los gobiernos: desde adentro viene el golpe fatal.
como fuere, el congreso del trabajo ha dejado de ser una opción democrática; es más, puede decirse que ya no representa a los trabajadores, porque los derechos de éstos no son bien defendidos y, además, la mayoría no está de acuerdo con sus líderes. por su parte, éstos se dedican a destrozarse. o sea que el congreso del trabajo se desmorona. triste panorama. si lo queremos ver con optimismo, queda en consuelo de esperar que, como ave fénix, pueda renacer de sus cenizas y que en el nuevo congreso habrá ideales convertidos en realidades palpables y limpias.
resalta rivapalacio la "agudización de viejas rivalidades" entre él y el dirigente de los telefonistas, francisco hernández juárez, y añade que, "ante esta inconformidad contra mi persona", considera conveniente que "venga el relevo". de tal modo, ya cerca de celebrar el primero de mayo, en vez de haber unión en el movimiento obrero, éste, se resquebraja. y mientras en la secretaría del trabajo, el titular y el subsecretario estrenan auto, los empleados reciben sueldos de hambre; es la historia de siempre, pero ahora los trabajadores parecen no estar dispuestos a aceptarlo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

compromiso con el agro

el campo mexicano sigue siendo el eslabón más débil de nuestra economía. tanto que aún no logra sacudirse dos de los peores males que afectan a la sociedad: desempleo y pobreza. de hecho, es el sector que más encadena a méxico al subdesarrollo. quizá por ello el presidente ernesto zedillo, al inaugurar la xxvii asamblea anual de la fundación mexicana para el desarrollo rural, considera prioridad indiscutible al campo mexicano,  "porque el combate a la pobreza extrema, que tanto nos agravia y constituye el reto más importante de nuestra generación, pasa necesariamente por la transformación social y productiva del agro nacional". además, el jefe del ejecutivo reafirmó su compromiso con el sector e invitó a invertir en él.
la historia del país demuestra que la grave crisis de nuestro campo se debe al enorme desequilibrio y a la incoherencia de los programas de desarrollo. los subsidios que otros gobiernos trasladaron, como elemento fundamental de una visión desvirtuada del progreso, del agro hacia la industria y el consumo, empujaron a los campesinos hacia la miseria extrema y a la bancarrota en cuanto a producir. además, se generaron inseguridad en la tenencia de la tierra y, obviamente, una acelerada descapitalización.
el presidente dijo: "hoy comenzamos, como quizás nunca en nuestra historia, con condiciones de certidumbre jurídica y aliento a la producción que con el apoyo de todos debemos consolidar". sin embargo, en estos momentos la escasez de recursos financieros y las elevadas tasas de interés no permiten capitalizar a nuestro agro. por otra parte, hace falta desmantelar estructuras económicas caducas que siguen asfixiando la productividad del campo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 26 de abril de 1996

bancarrota

"la reactivación económica no llega", asegura el presidente de la asociación nacional de la industria de transformación, pedro salcedo garcía. el gobierno no se da cuenta —añade— que la mayor parte de la planta productiva del país se encuentra en "bancarrota", "moribunda". de acuerdo con el dirigente, los empresarios nacionales, que prometieron invertir seis mil millones de dólares, no han cumplido tal promesa. abril termina con un saldo desfavorable, cada día cierran más micro, pequeñas y medianas empresas, hay más desempleo, el alza de precios sigue su carrera y los ingresos de la clase trabajadora no bastan.
al lado de esta valoración realista de un dirigente empresarial, contrastan los vaticinios color de rosa de figuras del gobierno que no cesan de pregonar el inicio de la recuperación. es cierto que la baja de las tasas de interés y la mejoría del peso son síntomas alentadores. pero aún siguen los bancos pretendiendo cobrar intereses sobre intereses y hacen cargos moratorios que rebasan el monto del adeudo principal, pero, como lo señaló salcedo garcía, el primer cuatrimestre termina con cifras desfavorables.
y sigue la incertidumbre sobre lo que habrá de traernos el segundo cuatrimestre. el peso de la cartera vencida continúa como un enorme lastre en el proceso de recuperación y todavía no sabemos cómo habrá de liquidarse esa inmensa deuda. no hay lugar aún para el optimismo exagerado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 26 de abril de 1996

no repartirán utilidades en 76,000 industrias; falta dinero

severos problemas: canacintra y coparmex

fuerte astringencia financiera; reducción de la actividad económica
se preservarán sus fuentes de ocupación, pero no tendrán ganancias
gasto menor en dos mil 546 millones de pesos el primer trimestre: hycp
el panorama para la industria de la construcción se presenta gris: cnic
"el gobierno no se da cuenta que la planta productiva está moribunda"
los ricos del país no han cumplido la promesa de invertir $6 mil millones
el alza de precios, incontenible y los ingresos de la gente, insuficientes

pablo gonzalez y norberto lopez

tan sólo cuatro mil de las 80 mil empresas del ramo manufacturero y la transformación -5% del total de afiliados a canacintra-, estarán en condiciones de pagar en este año a sus trabajadores las utilidades correspondientes al ejercicio fiscal de 1995. ello, como resultado de una fuerte astringecia financiera; reducción de la actividad económica y "muy severos problemas de subsistencia" que no terminan en la planta productiva nacional.
de esa manera, algo más de 70 mil empresas pequeñas y medianas no cumplirán con el pago de ese derecho a su plantilla laboral. más aún, se estima que "450 mil trabajadores de transformación, lograrán este año preservar sus fuentes de ocupación pero no tendrán utilidades porque no las habrá en las empresas", afirmó carlos gutiérrez, presidente de la canacintra, en tanto que carlos abascal carranza, líder de la coparmex, reveló:
durante enero, febrero y marzo "se generó un especial desajuste", por el retraso en el ejercicio de gasto público programable -lo cual dificulta los programas de inversión previstos- que según la secretaría de hacienda, alcanzó un rezago de 3.3% durante el primer trimestre del año, representando un gasto menor en dos mil 546 millones de pesos y equivalente a 0.11% del pib esperado para 1996.
luego de analizar conjuntamente con obreros y campesinos, el informe preliminar sobre "la evolución del ejercicio del gasto público", presentado al interior de la are, por el subsecretario de hacienda, josé sidaoui dib, y jorge chávez presa, director de política presupuestal de la misma dependencia, los representantes empresariales, coincidieron en que la infoe ación proporcionada permite concluir que "tenemos algo así como mil 800 millones de pesos rezagados que tendrán que acabar de recuperarse en el segundo trimestre".
la afectación que esto significa para el producto interno bruto es de 0.11%, subrayó abascal y dijo: "se ha rectificado en un altísimo porcentaje la desviación en el gasto programable, y confiamos en que efectivamente ya en este mes y en el siguiente, esos mil 800 millones de pesos acaben de ejercerse para estar perfectamente al día, perouns evidente que eso no se logrará en tanto no avancemos en la desregulación drástica de la actividad económica".

normalizado practicamente

en el informe rendido por las autoridades hacendarias a los integrantes de la are se da a conocer que durante el primer trimestre de 1996, el ejercicio de gasto programable ascendió en términos generales a 74 mil 618 millones de pesos, cifra que al compararse con el nivel programado significó un gasto menor de dos mil 546 millones de pesos.
con respecto al mismo periodo de 1995, este gasto reflejó un incremento real de 2.7 por ciento, y en términos del nivel de gasto que autorizó la cámara de diputados, el gasto pagado en estos tres meses representó 21.0 por ciento.
chávez presa refirió que incluso con la diferencia entre lo programado y lo ejercido, puede considerarse que el ejercicio del gasto ha quedado prácticamente normalizado y, por tanto, "el ejercicio del gasto alcanzado no puede considerarse como un factor de desaliento en la actividad económica".
para coparmex y canacintra, sucede lo contrario y aunque "estamos empeñados en que se sienten las bases para una recuperación sostenida, de largo plazo, a partir de 1997", es evidente que el rezago de que hablan las autoridades significa "un retraso de inversión de 3.3 por ciento" que indudablemente repercute en mayores problemas para la planta productiva.
por separado, abascal carranza y gutiérrez ruiz, centraron su atención en el reparto de utilidades a los trabajadores que es un reflejo fiel de lo que pasa en la planta productiva y tras clarificar que "si no se cumple con la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas (ptu), no será por defraudaciones, sino porque ahora son menos las empresas que reportaron utilidad distribuible, fiscalmente gravable en 1995 con relación a un año antes".
frente a esta problemática, el líder de los patrones organizados, adelantó que la coparmex se ha dado a la tarea de levantar un reporte estadístico sobre las empresas que no tuvieron utilidad base, y analizar la conveniencia de transformar la ptu en una participación más bien en la utilidad técnica de las empresas. esto es, aquella que se produce como resultado del trabajo directo y así establecer un vínculo mucho más estrecho entre el resultado de la operación técnica y la ganancia de los trabajadores más que entre la utilidad final y la ganancia de los obreros.
a una pregunta, abascal carranza indicó que en los años anteriores se ha cumplido al pie de la letra con ese derecho legal, pero coincidentemente con el presidente de canacintra, indicó que "es menor el número de empresas que pagan utilidades en 96 por el ejercicio de 1995, que en 95 por 94".
por otra parte dio a conocer que con base en compromisos adquiridos por la shycp, habrá una medición trimestral pormenorizada por dependencia para ver los grados de incumplimiento del gasto e incluso se prevé que para el segundo trimestre del año se autorice un adelanto del calendario por mil 500 millones de pesos para procampo. a la vez, a la conasupo se autorizó un anticipo de calendario por 826 millones de pesos, con lo cual se reforzará el objetivo de agilización en el gasto y cumplir las metas previstas para el primer semestre.

un panorama desalentador

fernando acosta martínez, presidente de la cámara nacional de la industria de la construcción (cnic), estimó que el panorama para los hombres de la industria de la construcción se presenta gris. su pesimismo se deriva del rezago en la inversión pública y de continuar esta tendencia, la recuperación del sector no podrá concretarse en 1996. los efectos de la recesión generaron una pérdida de 200 mil empleos directos, con una cartera vencida ante las instituciones financieras superior a los 42 mil millones de pesos; las empresas laboran por abajo de 80 por ciento de su capacidad instalada.
acosta martínez refirió que a partir del segundo bimestre se observa una ligera mejoría a causa de la participación de inversionistas particulares relacionados con esta rama industrial.
de aportar los gobiernos federal y estatales recursos a proyectos de infraestructura, el impacto inmediato estaría en recuperar aproximadamente 20 por ciento de la capacidad instalada que se dejó de utilizar en 1995, además de recuperar el mismo porcentaje del empleo.
como dato optimista, confió el representante empresarial, esperamos resultados positivos en 1997, cuando recuperemos la capacidad instalada y del empleo de 1994.
como dato positivo, añadió acosta martínez, la planta laboral se mantuvo en el primer trimestre del año en curso; ha dejado de caer y ahora existe una ligera mejoría.
al referirse al caso de los deudores de la construcción, mencionó que una tercera parte de su cartera ha sido reestructurada; es decir, aproximadamente 6 mil millones de pesos.
por medio de la inversión pública y complementada por las aportaciones de constructores e inversionistas nacionales sería factible llevar a cabo soluciones a los estados y en escala nacional.
con esto esperamos que la inversión del sector público en este trimestre se normalice, porque, abundó en su declaración, estamos a la espera de un repunte en el segundo trimestre y consecuentemente más mercado para el último semestre.
"pensamos que si se da con proyectos, planes y la cadena productiva de la construcción, ayudará a recuperar 20 por ciento de la capacidad instalada que no se utilizó el año pasado", precisó.
para concluir, indicó que el rumbo he la construcción es totalmente distinto al de 1995, estamos encontrando la factibilidad de atraer y están llegando algunos capitales relacionados con esta industria.
la reactivación económica no llega. la generación es limitada, vivimos una economía de sobrevivencia, la micro y pequeña industrias continúan su tendencia a la extinción. hasta ahora, aseguró el líder de la asociación nacional de la industria de transformación (anit), pedro salcedo garcía, el gobierno no se da cuenta de que la mayor parte de la planta productiva del país se encuentra en "bancarrota", "moribunda".
hace falta dinero, la materia prima necesaria para producir bienes y servicios, también para el consumo, por ello, el círculo virtuoso no se cierra, hace falta la parte monetaria.
de acuerdo con el dirigente, hasta ahora la promesa de los hombres más ricos del país de invertir 6 mil millones de dólares, al igual que la de los inversionistas extranjeros de aportar otra cantidad semejante para reactivar la economía mexicana, ha quedado incumplida.
a 120 horas -cinco días- de concluir el primer cuatrimestre, abril termina de manera desfavorable; la realidad se impuso a los buenos deseos. mientras tanto, asegura salcedo garcía, cada día cierran micro, pequeñas y medianas empresas, incluso algunas grandes llegan a la crisis; existe más desempleo, el alza de precios continúa su carrera ascendente y los ingresos de la clase trabajadora son insuficientes.
asimismo, reitera su tesis de cambio al modelo económico y que hacienda, como el seguro social, infonavit y sar, condonen los cobros de recargos moratorios y actualizaciones porque "lastiman y golpean" a la planta productiva con adeudos fiscales, generados por la falta de recursos para cumplir con sus obligaciones tributarias.
advierte que el pago por concepto de recargos moratorios y actualizaciones en poco tiempo rebasará el monto del adeudo principal, los bancos pretenden cobrar intereses sobre intereses y con su actuación desataron una auténtica "caja de pandora", ejemplificada con las protestas de el barzón, aunado a la asociación mexicana de municipios, encabezada por los presidentes municipales de guadalajara, monterrey, aguascalientes, puebla y puerto vallarta, que solicitan a la secretaría de gobernación "modificaciones urgentes en política fiscal" para evitar reacciones "violentas" en sus localidades.
hoy, las autoridades, precisa, deben comprender y aceptar que los micro, pequeños y medianos empresarios carecemos de recursos para enfrentar esta interminable cris, los hechos demuestran una ausencia de poder de compra, falta de capacidad de producción, toda vez que estas unidades laboran entre el 20 y 25 por ciento de su capacidad instalada, arrastrando grandes pasivos y deudas.
al ofrecer una conferencia de prensa, pedro salcedo, anunció que los industriales de transformación desfilarán el próximo 1º de mayo porque, al igual que los trabajadores, "vivimos una situación de crisis".
expone que se coordinan con los sindicatos independientes y en la junta del próximo lunes se definirá la ruta del desfile y todo lo relativo al evento. al contingente se unirán algunos empresarios de guadalajara, puebla y de otras entidades, para externar nuestra solidaridad a la clase laboral del país, pues ambos estamos en la misma línea, padeciendo la misma injusticia en el ámbito nacional; esto nos amarra puesto que estamos castigados, concluye.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 26 de abril de 1996

virtual guerra intestina en el ct por problemas de unidad: rivapalacio

"conveniente, que venga el relevo"

es una "inconformidad enfermiza" de f. hernández juárez
acordaron 86 dirigentes ponerle fin a la "involución"
no hay la unidad que se requiere: enrique aguilar borrego

pablo gonzalez y miguel barba

el congreso del trabajo "enfrenta serios problemas de unidad", que se han tornado en una virtual guerra intestina entre sus dirigentes, reconoció rafael rivapalacio pontones, líder de esa organización.
el presidente del máximo organismo del movimiento obrero, entrevistado luego de la reunión semanal del are resaltó que "se han agudizado las añejas rivalidades" entre él y francisco hernández juárez, derivadas de "una inconformidad enfermiza contra mi persona" o por la diferencia de criterios al emprender tal o cual tarea en pro de la unidad y fortalecimiento del movimiento obrero. por ello "es conveniente que venga el relevo en el ct".
en tanto los 86 dirigentes sindicales de la fstse acordaron ayer mismo poner fin a la "involución" en que se encuentra atrapado el congreso del trabajo, el cual requiere "renovarse" por medio de una dirección colegiada y "no aceptar por más tiempo sólo instrucciones de dos o tres centrales".
en la explanada de la secretaría del trabajo, rivapalacio pontones citó que para el relevo en la presidencia del ct "se requieren 20 votos más uno. ese uno es el mío pero yo votaría en contra de hernández juárez, para que no alcance la presidencia del ct".
de su parte, enrique aguilar borrego, dirigente de los trabajadores bancarios y uno de los candidatos a suceder en el cargo a rivapalacio pontones, reconoció tácitamente: "no hay la unidad que debiera haber en el congreso del trabajo", y por ello, debemos actuar todos con cautela y resolver problemas y diferencias porque "si bien es cierto que el ct es plural y democrático, no podemos echar por tierra los logros alcanzados por el movimiento obrero organizado a lo largo de 30 años".
los dirigentes obreros asistentes ayer a la styps fueron testigos de un anuncio "insólito": recientemente se comunicó para esta secretaría un recorte de 30 por ciento en sus gastos presupuestarios, pero contrariamente tanto el titular de la styps, javier bonilla garcía, como los subsecretarios "a" y "b", javier moctezuma barragán y pablo reyes pruneda, respectivamente, recibieron automóviles del año para su servicio personal.
al retomarse el caso del congreso del trabajo, enrique aguilar borrego, quien junto con el dirigente de los burócratas, héctor valdés romo; de los ferrocarrileros, víctor flores, y de los telefonistas, francisco hernández juárez, puede llegar a la presidencia del organismo obrero, resumió así la situación que presenta el ct: "enfrenta problemas muy serios" y cualquiera que desee entrar a la pelea electoral deberá buscar siempre unidad y claridad en las propuestas del congreso del trabajo.
con relación al acto obrero que el presidente ernesto zedillo encabezará el próximo primero de mayo en la explanada del edificio central de ese organismo, indicó que se han girado las invitaciones correspondientes a cada uno de los 39 organismos del congreso, pero aclaró que eso no quiere decir que "estemos obligando a asistir. quien lo juzgue conveniente pues que haga acto de presencia y el que no, pues que se exponga a los riesgos inherentes al desfile de los sindicatos independientes".

pleno de la fstse

por su parte, el dirigente de la fstse, héctor valdés romo durante el pleno de esa central propuso -y fue aceptado- que los trabajadores de la fstse marchen en las distintas entidades del país el próximo miércoles, día internacional del trabajo. asimismo adelantó que llevarán a la presidencia del ct la propuesta de "cambiar y dinamizar su esquema de negociación aplicado ante patrones y gobierno en la búsqueda por favorecer a los empleados del país".
ayer en el edificio sede de la fstse y durante el pleno convocado por el cen del organismo, en el que participaron en forma destacada los dirigentes del sntsa, joel ayala almeida; del sntgob, eusebio lara; del sntpgr, carlos galicia; del sntissste, marcelino miranda; del sutgddf, raúl quintana y del snte, humberto dávila, luego de tres horas de deliberación, acordaron también llevar ante el presidente ernesto zedillo -hasta la plaza primero de mayo del ct-, las demandas más urgentes que requieren el millón y medio de trabajadores públicos.
durante el pleno valdés romo también consideró que el ct no debe abandonar las causas y demandas de los obreros de méxico, por lo que otra propuesta será realizar reuniones semanales en las que participen los 39 dirigentes nacionales, con el fin de alcanzar y trazar las acciones a seguir en el camino de la recuperación salarial y de las condiciones generales de trabajo.
en su momento, el secretario general del sindicato de salud, joel ayala, resaltó el compromiso de los sindicatos federados y de sus trabajadores de defender las instituciones del país. tras informar al pleno que el sntsa sí marchará y lo hará desde su sede (oaxaca 42) hasta el edificio central de la ssa, ayala almeida externó que es necesario hacer saber al gobierno del presidente ernesto zedillo, las demandas de sus trabajadores.
al igual que joel ayala, eusebio lara, carlos galicia, marcelino miranda, raúl quintana y humberto esquivel consideraron que la prioridad al interior de la fstse es encontrar la unidad y fortaleza sindical y de las instituciones. se pronunciaron por evitar enfrentamientos o roces, aunque aclararon que justo y legal es hacer saber al presidente ernesto zedillo, en forma ordenada y civil, las demandas existentes entre quienes ejecutan los programas del gobierno federal.
así, los dirigentes que expusieron sus puntos de vista ayer en el pleno de la fstse -por cierto representantes de las centrales nacionales más numerosas e importantes de trabajadores-, hicieron saber la necesidad de garantizar el empleo, rechazar reformas a la ley del issste, apoyar el proceso de federalización siempre y cuando no sean afectados los derechos laborales, desechar la posibilidad de privatizar los servicios públicos e implantar un sistema escalafonario que fortalezca el salario de los trabajadores al servicio del estado.
ayer mismo se inició el 42 congreso general del sutgddf que preside raúl quintana, en donde en el primer día de trabajos se plantearon los puntos que deberán conformar el pliego petitorio que harán a las autoridades del ddf, entre los que figuran la propuesta de crear por lo menos 20 mil nuevos empleos, el rechazo al establecimiento de los programas de retiro y fortalecer las prestaciones -más becas escolares para los hijos- para los 110 mil sindicalizados. este viernes el regente oscar espinosa clausurará los trabajos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 26 de abril de 1996

compromiso de ezp con el campo, sin demagogia

nada de paternalismos ni de falsas promesas
invitación a invertir; enormes posibilidades
la pobreza extrema es el reto más importante

salvador martinez g.

"sin demagogias, sin paternalismos obsoletos y sin falsas promesas" el presidente ernesto zedillo reafirmó su compromiso con el campo e invitó a invertir en él, convencido de que "como nunca antes" ofrece "enormes posibilidades para la inversión.
así lo dijo al inaugurar, ayer, la xxvii asamblea anual de la fundación mexicana para el desarrollo rural, y luego, ante los ministros de educación de centroamérica, con quienes méxico estableció un acuerdo de cooperación en materia de educación a distancia, comentó que se da un paso muy firme para avanzar en una genuina integración regional, respetuosa de la soberanía y la historia de cada nación, fincada en nuestras profundas afinidades culturales.
durante un desayuno servido en el casino militar del campo marte, el jefe del ejecutivo manifestó que la prioridad indiscutible del agro en su gobierno es porque el combate a la pobreza extrema, que tanto nos preocupa, agravia y constituye el reto más importante de nuestra generación, pasa necesariamente por la transformación social y productiva del agro nacional.
por ello, continuó el mandatario, es que ha diseñado un política agropecuaria integral, sustentable, federalista y participativa que ya está en marcha mostrando sus primeros frutos por medio de la alianza para el campo, sobre la cual detalló sus principales programas.
ante los presidentes del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán y los titulares de la sagar, francisco labastida ochoa, y de la semarnap, julia caravias, el jefe del ejecutivo destacó que en 1995 claramente comenzó a recuperarse la rentabilidad de la producción agropecuaria y recordó que el desarrollo rural será necesariamente una responsabilidad compartida por el gobierno, por los productores, los especialistas y técnicos, los inversionistas y la sociedad en su conjunto.
aseguró que "hoy comenzamos a contar -como quizá nunca en nuestra historia- con condiciones de certidumbre jurídica y aliento a la producción que con el apoyo de todos debemos debemos consolidar"; además empiezan a surgir "con gran nitidez ejemplos específicos de sociedades de producción rural, asociaciones en participación y alianzas estratégicas altamente productivas, que están dando buenos resultados tanto para los inversionistas como para los propietarios de la tierra".

evolucion previsible

consideró zedillo ponce de león que la evolución actual y previsible de los productos agropecuarios, dentro y fuera de méxico, representa un fuerte incentivo a la inversión directa y en empresas rurales, que respaldará sólida y eficazmente el avance del sector rural para que se desenvuelva en un medio de trabajo y productividad, de dignidad y bienestar.
el presidente de la república recomendó observar las tendencias mundiales de las agroindustrias pues se erigen como opción de primer orden para el crecimiento de las actividades productivas en el campo, para la creación de empleos, para la capacitación y para la derrama de recursos.
resaltó la importancia de las agroindustrias en méxico al dar a conocer que actualmente sin una infraestructura adecuada para el acopio y la conservación, en algunos productos llega a registrarse una merma ya de 40 por ciento entre el lugar de producción y el de comercialización.
para concluir, reconoció que en el campo faltan muchas cosas por hacer: subsisten rezagos graves y tenemos enormes desafíos, pero "los estamos enfrentando todos con decisión firme, con la participación de los hombres y las mujeres del campo y con el afán inquebrantable de construir más y cada vez mejores oportunidades en cada cultivo, encarecido en cada comunidad y en cada región".
en primer instancia, el presidente saliente de la fundación mexicana para el desarrollo rural, gotzon de anúzita zubizarreta, señaló que para enfrentar el problema de la marginalidad rural (donde se concentran las tres cuartas partes de los pobres de méxico) hace falta no sólo recursos sino método, fórmula de acción y los cómos, ubicados siempre en un marco filosófico que ponga por encima de todo a la persona, al ser humano que queremos ayudar.

la firma del acuerdo

poco después, el presidente zedillo encabezó, en el salón manuel avila camacho de los pinos, la firma del acuerdo de cooperación en materia de educación a distancia por parte de los ministros de educación de las siete naciones del istmo americano y el de méxico, con la finalidad de formar profesores para la aplicación del modelo de telesecundaria, la capacitación de personal especializado en el uso de tecnologías educativas y el aprovechamiento de la comunicación satelital.
al respecto, el ejecutivo mexicano precisó que en el impulso a la integración de américa latina, la cooperación educativa ha tenido siempre un lugar fundamental, con lo que reiteró la determinación de su gobierno de construir una asociación privilegiada con las naciones centroamericanas, basada en el respeto mutuo y en el reconocimiento de los rasgos que nos caracterizan como naciones soberanas.
concluyó que con este acuerdo se demuestra que el espíritu de entendimiento, diálogo permanente y cooperación que surgió de san josé, en la cumbre de tuxtla ii, tiene sustento en la voluntad compartida de avanzar con decisión y en acciones concretas para la construcción de un derrollo pleno, con oportunidades y equidad.
a nombre de las naciones centroamericanas (belice, guatemala, el salvador, honduras, nicaragua, costa rica y panamá) habló eduardo doryan garrón, ministro de educación de costa rica, para destacar que se sientan las bases para hacer del istmo una región de nuevas generaciones, amantes del estudio riguroso y de mejores horizontes, de realización personal, laboral y social.
estimó finalmente que con el acuerdo se demuestra la voluntad política y se concreta un innovador proyecto pedagógico para darle la oportunidad del conocimiento a miles de adolescentes de los países participantes, especialmente a aquellos jóvenes de las zonas rurales.
también habló en el acto, el secretario de educación pública de méxico, miguel limón.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 26 de abril de 1996

"lastra a la nación el poder unipersonal"

descarta pml una coalición política
propone una fuerza de centro-izquierda
fuentes: para eu sólo an sería alternancia

francisco hoyos aguilera

porfirio muñoz ledo descartó ayer una coalición política para el 2000, debido a que el pan y su partido tienen "una idea distinta de lo que es un régimen democrático", aunque reiteró que el prd "nunca ha estado cerrado al diálogo".
durante su conferencia "compromisos con la transformación democrática del estado", el líder perredista propuso una fuerza política de centro-izquierda y anunció que del ciclo "los compromisos con la nación" podría surgir una coalición entre los participantes denominada "el olivo".
en tanto, el escritor carlos fuentes coincidió con muñoz ledo respecto de las diferencias ideológicas con acción nacional, pues el blanquiazul "apuesta al bipartidismo"; opinó, además, que "estados unidos aceptará una alternancia en el poder sólo si el pan la encabeza".
fuentes dijo que la democracia no es "instantánea" y que el pri deberá optar por la democratización en su interior o por el "autoritarismo interno" en su próxima asamblea.
asimismo, calificó de "increíble" la ayuda del gobierno a la banca:
"es increíble que un estado como el mexicano le esté dando 18 mil millones de dólares a los bancos para que se salven. bastaría con darle esa cantidad a la agricultura mexicana para cambiar las prioridades y salvar la base fundamental de este país, que es su alimentacion y su agricultura", añadió.
consideró "utópico" esperar una separación entre el poder legislativo y el presidente, y puntualizó que es necesario transitar de "un autoritarismo presidencial tradicional a un presidencialismo con autoridad democrática".
en el cierre del ciclo de "los compromisos con la nación", porfirio muñoz ledo expresó la urgencia de un congreso independiente del gobierno, el cual garantice la representatividad de la sociedad.
"sería preciso -puntualizó- abandonar el sistema presidencial a efecto de demoler desde sus cimientos la gravitación unipersonal sobre todas las decisiones nacionales que ha lastrado desde sus orígenes el curso de la nación", señaló.
enérgico, el dirigente defendió la reforma política y explicó los avances "significativos" que se consiguieron en materia electoral, financiamiento a los partidos y acceso igualitario a los medios de comunicación.
sobre la crisis, manifestó que el eje para superarla es una "combinación acertada y oportuna" de cambios que promueva una economía "competitiva y en crecimiento y una democracia gobernante y participativa".
dijo que méxico no tiene solución económica si no se acepta que la deuda externa es impagable, "algo que debió hacerse hace mucho tiempo".
ingenioso, calificó a méxico de "el barzón" del mundo y estableció que, como tal, debería declararse en moratoria para reestructurar su deuda.
acerca de la corrupción, el líder nacional del prd expuso que la transición, en el caso de méxico, sí debe incluir el castigo a los funcionarios públicos, pues el país requiere en este aspecto de "castigos ejemplares".
muñoz ledo evitó comprometerse en una probable candidatura por la regencia de la ciudad o por la presidencia de la república, y anunció que se va a retirar a la vida académica y a escribir, aunque indicó que "el tiempo decidirá si soy útil el día de mañana".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 26 de abril de 1996

el dictamen de la corte

impunidad o justicia

fin a la tradición criminal en el uso del poder
es también la ruptura con el salvajismo político
muchas pruebas contra rubén figueroa alcocer

gaston garcia cantu

el dictamen de la suprema corte de justicia separa históricamente al país de la impunidad del país que aspira a vivir en un estado de derecho.
el dictamen es un paso jurídico y moral, sólo un paso, que rompe con la tradición criminal en el uso del poder.
por vez primera un gobernante, que ocultó, engañó, deformó e hizo imposibles los medios de la justicia, es señalado como responsable y, con él, siete de sus funcionarios; es decir, el gobierno mismo de uno de los estados más desdichados, de la república.
pensemos en el significado del dictamen de la corte al revelar que las autoridades que deben proteger a los gobernados por mandato expreso de la ley incurren, por deformación moral, en actos delictivos bajo el pretexto de preservar la paz disciplinaria "aunque sea violatoria de los derechos de las personas y de las instituciones que éstas crean, o bien porque frente a un desorden generalizado las autoridades son omisas, negligentes o impotentes para encauzar las relaciones pacíficas de la comunidad, o son totalmente indiferentes en obtener el respeto de las garantías individuales". hábitos oficiales que han colmado al país de agravios, despojos y crímenes impunes.
el dictamen es una ruptura con el salvajismo político que ha dominado a méxico; para advertirlo basta revisar la conducta de los diputados del pri -que absolvieron a rubén figueroa alcocer de su responsabilidad en los asesinatos de 17 campesinos en aguas blancas-, en la pasada sesión del miércoles y las argucias proclamadas desde la tribuna para desviar el recto sentido del dictamen de la corte.
conducta absolutamente coherente con los usos del disimulo ante los crímenes del poder. sin advertirlo, porque de hacerlo esos diputados habrían reparado en el alcance de su complicidad, manifestaron ser herederos del congreso que asistió, mudo y complaciente, ante los homicidios de huitzilac en 1927, de topilejo en 1929 y tlatelolco en 1968. tal es el trasfondo histórico del dictamen de la corte: romper con una tradición maldita que vasconcelos quiso ver como atavismo de los sacrificios humanos, pero que es, ancestral o no, la declinación moral de una política apoyada en el crimen o el despojo de cuanto los funcionarios enriquecidos tuvieron o tienen al alcance de su mano.
el país debe reconocer la línea moral tendida desde la suprema corte. no es posible tolerar ni un día más la impunidad de autoridades dedicadas a humillar, proteger a los delincuentes y confundirnos en ver honrados a los ladrones, eficientes a los torpes y sólo coléricos a los asesinos. méxico no será jamás una nación digna mientras no se castigue a los delincuentes que usan o medran en el poder de la república.
en el caso de rubén figueroa alcocer abundan las pruebas de su responsabilidad y, en estricto sentido común, de su culpabilidad. es inconcebible que el informe de la comisión nacional de derechos humanos no lo leyeran ni en la presidencia de la república ni en el congreso, ni oportunamente en la suprema corte, porque de haberlo hecho, figueroa y sus funcionarios habrían sido sometidos a juicio político y juicio penal.
pasaron nueve meses sin que en ninguna hoja oficial se difundieran los resultados de la lectura de ese informe de más de 700 cuartillas, exhaustivo si los hubo en la averiguación y comprobación de hechos delictivos. nada pasó porque entre los infortunios mexicanos está el de no leer, de ahí que al exhibirse en la televisión los homicidios de aguas blancas, la culpabilidad del entonces gobierno de guerrero fuera inequívoca. no obstante, en la presidencia y en el congreso nada se desprendió de la lectura de la relación de los derechos humanos.
somos, sin duda alguna, un pueblo analfabeto dirigido por dos poderes donde abundan los semiletrados.
el dictamen de la corte, en consecuencia, es resultado del documento anónimo y de la demanda de la crítica publicada en los diarios nacionales. es un milagro, no fruto del deber político y de la obligación legislativa.
un aspecto de los procedimientos del poder debe considerarse: figueroa disfrutó de la complicidad que hace de las autoridades sujetos de delitos impunes, causa de que la ley posea dos órdenes: el de la omisión cuando de funcionarios se trata y el de la aplicación condicionada por el poder económico o la pobreza; es decir, el orden de los privilegios y el de las desdichas; éste es el que conocemos. nuestro pobre méxico no saldrá jamás de la barbarie si esos dos órdenes subsisten para vergüenza de todos.
de ahí que el dictamen de la corte sea un principio que se combatirá a muerte, porque el orden de la impunidad, así vulnerado, revolverá cuanto esté a su alcance para no desaparecer. es un orden histórico que llevará años destruirlo. ha empezado, no sin titubeos y aplazamientos, en la causa seguida a raúl salinas de gortari en quien se castiga a una persona, pero ante la conciencia de la mayoría a un sistema, de seguirse el origen de su fortuna: uso y abuso de las influencias desde un cargo secundario. hay en ese proceso una espesa red de bribones que sacaron su parte, sin huellas visibles, al punto de estar a salvo de sus fechorías.
el destino ha puesto en el tiempo más adverso para todos dos asuntos en los que pueden verse los extremos delictivos cobijados en el sistema político: la prevaricación y el homicidio, que por demás siempre se alternaron y, con frecuencia, en una misma persona. recuérdese a obregón, apoderándose con el ejército -por vez primera se utilizó a la aviación militar para bombardear las aldeas de los yaquis- de las fértiles tierras del náinari y los asesinatos de militares y opositores, cuya aterradora relación consta en las páginas encendidas de vito alessio robles en el anti-reeleccionismo como afán libertario de méxico). obregón es el caso extremo de la depravación y el uso criminal del poder. hay otros; no son pocos los enriquecidos ni los criminales.
la discusión del dictamen es tema preferente de la sucia política partidista, cuya única labor consiste en llevar aguas turbias a su molino. hoy, ante aguas blancas, se repite la costumbre de "politizar" un problema que no admite divagaciones sino la aplicación de la ley. los partidos varían de criterio, de posición, insultan o halagan, se acomodan o enfrentan, se adhieren o rechazan, pero jamás exponen saber alguno de lo que discuten. sería una excepción histórica si algún diputado hubiera leído el informe de aguas blancas. participan por consignas y mediante lugares comunes, repaso apresurado de noticias y algunos artículos periodísticos. cosa parecida, aunque solamente, ocurre entre los senadores.
en tales condiciones queda el mutismo de la presidencia de la república. cuando debe hablar, calla; cuando calla propicia la verborrea. la política es oportuna o resbala en oportunismo.
al enviar el caso de aguas blancas a la corte, el presidente adquirió un compromiso ante el dictamen. pasan las horas y la corte queda en el centro de la inconformidad burocrática.
la razón en obvia, dio en el sitio donde se generan las desventuras de la república: el uso ilegal del poder y la complicidad.
es hora de reconocer que méxico no debe quedar descolgado de la corriente democrática en américa y europa. lo peor sería pretender nadar en dos aguas: en la de los usos seculares del poder y la de la ley que no admite componendas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 26 de abril de 1996

frentes politicos

precaria situación de los medios por arriesgar todo por méxico
tiempos difíciles asumidos sin temor para recuperar la confianza
las circunstancias obligan a estrechar relaciones militares con eu

aurora berdejo arvizu

de entre todas las crisis sectoriales y particulares que dan forma a la crisis general que enfrenta el país, la de los medios de comunicación impresos habla no sólo de los efectos devastadores que ya todos conocemos, sino también del decaimiento en el ejercicio de lo que sin lugar a dudas es un aspecto vital de la cultura de cualquier país.
pensar que el purismo economicista podría convertirse, en realidad, en la norma única para medir el desempeño de las empresas es insistir en desconocer que la economía en sí misma no puede ser algo más que un instrumento y que en última instancia tendrá que ser un instrumento orientado a servir en primera instancia al interés nacional.
los diarios del país han servido reiteradamente a ese propósito, en una y otra ocasión, no sólo han sabido ser testigos fieles de la vida, afanes y esperanzas de millones de mexicanos, sino que también han sabido sumarse, más allá de mezquindades, a los grandes propósitos a los que han sido convocados, así ello les suponga comprometer capital, recursos humanos y esperanzas de los cientos de miles de personas que desde las redacciones a los talleres o la distribución en las calles cumplen con una función social que es preeminente para el presente y futuro de la nación.
reducir el problema de la prensa en méxico al de la simple "salud" financiera es negar el hecho incontrovertible de que la prensa cumple con funciones que van más allá de la venta de espacios de publicidad o la difusión de hechos cotidianos.
de ahí que resulte importante recuperar para el análisis sereno y comprometido los planteamientos hechos este miércoles por los dirigentes de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana y encontrar ahí planteamientos que van más lejos de la simple solicitud de un esquema fiscal menos rígido, pero que inevitablemente arrancan en esa realidad primera, en esa condición inevitable para cualquier empresa que desee, con su trabajo cotidiano, contribuir a la construcción de una cultura política más amplia, participativa y democrática.
la demanda es, desde esta perspectiva, una que se funda sobre todo en la necesidad de reconocer que existen límites que las empresas periodísticas no logran enfrentar en una situación que las rebasa, pero que además se traa  de una situación en la que parecerían existir periodismos de primera y de segunda; periodismos, formas de ejercicio de la profesión, que gozan de condiciones sumamente favorables y otros que a pesar de padecer a diario las desventuras y angustias de la producción y edición, no encuentran en estos momentos el punto de apoyo necesario no sólo para continuar como fieles testigos de la realidad, sino urgentes -igualmente-para preservar fuentes de trabajo que le son necesarias más que nunca en estos momentos al país.
los diarios del país han servido reiteradamente a ese propósito, en una y otra ocasión, no sólo han sabido ser testigos fieles de la vida, afanes y esperanzas de millones de mexicanos, sino que también han sabido sumarse, más allá de mezquindades, a los grandes propósitos a los que han sido convocados, así ello les suponga comprometer capital, recursos humanos y esperanzas de los cientos de miles de personas que desde las redacciones a los talleres o la distribución en las calles cumplen con una función social que es preeminente para el presente y futuro de la nación.
reducir el problema de la prensa en méxico al de la simple "salud" financiera es negar el hecho incontrovertible de que la prensa cumple con funciones que van más allá de la venta de espacios de publicidad o la difusión de hechos cotidianos.
de ahí que resulte importante recuperar para el análisis sereno y comprometido los planteamientos hechos este miércoles por los dirigentes de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana y encontrar ahí planteamientos que van más lejos de la simple solicitud de un esquema fiscal menos rígido, pero que inevitablemente arrancan en esa realidad primera, en esa condición inevitable para cualquier empresa que desee, con su trabajo cotidiano, contribuir a la construcción de una cultura política más amplia, participativa y democrática.
la demanda es, desde esta perspectiva, una que se funda sobre todo en la necesidad de reconocer que existen límites que las empresas periodísticas no logran enfrentar en una situación que las rebasa, pero que además se trata de una situación en la que parecerían existir periodismos de primera y de segunda; periodismos, formas de ejercicio de la profesión, que gozan de condiciones sumamente favorables y otros que a pesar de padecer a diario las desventuras y angustias de la producción y edición, no encuentran en estos momentos el punto de apoyo necesario no sólo para continuar como fieles testigos de la realidad, sino urgentes -igualmente-para preservar fuentes de trabajo que le son necesarias más que nunca en estos momentos al país.
la demanda de los editores es una que va más allá de la consideración de los vicios o virtudes particulares y trata de ubicar la reflexión en un horizonte mucho más amplio, el horizonte de la responsabilidad compartida de arriesgar y comprometerse en la creación y preservación de empleos que le son necesarios a la nación en esta hora difícil.
la situación de muchas de las empresas periodísticas es precaria porque se quiso creer en la palabra empeñada, en los compromisos asumidos y en la esperanza creada en la opinión pública nacional; es precaria porque se arriesgó todo por méxico, por un futuro mejor, por un futuro más plural y democrático, pero un futuro en el que fuera realidad el ejercicio de las virtudes democráticas no sólo para los pequeños grupos de interés que hacen de diarios y revistas medios de presión, sino para quienes han hecho del periodismo su contribución a la grandeza del país.
para advertir la profundidad del planteamiento se requiere -sobre todo- de un espíritu que sea capaz de ver más allá de lo aparente, un espíritu capaz de advertir que la responsabilidad social que está contenida en el ejercicio mismo de la profesión periodística es una que históricamente ha contribuido a forjar la cultura, las identidades de lo nacional que le son necesarias a cualquier país que aspira a ser plural y democrático.

analisis

dimensiones como esas del quehacer periodístico, sin embargo, son apabulladas por datos de la realidad como el que se deriva de los descomunales aumentos en el costo de los insumos con los que se producen los diarios en el país, todos los cuales fueron objetivo de un minucioso análisis por parte del señor ricardo perete, subgerente general de excelsior y presidente de aedirmex.
el impacto de las alzas, sumado a las condiciones fiscales adversas, injustas en más de un sentido, se traducen en una situación de permanente desasosiego que no puede ser el futuro deseable para los millones de personas que dependen directa o indirectamente de la riqueza, económica y cultural, que las empresas del ramo generan y cuyo impacto no puede ser visto sólo desde la perspectiva estrictamente financiera, sino que ofrece aristas más complejas y significativas para el país en su conjunto.
la responsabilidad social con que los editores de diarios de la república han actuado a lo largo de la historia de los diarios del país es prueba suficiente de los compromisos sensatos y honestos asumidos en todo momento por las empresas editoriales de periódicos, es prueba de la permanente disposición que los diarios han tenido al hacer de méxico una nación plural y democrática.
tiempos como los que corren, es cierto, son tiempos de poner en orden la casa, de corregir las cosas que estuvieran mal, pero son obre todo- tiempos marcados por la responsabilidad y el compromiso con quienes se han sabido comprometer con las grandes causas nacionales, son tiempos marcados por la necesidad de atender al interés nacional, el interés de millones de familias de mexicanos que dependen de los empleos creados por las empresas que, como excelsior, han hecho del periodismo vocación y profesión ejercido en todo momento con la responsabilidad que los altos intereses de la nación han exigido.
de ahí que sean tiempos también para abrir el corazón, para ejercer virtudes que invariablemente enaltecen y engrandecen a los gobiernos que saben responder a las realidades, a las exigencias que nos plantea en momentos concretos el compromiso con el interés nacional.
se sabe que son tiempos, son días difíciles, marcados por la incertidumbre, días en los que ha sido necesario hacer esfuerzos extraordinarios, todos los cuales han sido asumidos sin temor o desdoro alguno por los trabajadores de los diarios, por los técnicos de offset o computación, por los prensistas y los redactores, por el personal administrativo y los repartidores que, de acuerdo con los dones que les han sido dados, contribuyen a que el país viva tiempos mejores, tiempos de esperanza y recuperación de la confianza en el futuro de méxico.
mensaje sin desperdicio alguno, las palabras pronunciadas por ricardo perete convendría que fueran consideradas en una perspectiva mucho más amplia que la del equilibrio financiero inmediato que no logra resolver los problemas de fondo del país y que, desde luego, no es capaz de contribuir a la construcción y recreación de la cultura nacional tal y como lo vienen haciendo los diarios del país ya desde finales del siglo xix.
las palabras con las que respondió emilio chuayffet, secretario de gobernación, a las inquietudes de los editores, ofrecen también aristas dignas de la más alta consideración, tanto en lo que hace a los amplios márgenes de libertad con los que la actual administración se ha conducido como en lo que hace al reconocimiento objetivo hecho por el funcionario del importante papel desempeñado por los medios de comunicación nacionales y la necesidad de que ese esfuerzo cotidiano reciba la atención que las circunstancias imponen.

relaciones militares con el vecino del norte

las relaciones militares entre méxico y estados unidos eran distantes, casi inexistentes. muy rara vez nuestros compatriotas asistían a los cursos de la escuela de las américas o de otra institución castrense de la unión americana. los ministros de defensa no intercambiaban visitas. era una conducta atípica en el ámbito continental.
además, méxico se negó a ser arrastrado a las aventuras militares estadunidenses durante la era de la guerra fría, tales como la guerra de corea, la invasión de república dominicana (en 1965) y otras operaciones que llevaron el sello de multinacionales y contaron con el aval de las naciones unidas y de la organización de estados americanos.
pero una cosa es negarse a participar en conflictos bélicos y otra rechazar las acciones conjuntas en la batalla contra el narcotráfico. en la era de la globalización económica, del tlc, del rescate financiero para medio apuntalar al peso y resolver el problema de la deuda a corto plazo y del neoliberalismo, es muy difícil estar en contra de que el ejército de méxico se una al de estados unidos en la contienda contra el narcotráfico. rehusarse implica riesgos económicos, políticos, diplomáticos y aparecer en la lista de países con mala conducta en brega contra los estupefacientes.
un conjunto de circunstancias han empujado a méxico a estrechar sus relaciones militares con estados unidos. lo que ha pesado más en ese acercamiento son los vínculos comerciales y financieros con washington que se han venido tejiendo en los últimos seis años.
según el general enrique cervantes aguirre, secretario de la defensa nacional, de visita oficial en washington, existen límites a esa cooperación. ¿cuáles son éstos? la lucha contra las drogas, porque exige esfuerzos internacionales, no es tarea de un solo país. además, sostuvo el general cervantes, "capacitación, entrenamiento, inteligencia y tecnología pueden ser parte de esa cooperación, cuyos únicos límites serán, y de ese supuesto partimos, el respeto a la soberanía nacional, ningún viso de intervencionismo, el respeto al derecho nacional y a las convenciones internacionales, prudencia y cuidado, respeto a nuestras culturas, a nuestro ambiente y a los derechos humanos".
pero también señala como zonas de colaboración conjuntas la preparación para responder a casos de desastres.
es un hecho que méxico recibirá apoyo de estados unidos para modernizar sus equipos y tecnologías para perseguir e interceptar aviones cargados con drogas y para localizar campos sembrados de mariguana y amapola. por lo pronto, méxico recibirá varios helicópteros 1h-huey y un número todavía no determinado de oficiales de nuestro país tendrá adiestramiento militar en el vecino país del norte.
también, los representantes de uno y otro lado acordaron que el grupo bilateral de trabajo sobre asuntos militares se reúna cada seis meses y que los encuentros entre los secretarios de defensa sean más frecuentes.
todo esto marca, hasta ahora, los límites de la cooperación militar con estados unidos.
sin embargo, el secretario de defensa de estados unidos, william perry, no pierde la esperanza de que méxico realice maniobras militares con las tropas estadunidenses. incluso, hace dos meses, aseguró que esos ejercicios se realizarían a finales de este año, lo que provocó un escándalo en méxico, como era de esperar. al final, se aclaró que no habría operaciones conjuntas, pero lo que no quedó claro es si se había discutido este tema.
como lo hemos dicho en otras ocasiones, la dinámica de las relaciones militares entre méxico y estados unidos es tal que en el futuro no se puede descartar que habrá maniobras militares conjuntas.

notas cortas...

al inaugurar la xxvii asamblea anual de la fundación mexicana para el desarrollo rural, el presidente ernesto zedillo reiteró el profundo compromiso de su gobierno con el campo, sin demagogias, paternalismos obsoletos y falsas promesas, "por razones históricas, por razones de justicia social y de estrategias para alcanzar un pleno desarrollo, el campo tiene en mi gobierno una prioridad indiscutible, porque el combate a la pobreza extrema en nuestro país pasa necesariamente por esa transformación social y productiva del campo mexicano". por otra parte, y al atestiguar la firma del acuerdo de cooperación en materia de educación a distancia entre méxico y los países de centroamé pca, donde estuvo acompañado por el titular de la sep, miguel limón rojas, el jefe del ejecutivo manifestó que con esta acción se da un paso firme para avanzar en una genuina integración regional... representantes de las cinco fracciones parlamentarias de la asamblea del distrito federal (pri, pan, prd, pt y pvem), reprobaron la actitud exhibicionista del legislador gonzalo rojas arreola, quien para iniciar una huelga de hambre, anunciada previamente en conferencia de prensa, irrumpió violentamente en el salón de sesiones de este cuerpo colegiado... acompañado de "líderes" de vendedores ambulantes violaron la puerta de acceso inmediato al salón de sesiones con lujo de fuerza y enfrentándose al personal de vigilancia, argumentando que la asamblea es la casa de los capitalinos. con prepotencia, rojas aseveró a comerciantes ambulantes reunidos en la escalinata de la asamblea, que no le importa que este cuerpo colegiado lo desafore pnsque "no nací asambleísta", y añadió: "si me quitan la presidencia de la comisión de abasto tampoco me interesa". ¿será?... el subsecretario de gobernación, arturo núñez, inauguró la exposición documental "el municipio en méxico", organizada por el archivo general de la nación y el centro nacional de desarrollo municipal que dirige daniel acosta. en entrevista, núñez jiménez aseguró que la segob está atenta a recibir la notificación de la suprema corte de justicia de la nación sobre el caso aguas blancas y esperará las resoluciones que emitan las instancias correspondientes, principalmente el congreso de la unión, sobre la posible responsabilidad de rubén figueroa alcocer... por 82 votos a favor y 23 en contra en lo general, la cámara de senadores aprobó en su sesión el dictamen a la minuta de ley de los sistemas de ahorro para el retiro, con la que se constituye un nuevo régimen para el manejo de las pensiones de los trabajadores. como último recurso, el perredista félix salgado macedonio intentó que la iniciativa regresara a comisiones argumentando el cambio de lugar de algunas palabras, sólo cinco. sin embargo, el líder del senado, fernando ortiz arana, haciendo gala de su oficio político, propuso a la asamblea modificar la ubicación en el dictamen de esas palabras, sin necesidad de retornarla a la cámara de origen porque no representaba modificación alguna. el pan y el prd votaron en contra porque consideraron que con la aprobación se entrega a extranjeros -norteamericanos- los ahorros de los trabajadores.. el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, asistió a la presentación del proyecto editorial de la cámara de diputados a los futuros ciudadanos e inauguró la exposición pictórica que muestra lo que es el poder legislativo... el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, tomó protesta a la nueva mesa directiva del colegio de contadores públicos. su intervención giró en torno de la pregunta de ¿qué estamos tratando de hacer en la ciudad?, a la que él mismo respondió que se trata de lograr su viabilidad en cuatro diferentes vertientes: primera, para hacerla viable políticamente cambiando el lenguaje del chantaje, la presión y la agresión al prójimo, por lo que se impulsará una profunda reforma política que permita que podamos elegir directamente a quien gobierne la ciudad. otro aspecto es la viabilidad social de la ciudad; la viabilidad económica y la viabilidad urbana... sin duda muchas explicaciones tendrá que dar el subsecretario de egresos de la shcp, santiago levy, al desayunar hoy con diputados para explicar la controvertida tarjeta "inteligente", mejor conocida como "pobremático". en reuniones que los legisladores han llevado a cabo sobre el tema, los panistas sostienen que los mecanismos de subsidio a la tortilla y a la leche se han prestado a la corrupción y a que los tengan quienes no los deben de tener y para reforzar su argumentación aseveran que hay personas que van a recoger su leche o sus tortillas en carros lujosos de modelos recientes. el problema -aseguró un priísta- es que, sin duda, cuesta más el litro de la gasolina para desplazarse que el litro de leche... el programa nacional de apoyo a jornaleros agrícolas fue puesto en marcha en san miguel tlacotepec, oaxaca, por el secretario de desarrollo social, carlos rojas gutiérrez, con una inversiónde 32.6 millones de pesos. el gobernador de la entidad, diódoro carrasco altamirano, sostuvo que este programa permitirá frenar el maltrato de nuestros connacionales que emigran a estados unidos y garantizar mejores opciones de empleo... el coordinador general del fideicomiso para el subsidio de la tortilla, fidelist, juan francisco mora anaya, dio a conocer un proyecto piloto de subsidios integrales aplicado en campeche entre noviembre de 1995 y abril de 1996, que tiene por objetivo la búsqueda de fórmulas más eficaces para la entrega de subsidios y para que lleguen de manera transparente a la poblción que los requiere... el coordinador de la fracción del prd en la cámara de diputados, jesús ortega martínez, consideró que manuel camacho solís no debe confundir más al pueblo mexicano, si conoce hechos o tiene en sus manos evidencias para esclarecer el caso colosio que los denuncie en las instancias judiciales correspondientes y no en los medios de comunicación... por lo que toca a su propuesta de la formación de una coalición nacional para 1997, el panista juan antonio garcía villa, secretario general del pan, dijo que no se descarta tal posibilidad; sin embargo, hay que ser sumamente cuidadosos con quién, porque las experiencias hasta hoy no han sido muy buenas, e incluso les han reducido el voto duro. por su parte, los diputados priístas carlos reta y josé castelazo consideraron que camacho solís está en su derecho de manifestarse como adversario del pri, puesto que el problema ya no es priísta; sin embargo, parece que el problema del ex regente capitalino reside en identificar si se manifiesta en contra de personas o de partidos... la comisión de participación ciudadanabre la cámara de diputados realizará cuatro foros regionales para la recepción de propuestas ciudadanas en torno de la nueva relación del gobierno con la sociedad civil... con cifras relevantes, fueron presentados los resultados preliminares del conteo de población y vivienda 1995, que llevó a cabo el inegi, que atinadamente dirige carlos m. jarque y en el que se informa que al cinco de noviembre de 1995, somos en total 91 millones 120 mil 433 habitantes en toda la república mexicana; 44 millones 877 mil 558 hombres y 46 millones 242 mil 875 mujeres... vale la pena destacar que con el conteo de población y vivienda 1995, el inegi consolida el servicio público de información estadística que está a disposición de todos los sectores de la sociedad. jarque destaca la tradición censal de méxico y que ahora por vez primera, se realiza un proyecto a la mitad del periodo comprendido entre el censo de población de 1990 y el del año 2000, a fin de enriquecer la información sobre las principales características de la población y sus viviendas... entre 1989 y 1995, cerca de cuatro mil proyectos culturales populares, en sus vertientes urbana, regional e indígena, han sido beneficiados por el programa de apoyo a las culturas municipales y comunitarias, del consejo nacional para la cultura y las artes, lo que representa una derrama económica de alrededor de 32 millones de pesos... ayer concluyó en san andrés larrainzar la segunda parte de la mesa "democracia y justicia", se arribaron a algunos documentos que servirán de base para la próxima reunión entre el ezln y la cocopa, la cual se acordó para el próximo cinco de junio... trece senadoras, encabezadas por la priísta maría elena chapa enviaron oficios al director general de la sección amarilla, oscar sánchez, en los que le reconocen su decisión de cancelar los anuncios televisivos degradantes para las mujeres mexicanas de dicha sección como producto de las gestiones realizadas por el congreso de mujeres por el cambio, organización del tricolor. cabe destacar que hay firmas de adhesión de senadores priístas... al encabezar la segunda reunión nacional de análisis y evaluación de liconsa, en la que participaron los 41 gerentes de plantas y programas en operación, así como el personal del corporativo, socorro díaz los exhortó a hacer hoy más con pocos recursos, mejorar su trabajo con mecanismos de coordinación más eficientes y depurar sistemas de información que permitan llegar a una adecuada toma de decisiones... el gobernador interino de nuevo león, benjamín clariond reyes retana, designó a guillermo martínez garcía, director general de comunicación social del gobierno del estado, entre sus actividades se ha desempeñado como director de promoción y gestoría del estado y secretario de desarrollo social en el ayuntamiento de monterrey... las comisiones de ecología y ambiente de las cámaras de diputados y senadores, así como la procuraduría federal de protección al ambiente rechazaron de manera categórica las afirmaciones del grupo ecologista greenpeace, en el sentido de que se había incurrido en el "clásico madruguete", al enviar la iniciativa de reformas a la ley general del equilibrio ecológico y la protección al ambiente (lgeepa) al congreso de la unión. en un comunicado conjunto, los poderes ejecutivo y legislativo afirmaron que durante el proceso de consulta para la integración del proyecto de ley, iniciado en marzo del año pasado, se integraron las propuestas de todos los sectores de la sociedad mexicana, mismas que se analizaron para recoger aquellas que mejoraran y fortalecieran el proyecto de reformas a la ley... en la lucha por abatir la pobreza y mejorar el destino de los subsidios alimentarios, liconsa debe ser una solución y no un problema, afirmó socorro díaz, directora general de la paraestatal, quien aseguró que la razón de ser de la empresa y sus programas de abasto son sus beneficiarios que ya suman 5.4 millones en todo el país... destacó que en las actuales condiciones presupuestales del programa de abasto social de leche, abrir más sus puertas sería irresponsable porque crearía expectativas sociales que no se podrían cubrir. en consecuencia, se manifestó en contra de la política del rumor y la especulación que tanto daño hacen a las instituciones... al encabezar la segunda reunión nacional de análisis y evaluación de liconsa, en la que participaron los 41 gerentes de plantas y programas en operación, así como el personal del corporativo, socorro díaz los exhortó a hacer hoy más con pocos recursos, mejorar su trabajo con mecanismos de coordinación más eficientes y depurar sistemas de información que permitan llegar a una adecuada toma de decisiones...

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 26 de abril de 1996

washington, dc, 25 de abril de 1996

señor regino díaz redondo, director general de excelsior presente.

señor director:
según el relato de francisco hoyos aguilera (excelsior, 25 de abril), el licenciado manuel camacho dijo, en el marco de una conferencia impartida en el poliforum siqueiros, que "yo tengo grabaciones de la conversación (de camacho) con luis donaldo colosio antes del asesinato de lomas taurinas -cuando en marzo de 1994 desde un hotel capitalino declinó la candidatura- pues el teléfono de su oficina estaba intervenido". yo no tengo ni conozco ninguna grabación de dicha conversación. ignoro si el teléfono del licenciado camacho estaba o no intervenido. nunca pedí que se intervinieran los teléfonos del licenciado camacho ni de cualquier otra persona. lamento que el licenciado camacho tenga que recurrir a la mentira.
mucho agradecería la publicación de esta carta aclaratoria.
(rúbrica)
josé córdoba.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

la población del país llegó a 91 millones de habitantes: inegi

en un lustro: 10 millones de seres
en las tres grandes zonas metropolitanas vive el 25% del total nacional
sin embargo, sólo representan el 2% del territorio nacional, reporta
el 46% de la población reside en ciudades de más de 100 mil personas
en la zona metropolitana de la ciudad de méxico viven 16,400 millones
en tres décadas nos duplicamos; existen 103 mujeres por cada 100 hombres

jaime contreras salcedo

en apenas un lustro los mexicanos obtuvimos, subrayó a excelsior carlos jarque uribe, presidente del inegi, "uno de esos premios a los que no deberíamos aspirar": creamos 10 millones de seres humanos y llegamos así a una población de más de 91 millones de personas a noviembre pasado. y un dato local sobrecoge: en la zona metropolitana de la ciudad de méxico hoy en día sobrevivimos 16 millones 400 mil habitantes.
en menos de tres décadas, al mismo tiempo, duplicamos los habitantes en el país a una tasa de crecimiento de dos por ciento anual. ahora estamos en 1.8%, pero aún bajo este ritmo, al término de 1996 llegaremos a 93 millones y en el año 2000 seremos casi 100 millones en méxico, con una densidad de población de más de 50 habitantes por kilómetro cuadrado. ahora en el distrito federal la densidad es de 5,660 habitantes por kilómetro cuadrado.
el propio funcionario reflexionó sobre este incremento poblacional vertiginoso al recordar que entre 1900 y 1950 nuestros ancestros se tardaron en procrear esos mexicanos que hoy ocupamos sólo un lustro en traer al mundo, es decir, 10 millones. y todavía más: para mediados de 1998 ya habremos duplicado la población con respecto de 1970, pasando de 48.2 millones a más de 96 millones para dentro de dos años y unos meses.
desde luego, aclararía de inmediato, el análisis de las cifras del conteo de población y vivienda 1995 que el propio inegi divulgó ayer, corresponderá a otras instancias y especialistas, pero de inmediato salta el hecho de que los mexicanos "creamos otra guatemala u otro portugal en apenas media década" y el reto significará, por supuesto, dotar a estos menores de los elementales satisfactores para que puedan vivir con dignidad.
las cifras son claras, por parte del inegi, hasta el cinco de noviembre pasado eramos 91 millones 120 mil 433 habitantes en todo méxico, de los cuales 50.7% son mujeres y el resto hombres. el estado de méxico es la entidad más poblada, con casi 12 millones de personas, mientras que en baja california sur sólo viven 375 mil habitantes.
en el área metropolitana de la ciudad de méxico que incluye las 16 delegaciones y 27 municipios conurbados, sobrevivimos 16.4 millones de personas. en sus homólogas, pero de guadalajara y monterrey existen 3.3 y 2.9 millones de seres, respectivamente. así, en dos por ciento del territorio nacional reside uno de cada cuatro mexicanos. un dato más preocupa: entre 1990 y 1995 la zona metropolitana del valle de méxico creció en un millón 331 mil 711 habitantes, las dos últimas no lo hicieron ni a la mitad de la primera.
en la capital, es iztapalapa la demarcación de mayor población con casi 1.6 millones de personas y le siguen muy de cerca el municipio de guadalajara, jalisco, con un millón 633 mil mexicanos y el de ecatepec, méxico, con un millón 456 mil personas. hay seis entidades más de este tipo arriba del millón: gustavo a. madero (1.25 millones); neza, méxico, (1.23); puebla (1.22); monterrey (1.088); león (1.037), y juárez, chihuahua, con un millón 11 mil habitantes, de acuerdo con las cifras del inegi.
de esta manera, recordaría jarque uribe, uno de cada cuatro mexicanos vive en zonas urbanas, en donde está en total 46% de la población y en paralelo, el incremento poblacional en el estado de méxico "supera a la población total de tres estados que representa a la vez 19% del aumento total que observó el país en el periodo de referencia".
de esta manera, el edomex llegó a noviembre anterior a 11.7 millones de habitantes seguido por el df con 8.5 millones; veracruz (6.7); jalisco (6.0); puebla (4.6), y guanajuato (4.4 millones).
por debajo de un millón de personas viviendo se tiene a nayarit (896 mil); tlaxcala (884 mil); aguascalientes (862 mil); quintana roo (703 mil); campeche (642 mil); colima (487 mil), y baja california sur (375 mil). en este grupo de entidades, consigna el instituto, radica cinco por ciento del total de la población nacional.
los resultados preliminares del conteo del inegi proporcionaron datos, asimismo, sobre el total de viviendas en el país. en noviembre pasado, de esta manera, había en méxico 19 millones 399 mil 312 viviendas, es decir, tres millones más que hace seis años, lo cual implica un crecimiento promedio de 3.3 por ciento.
la población total se componía hasta noviembre pasado de 44.9 millones de hombres y 46.2 millones de mujeres, esto es, 49.3% pertenecen al sexo masculino y 50.7 al femenino. por cada 100 hombres hay 103 mujeres a nivel nacional, aunque cabe hacer notar que en el distrito federal por cada persona del sexo masculino hay 108 féminas.
en lo tocante a la logística del conteo, jarque uribe recordó que la mayoría de los países realizan ejercicios censales cada 10 años: seis años para procesar la información, dos para analizar y otros dos para preparar el siguiente. en naciones como argentina, brasil, estados unidos, hay productos censales que "tras un lustro todavía no se divulgan".
sin embargo, en méxico se realizó el último censo en 1990 y en dos años se procesaron los datos, dos más se aprovecharon y uno se ha tomado para preparar el conteo que, a la vez, será un paso importante para el ejercicio censal del año dos mil. "confirmamos nuestra posición de vanguardia en este tipo de trabajos", concluyó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

apuntes de una noche de insomnio

pequeña empresa

jose r. martinez bolio

para mi hijo josé en su cumpleaños.
¡ya son más de las 12:00 a.m. y no logro conciliar el sueño! sin embargo, más que dormir, esta noche siento la ieseriosa necesidad de hacer un balance de mi vida personal, familiar y empresarial.
saldré de mi habitación para no despertar a mi esposa y escribiré todo lo que venga a mi memoria. por mi mente pasan escenas de mi niñez y juventud, mi primer empleo, mis pininos comerciales y de cuando inicié, asociado con otra persona, mi primera pequeña empresa, en la que trabajé cuatro años.
recuerdo que, en mayo de 1976, mi ex-socio me pagó $ 25,000.00 a cuenta de mi liquidación. con el cheque en la mano, me dirigí a la sucursal insurgentes florida del banco nacional de méxico, hablé con un ejecutivo, éste me mandó con otro y, como nadie pudo resolverme nada, fuí a dar con el gerente. le mostré el documento a este funcionario y le dije que quería abrir una cuenta de cheques. lo revisó por ambos lados e hizo varias llamadas telefónicas para verificar su autenticidad. esperé a que me invitara a tomar asiento pero, como no lo hizo, me invité yo solo y me senté.
mi actitud no le gustó y se mostró hosco, desconfiado, descortés, majadero y prepotente; pero... qué importaba, sabía que podía vencer ese obstáculo y así fue. cuando salí del banco con mi chequera, iba feliz: ¡había dado el primer paso para establecer mi propia pequeña empresa!
¡ah, qué tiempos aquellos! ¡cómo me multiplicaba y me dividía! se me hacía corto el día: vendía, cobraba, compraba y entregaba personalmente los pedidos. como no tenía capital ni oficinas, le sub-arrendaba a una empresa competidora los equipos que rentaba a mis clientes y trabajaba en mi departamento, escondido de los inspectores como si fuera un delincuente. para efectos fiscales, me dí de alta como persona física con actividad empresarial; mi esposa era mi secretaria y me ayudaba tomando los recados en el teléfono familiar. nuestros dos hijos eran pequeños.
ya han pasado casi 20 años desde entonces. en esta noche de insomnio y recuerdos, me pregunto ¿qué se habrá hecho aquel gerente de la empresa transnacional que me ofreció empleo y, como no acepté, se arriesgó a darme el crédito neceenrio para comenzar mi propio negocio? ¿y aquel transportista que me hacía los fletes? ¿y el sacerdote que me pagó con un cheque sin fondos que, por cierto, conservo como recuerdo y que nunca pude cobrar? si este representante de dios en la tierra falleció, ¿estará en el cielo o en el infierno? ¿en qué "deshuesadero" habrá acabado aquel viejo volkswagen con el que recorrí más de 100,000 kilómetros?
también, recuerdo las palabras de mi madre: "...no me digas que no sabes lo que te pasa cuando no puedes dormir; haz un examen de conciencia, busca la verdad, investígala, escríbela, traza un plan y, al otro día, llévalo a cabo..."
tenía razón. a continuación anotaré lo que me preocupa: en primer lugar, el crédito de habilitación y avío que contraté y, al no poder pagarlo, me destruye y no sé si debo reestructurar; en segundo, ver derrumbarse el trabajo de 20 años por la crisis generalizada.
sin embargo, mi balance personal es muy favorable. en estos años, he hecho y deshecho; viajé, eduqué a mis hijos en las mejores escuelas del país y del extranjero, y me realicé en toda la extensión de la palabra, pues siempre quise ser, y fuí, cabeza de ratón en vez de cola de león. por eso soy, y orgullosamente lo digo, un pequeño empresario. ¿de qué me arrepiento? de no haber sido más escéptico, de no haber ahorrado más y de haber invertido todo lo ganado en mi pequeña empresa.
seré sincero conmigo mismo: el problema más grave no es el mío, sino el méxico que dejaremos a nuestros hijos y nietos por las repercusiones que habría de desatarse una guerra contra los deudores de la banca al concluir la tregua judicial y no resolverse a fondo el problema de la cartera vencida. el daño sicológico en la gente sería mayor que el legal.
si me preocupa lo anterior es por las declaraciones que me hizo un prominente funcionario de la banca, quien pidió mantener el anonimato:
"la cartera vencida se dispara exponencialmente. ¿por qué? porque el diferencial entre los intereses que puede pagar el deudor y los que pretende cobrar el banco a sus clientes se multiplica; de tal manera, no hay ni habrá dinero que alcance para pagar esas deudas. ¿qué pasará si no hay dinero? tarde o temprano, el banco no podrá pagarle a los grandes inversionistas -no a los pequeños como le quieren hacer creer al público- las tasas de interés que les ofreció ni, tal vez, el capital. es decir, esa será la quiebra definitiva, que ya existe pero se ha mantenido semioculta gracias al dinero aportado por el gobierno de los impuestos y al maquillaje de los estados financieros bancarios.
"sin embargo, al crecer la cartera vencida y existir la posibilidad de que el banco no cobre jamás, le propone a los clientes reestructurar sus créditos y contablemente los saca de la cartera vencida. los deudores, aun reestructurando, continúan en la imposibilidad de pagar por la contracción del mercado interno. esto quedó demostrado al triplicarse la cartera vencida durante el periodo del ade. además, el aumento explosivo de las deudas hace que las garantías que el banco pidió a sus clientes para otorgar los préstamos valgan menos de lo que dice se le debe; en consecuencia, aunque las embarguen y las rematen, éstas no cubren los montos que reclaman, por lo que tendrán que reconocer las pérdidas.
"es por ello que no les conviene el embargo y pretenden cobrarle a la sociedad un problema generado por ellos mismos. ahora bien, ¿cuáles son las posibles medidas que tomarán? se especula que embargarán todas las garantías y las rematarán o administrarán ellos mismos para recuperar la mayor cantidad de dinero posible.
"esta medida, desde la óptica de los altos jerarcas de la banca, es adecuada; pero de llevarse a cabo, generaría una angustia colectiva en los deudores no embargados que los presionaría a mantenerse al corriente en sus pagos a como dé lugar. tal estrategia perjudicaría a millones de personas que fueron, son y seguirán siendo víctimas de la trampa financiera que tendió la banca en contubernio con el gobierno.
"mi recomendación a los deudores es que no se dejen y se agrupen en los organismos de deudores ya existentes, pues no tienen otra opción... en los años que les queden de vida, no terminarán de pagar", hasta aquí esta explicación.
ya es muy tarde y debo tomar una decisión personal, ¿reestructurar o no? ¡no, no reestructuraré bajo los actuales esquemas! no nací para ser esclavo de nadie; prefiero una y mil veces volver a empezar y sumarme al gran número de pequeños empresarios que están dispuestos a dejarle a los bancos las garantías y defender, con todos los recursos a su alcance, su patrimonio familiar.
¿con qué elementos cuento para iniciar una nueva pequeña empresa? con los que me queden de la anterior, además de mi experiencia y conocimiento de mi nicho de mercado, de mis clientes y proveedores. en lo familiar, con el amor y el apoyo de mi esposa e hijos, con el privilegio de verlos hechos hombres de bien y con las estimulantes caricias de mi nieta que me dice "viejo". en lo personal, tengo excelente salud, fe en dios, en mí mismo y una filosofía que adopté con el paso de los años y los altibajos de mi vida: "la adversidad agudiza el talento; la prosperidad lo limita".
¡ah, qué sueño tengo! ya son las 4:30 de la mañana... dormiré tranquilamente hasta las 6:00; el sonido del despertador será señal inequívoca de que ya es hora de iniciar una nueva batalla por la subsistencia; puedo, quiero y debo ganarla.
nota: le recomiendo ampliamente el libro "qué va a pasar" escrito por arturo oliver escasán, uno de nuestros lectores. el autor utiliza un lenguaje sencillo y lleno de humor para explicar en forma amena la crisis que envuelve al país y el panorama que nos aguarda en los albores del siglo xxi. si le interesa, solicítelo al teléfono (5) 576 37 68. cualquier comentario o sugerencia acerca de esta columna, al teléfono (5) 573-4599 ó al fax (5) 655-3587. hasta el próximo viernes, si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

seguros comercial américa adquiere asemex

sobrevendrán las enajenaciones de cremi y banpaís: funcionarios

jaime contreras salcedo

tras casi 14 meses de intervención y de un extenuante proceso de saneamiento, en donde se detectaron anomalías incluso con responsabilidades de corte penal para sus ex administradores privados, las autoridades financieras decidieron vender ayer 70% de las acciones de la aseguradora asemex, la más fuerte de latinoamérica y cuyos principales clientes están en el sector paraestatal y público, en 955 millones de pesos, al empresario regiomontano alfonso romo garza y socios, dueños de la firma seguros comercial-américa.
conviene subrayar que el regiomontano romo garza es el presidente y accionista mayoritario del grupo financiero pulsar y tiene bajo sus órdenes al que fuera secretario de hacienda, pedro aspe armella, quien a la vez encabeza los destinos de vector casa de bolsa, filial de pulsar.
tras esta operación que se concretaría el próximo viernes tres de mayo, funcionarios gubernamentales adelantaron a este diario que se sobrevendrá casi en paralelo las enajenaciones de los bancos cremi y banpaís, así como una posible disolución y venta de activos, incluyendo la cartera de clientes, de banco unión. se piensa que antes de que concluya el primer semestre ya estarán en nuevas manos privadas todas estas instituciones crediticias.
una vez alcanzados todos los requisitos y obtenidas las autorizaciones gubernamentales respectivas, afirmaron representantes de hacienda y de la comisión nacional de seguros y fianzas, comercial-américa se fusionará con asemex en el segundo semestre del año y tendrá la nueva entidad un capital superior al requerido por la ley para una empresa de su tamaño, en un monto de casi mil millones de pesos. así, este organismo será el de mayor fuerza y penetración en el mercado doméstico.
desde el lunes pasado y ante notario público, el comité de selección para la venta de asemex, en donde estaban funcionarios de la shcp, fobaproa, grupo financiero asemex-banpaís, merril lynch y asesores de la cnsf y de la comisión nacional bancaria y de valores, se recibieron las ofertas presentadas por las empresas liberty mutual insurance co., grupo nacional provincial (el más fuerte hasta ahora en el mercado nacional, por cierto) y consorcio de desarrollo de negocios, que a la vez era la apoderada de romo y socios.
dichas ofertas estaban todas relacionadas a la adquisición de 70% de las acciones representativas del capital social de aseguradora mexicana, propiedad del grupo financiero asemex-banpaís.
entre el 22 y ayer 25, el citado comité procedió al análisis de los planes de negocios y programas de capitalización adjuntos a las posturas presentadas, así como del monto ofrecido. las autoridades concluyeron tras esta indagación que el consorcio desarrollo de negocios mostró "las mayores ventajas operativas, de capitalización y de precio". la postura ofrecida del grupo pulsar (romo garza) a través de esta entidad fue superior en más de 25% a la siguiente mejor oferta y representa 2.66 veces el actual valor contable de la aseguradora en cuestión.
al fusionarse comercial-américa con asemex "quedará garantizada la solvencia de largo plazo de la nueva empresa" y además, se logrará según el juicio del gobierno, "una adecuada integración de aspectos relacionados con recursos humanos, administrativos, contables, y un mejor aprovechamiento en las fuerzas de ventas", sostuvo.
conviene acotar que desde mediados de agosto pasado la secretaría de hacienda retiró la intervención gerencial que la comisión nacional de seguros y fianzas había ejercido sobre asemex tras cinco meses y medio y entonces nombró director general a tomás ruiz ramírez abriendo el abanico para que inversionistas nacionales y extranjeros pudieran adquirir esta compañía, ya sin problemas económicos y financieros que pongan en riesgo su estabilidad interna.
en ese tiempo, la firma especializada en seguros se encontraba "en una situación financiera más sana y transparente, por lo cual se consideraba que la labor fundamental del interventor había finalizado (y que era el propio ruiz, padre del actual subsecretario de ingresos, tomás ruiz gonzález)".
conviene señalar que la mayoría de la cartera de clientes que tiene aseguradora mexicana son los empleados de las paraestatales petróleos mexicanos y comisión federal de electricidad, los cuales no tienen ni tendrán problema alguno de cobertura por la situación que encaró en su momento durante el tiempo de la intervención ni ahora que pase a otras manos privadas, acorde con el dicho de la autoridad hacendaria.
la intervención gerencial dictada desde principios de marzo obedeció a que la cnsf detectó un "déficit legal en la cobertura de las reservas técnicas y consecuentemente en su capital de garantía", y que bien pudieron poner en riesgo la solvencia de la institución, afectando los intereses de los asegurados.
a la fecha, subrayaron la comisión y hacienda, se ha recompuesto la estructura de las inversiones de la empresa, liberándola de algunos compromisos financieros que gravitaban sobre su liquidez y adecuando sus inversiones "a los parámetros legales de la regulación a la que se encuentra sujeta".
el citado comité de selección indicó finalmente que el pago de esos 855 millones de pesos será en efectivo "en el momento de la firma del contrato de compra venta, que se llevará a cabo el próximo viernes tres de mayo, de conformidad con el calendario de fechas establecido para este proceso".
de esta manera se garantiza la continudidad en las operaciones de la aseguradora, "protegiéndose así los derechos de las personas aseguradas con esta institución".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

ajuste marginal en la bolsa; bajan acciones de televisa

alberto navarrete

el principal indicador de la bolsa mexicana de valores cerró ayer con ajuste marginal de 13.86 unidades, equivalente a -0.43%, para situarse en 3,239 puntos, al término de una sesión normada por la incertidumbre en torno de la decisión final de la sct sobre las tarifas de interconexión para la telefonía de larga distancia; los resultados negativos de televisa al primer trimestre, y la adjudicación en venta de los activos de asemex en favor de seguros comercial-américa (secoam).
de hecho, en cuanto se confirmó que comercial-américa ganó la licitación para adquirir la aseguradora que perteneciera al hoy prófugo angel rodríguez, las acciones de secoam virtualmente se fueron hacia arriba con una ganancia promedio de casi 9 por ciento.
en contraste, los inversionistas "castigaron" los títulos de televisa con una depreciación en 2.75%, luego que este consorcio reconoció la noche del miércoles, en su reporte financiero al primer trimestre de 1996, pérdidas por más de 300 millones de pesos.
por otra parte, méxico modificó el rendimiento en el intercambio de bonos par, el precio de intercambio en los bonos de descuento y la diferencia mínima de compensación en su oferta para intercambiar los bonos brady por un bono global a 30 años en dólares, informó el líder colocador goldman sachs.
en un comunicado dijo que el anuncio, hecho por el gobierno mexicano, modificó el rendimiento de intercambio de los bonos par a 3.0% más la tasa líder de los bonos del tesoro estadunidense respecto del anterior 3.5% más la tasa líder de los títulos del tesoro establecida en la oferta, lanzada el 17 de abril.
el precio modificado de intercambio para los bonos a descuento es de 806.25 dólares por cada mil de principal de estos bonos. anteriormente era de 772.50 dólares por cada 1000.
el spread mínimo de compensación es igual a 1.25% y antes era de 075 por ciento.
en el comunicado se agregó que expiración de la oferta de intercambio sigue siendo el 30 de abril de 1996 a las 5 pm edt.
la sesión penúltima de la semana en la bmv fue dominada por posturas de venta, moderadas pero sostenidas a lo largo del día, en un signo que los analistas interpretaron como actitudes de toma de utilidades y cautela de los participantes.
en relación al mercado cambiario, en medio de noticias favorables sobre la buena aceptación que estaban teniendo los bonos global por los bradys en los mercados internacionales. el dólar libre se mostró ofrecido, así como el interbancario y retrocedió tres centavos en ambas posiciones para cerrar hasta en 7.41 y 7.3850 para las dos cotizaciones.
por momentos, el indice de precios y cotizaciones llegó a retroceder casi 35 puntos -poco más de 1.06%-, aunque en las últimas horas de operaciones ese indicador revirtió parcialmente la pérdida con la aparición de algunas posturas de compra especulativa.
así, se negociaron un total de 117.7 millones de acciones de 104 emisoras participantes, 39 de las cuales concluyeron con ganancia, 43 con ajuste a la baja en sus precios y sin cambio las 22 series restantes.
al frente de las emisoras a la alza se situó precisamente secoam, con repunte de 9.60% y de 8.27% en sus respectivas emisiones b y a; siguieron jugos del valle, con 8.01% en su serie b; grupo salinas y rocha (gsyr), con 5.00% en sus títulos lcp; cydsa a, con 3.80%, y hojalata y lámina (hylsamx), con 3.77% en sus bcp, tras haber reportado ganancias cercanas a 780 millones de pesos en el primer trimestre.
a la baja operaron los títulos a de corporación mexicana de aviación (cma), con -4.84%; grupo industrial atenquique (aatensa) *a2, con -4.82%; grupo financiero abaco-confía a, -3.23%; accelsa a1, -3.03%, y televisa cpo, con -2.75 por ciento.
por sectores, sólo repuntaron el índice de la industria extractiva, en 1.02% y el de comercio, en 0.13%. los cinco indicadores sectoriales restantes retrocedieron, encabezados en magnitud por comunicaciones y transportes, con -0.79%, y servicios, con -0.45 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

riesgos y rendimientos

incertidumbre

julio brito a.

monterrey, n.l.- existe consenso en que la crisis mexicana ya tocó fondo; la discusión estriba en cuándo será el momento del repunte. en el caso del cemento se calcula que se retornará a los niveles de 1994 hasta dentro de tres años. del repunte a corto plazo y expansión económica se tienen reservas y el más entusiasta señala que conociendo al presidente ernesto zedillo continuará "el sufrimiento, pero será menos agudo".
muchos analistas comentaron que debido a las elecciones para el congreso y regencia de la ciudad de méxico, habría expansión del gasto público el próximo año. aquí la opinión es otra, pues se cree que el presidente mantendrá la disciplina económica, aun a costa de perder la mayoría en el congreso y tener que negociar con una oposición de mayoría en el parlamento.
esta férrea disciplina económica y las múltiples señales de que no habría cambios, pase lo que pase, fue el motivo por el cual se siente un repunte en la economía mexicana y efectivamente están legando recursos al país. quizá no en la cantidad suficiente, pero esa es la tendencia.
los analistas económicos indican como momento cúspide septiembre y octubre para tener un perfil exacto sobre la evolución de la paridad cambiaria y flujos de capitales, toda vez que es cuando los grandes fondos de inversión en estados unidos decidan su estrategia de crecimiento. de hecho, la crisis del último trimestre de 1995 se debió básicamente a que los dirigentes de los fondos de pensión consideraban que no era el momento de regresar a méxico.
por el momento, recomiendan cautela y la resumen de esta manera: "hay que mantenerse muy líquidos y no entrar a la compra de acciones. en el corto plazo experimentará fluctuaciones muy fuertes, dependiendo de eventos políticos. hay que esperar para disminuir riesgos".
lo que quedó fuera de toda proporción es el pronóstico del banco de méxico sobre la inflación de 20.5%. se calcula en 28% en el mejor de los casos. los precios se han disparado y se espera que para este mes las tasas pasivas serán negativas.
en el mercado, los certificados de la tesorería están en torno de 31%; sin embargo, el banco en realidad ofrece hasta 21% en rendimientos, lo que significa para los ahorradores tasas negativas, si comparamos la inflación de la primera quincena de abril, que fue de 1.8%. algunos analistas, más conservadores, recomiendan que no se pueden tener los ahorros todavía en pesos y que el dólar, como resguardo seguro, es lo más recomendable.
en el fondo de todo este revuelo financiero está el aparato productivo nacional, que tiene deudas fenomenales y el acceso al crédito prácticamente imposible. una política donde el ancla de la economía es el manejo del rédito de manera indiscriminada, sólo verdaderos kamikases podrían desafiar el actual panorama y lanzarse a contraer obligaciones tan comprometidas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

capacidad ociosa en plantas mexicanas de 30%: caballero

con presencia externa, cemex evitó la crisis

julio brito a.

monterrey, n.l.- "es peligroso el actual nivel de revualuación del peso, dado el alto índice de la inflación. todavía es manejable, sin embargo, es importante no caer en tentaciones del pasado y en el actual entorno económico sería muy recomendable que para fin de año se mantenga una cotización de 8.60 pesos por dólar", señaló lorenzo zambrano, presidente del consejo de administración de cementos mexicanos, durante la asamblea anual de uno de los consorcios más importantes del país.
en 1995, añadió zambrano, quedó validada nuestra estrategia de diversificación internacional. esta habilidad para superar rentablemente el entorno económico actual de méxico, para hacer frente a las crisis del pasado y del futuro y para sostener el crecimiento y rentabilidad en el largo plazo.
cemex es uno de los pocos consorcios nacionales que han logrado gran éxito en su incursión en los mercados internacionales, no obstante el impuesto antidumping que le aplicó el gobierno de estados unidos y que actualmente es de 80 por ciento.
las operaciones de cemex se realizan en más de 50 países y fue la fórmula para librar la grave crisis mexicana. "a la fecha tenemos una capacidad ociosa de 30% en el país, no obstante nuestros altos niveles de producción. los resultados de 1995 son positivos y nos permitió enfrentar deuda e impulsar crecimiento, pues 55% de las ventas se realizaron fuera de méxico, básicamente en españa, venezuela, el caribe y panamá", informó héctor medina, director general de la operación nacional.
sin embargo, esta acelerada expansión "hacia afuera" ha tenido reacciones, como aquella que asegura ser una de las empresas a las que va dedicada el mayor bloqueo comercial a cuba, pues se asegura que operan una planta en la isla.
josé domene, encargado del área internacional, explica: "cuba tiene cinco plantas productoras de cemento y exporta a algunos países dentro del caribe. quien opera una de ellas es el gobierno mexicano, a través del banco de comercio exterior, en la cual nosotros tenemos cuatro asesores en planta. cabe destacar que no tenemos propiedad alguna, ni del predio ni muchoóaenos de la planta vieja. son instalaciones con más de 40 años y es totalmente obsoleta. en lo que aportamos capacitación es en una fábrica con inversión realizada con el gobierno de fidel castro".
a diferencia de la mayor parte de las empresas mexicanas, cemex, quien ha fincado parte de su crecimiento en la capacidad de ingresar con cierta facilidad a los mercados de capitales internacionales, pudo superar escollos como altas tasas de interés y escasez de créditos. "en estos momentos puede conseguirse dinero a bajo rédito, por ejemplo en españa está a 8% la internacionalidad nos ofrece flexibilidad y eludir crisis como la que padece el país", señaló zambrano.
de hecho, durante la asamblea anual se reportaron utilidades por 5,689 millones de pesos. "los cuales se destinarán a un pago por dividendo de 65 centavos por acción, al pago de la deuda y el resto a inversión", indicó gustavo caballero, director de finanzas. la mayor parte de los recursos serán destinados a expansión fuera del país. resultaría absurdo ampliar capacidad instalada en un mercado deprimido y con alto nivel de ociosidad.
"la idea es invertir en países emergentes, que tengan apremio de crecer en cuanto a infraestructura y vivienda. tenemos parte de américa latina, incluyendo brasil, donde inauguraremos un puerto para importar el producto desde venezuela. con españa tenemos parte de europa y africa del norte. posiblemente, ampliaríamos las operaciones a malasia, indonesia, singapur y china. todos, menos corea ni japón", finalizó domene.

impuesto compensatorio

desde hace cinco años el gobierno de estados unidos le aplicó un impuesto antidumping al cemento mexicano. desde aquella época se ha elevado hasta 80% la exportación del producto. han comprado marcas y plantas como en balcones, texas, cantera en phoenix y soulvet en miami, pero no es suficiente. "quien más sintió la muerte de ron brown, ministro de comercio de estados unidos fue cemex. estábamos a una semana de llegar a un acuerdo, que básicamente era la división de mercados. se trataba de dividir las regiones de estados unidos que dependen de la importación como hawaii. esto nos permitiría una gran participación.
"a raíz de la designación de mike kantor, en sustitución de brown, deberá revisarse el caso y será hasta después de las elecciones en estados unidos que se podrán tener avances importantes. aquí poco podrá hacer kantor, pues habrá conflicto de intereses, de acuerdo con la ley estadunidense", comentó domene.
resulta que kantor perteneció al mismo bufete de abogados que trabajó para cemex y aunque no participó directamente, conoce del caso, por lo que no podrá decidir al respecto y será un subsecretario quien finalmente determine sobre el caso.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

gutsa, mantiene interés en los sectores de gas y ferrocarriles

hacer de méxico un país de proyectos: cortina

rocio perez-rul r.

"no quiero pecar de optimista, pero pienso que la crisis ya tocó fondo. esta nos ha hecho conscientes en el sentido de que debemos ser muy precavidos en las decisiones que se tomen. gutsa es una empresa que ha aprendido con la historia. la materia prima más importante que tenemos los empresarios es el dinero, y en la medida que este lo obtengamos a tasas varias veces más altas que nuestros competidores, ahora con la apertura del mercado, nos pone en condicionesdaesiguales", asegura diego gutiérrez cortina, director de dicho grupo, el cual, ha realizado importantes negocios en el sector de la construcción y aguarda a las licitaciones en gas y ferrocarriles, además de mantener un gran interés en los aeropuertos.
por lo anterior, aseguró, actualmente buscamos fondeos en el extranjero avalados por proyectos. esta es precisamente su bondad. por dicha razón, tenemos que convertir a méxico en un país de proyectos, ya que son capaces de captar inversión real dirigida a infraestructura, la cual se queda en el país. con este enfoque se busca romper el círculo vicioso, de la falta de capital y convertirlo en virtuoso, declaró.
grupo gutsa es una empresa que actualmente participa en varios rubros. uno es la construcción en general, otro, el de los desarrollos inmobiliarios y, un tercero el de proyectos de infraestructura y servicios urbanos. en el primer caso, el de la construcción, "nosotros hemos seguido construyendo, pese a que es un sector que ha reducido su actividad de manera notable". hemos sobrevivido al realizar obras, como tradicionalmente lo hemos hecho desde hace 52 años.
también seguimos participando en el tema inmobiliario. en el world trade center, se concluyó la fase de la torre del centro de oficinas, el centro de exposiciones y convenciones y una fase importante de estacionamientos. ahora reiniciamos la construcción del centro comercial. así, lejos de detenernos en la crisis, seguimos avanzando. aquí faltan por invertir cerca de 100 millones de dólares.
en el renglón de concesiones, en el tema de servicios urbanos, tenemos el contrato de administración de la ciudad de méxico para el agua potable, lo cual va por buen camino, por lo que pronto en el df, sentiremos el efecto de una administración del agua muy coordinado con la autoridad del departamento del df.
participamos con mucho interés en lo que serán las concesiones del gas natural en la república. hemos sometido a la comisión reguladora de energía permisos para la distribución de gas en la ciudad de méxico y en chihuahua. asimismo, buscamos la construcción de gaseoductos que se requieren para la distribución de ese gas. estos proyectos son importantísimos y no son a un corto plazo, sino de hasta 10 años.
estamos pendientes de las licitaciones en el renglón de aeropuertos, de puertos y ferrocarriles. en relación con esto, asegura que pese a las versiones en contra, gutsa sí participará. trataremos de estar en los más importantes cuando se presente la licitación.
estamos conscientes de que se vive en el país una crisis importante, pero que si no se hace lo conducente, no se saldrá de ella. aunque en telecomunicaciones, la empresa no se involucra de forma directa, sí lo hace con la construcción del tendido de la fibra óptica para los nuevos concesionarios, y en tal sentido trabajamos para varias de las empresas que pondrán en servicio la larga distancia en 1997.
la inversión que estamos haciendo en términos reales en 1996, será mucho más importante que en 1995, aunque esta resulta menos importante que la del año previo. estoy muy esperanzado en que la inversión importante la podremos concretar a fines del presente año y, sobre todo, en el primer semestre de 1997. esto dependerá en qué momento se concreten y echen a andar los proyectos.
esta empresa proporciona ahora cerca de seis mil empleos frente a casi nueve mil que teníamos en 1994. ahora estamos recuperando empleo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

próxima recuperación

¿inflación a la baja?

jose de jesus garcia

en la primera quincena de abril, el índice nacional de precios al consumidor aumentó 1.78% y los productos de la canasta básica se incrementaron 2.14%, según anunció el banco de méxico. las cifras son interpretadas de manera diferente por los analistas oficiales y por los independientes.
el alza de la tasa inflacionaria de 1.78%, en la primera quincena, es festejada por expertos gubernamentales, ya que con esa cantidad se confirmará el pronóstico de miguel mancera, de que el inpc sería de 2.8% durante abril y en los próximos meses la inflación tenderá a disminuir.
para los economistas independientes, señalan que 1.78% no corresponde a la realidad nacional. las alzas al salario mínimo de 12%, siete por ciento en gasolinas y electricidad, 30 en tortillas y 50% en la leche, indicarían que la cifra oficial fue maquillada. en la segunda quincena se registraran menores aumentos, ya que las principales alzas se dieron en la primera quincena.
las variables macroeconómicas disponibles no muestran la conformación de una tendencia clara, de que la economía mexicana inició la esperada recuperación. con las mismas cifras se podría demostrar que estamos ante uin nueva inestabilidad financiera, similar a la del final de 1995 o principio de 1996.
lo que podemos observar son distorsiones de los circuitos monetarios. el aumento de la inflación, cuya máximo se tendrá en abril, no corresponde con la baja de las tasas de interés. los cetes a 28 días se encuentran a 31.86%, cifra que no se obtenía desde diciembre de 1994. con lo que se tienen rendimientos negativos. la estabilidad del mercado cambiario y la relativa apreciación del peso inducen a la compra de monedas extranjeras.
la economía mexicana se mueve en un estrecho camino que puede llevar al repunte de la producción o una burbuja especulativa. lo que no existe es una política económica congruente para lograr la recuperación.
la disminución del costo del dinero no tiene una base sólida, es posible que ocurra lo de enero; las autoridades monetarias no pudieron sostener la tendencia a la baja del interés y ante la incertidumbre, volvió a subir el costo del dinero.
no es recomendable manipular las tasas de interés a la baja, si no existen indicios de la baja de la inflación. a las pocas semanas volverá a incrementarse el rédito, lo que provocará mayor incertidumbre de los agentes productivos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

desde el piso de remates

cemex, un revés la muerte de ron brown
comercial américa, ganador de asemex
ofreció romo, 2.5 veces su valor contable

maricarmen cortes

monterrey, n.l.- la muerte del secretario de comercio, ronald brown constituyó un serio revés para cemex, que, contando con el apoyo del secretario de comercio, herminio blanco, había finalmente llegado a un acuerdo en torno del problema de los injustos impuestos antidumping a las importaciones de cemento mexicano en estados unidos, que se fijaron desde 1991.
después de cinco años de negociaciones entre los gobiernos de méxico y estados unidos, y de que cemex había logrado que un panel del gatt recomendara a estados unidos la devolución de los impuestos retenidos, blanco y brown estaban a punto de firmar un acuerdo programado la semana siguiente a su lamentable fallecimiento.
el problema es que el nombramiento de michael kantor como nuevo secretario de comercio implicará comenzar de nuevo, no sólo porque se trata de un año político sino porque hay un conflicto de intereses que impedirá a kantor la firma rápida del acuerdo. resulta que kantor fue socio del mismo despacho de abogados que contrató cemex en estados unidos para la defensa de su caso.
básicamente el acuerdo consistía en definir dos tipos de mercados, uno restringido donde hay participación de productores de cemento de estados unidos, como es el caso de california, y el otro no restringido como hawaii, por ejemplo que importa todo su cemento y donde no participan ninguna de las 42 empresas de estados unidos que acusaron a méxico de vender su cemento con precios dumping.
ahora será necesario reiniciar las pláticas y negociaciones, pero todo indica que no se podrá alcanzar un acuerdo en este 1996.
por otro lado, el tiempo le dio la razón a lorenzo zambrano, presidente de cemex, quien en 1992 asombró e incluso molestó a muchos inversionistas extranjeros, al adquirir las dos más grandes cementeras de españa, y convertirse en la principal empresa transnacional de méxico. con una producción de 8 millones de toneladas, y presencia en 22 países, es el cuarto productor de cemento a nivel mundial; el mayor exportador de cemento en el mundo, y opera la flota especializada en transportación de cemento más grande a nivel global.
hoy, la gran diversificación internacional de cemex ha llegado a tal grado que en 1995, las operaciones en el extranjero representaron 55% de sus activos; 63% de sus ventas, 54% de su flujo de efectivo y 50% de sus utilidades que el año pasado ascendieron a 5,868 millones de pesos, con un crecimiento de 102.9% frente a 1994.
este crecimiento se alcanzó a pesar del desplome de la demanda de cemento superior a 26%, y la contracción de 22% en la industria de la construcción que se registró en méxico en 1995, según lo dio a conocer ayer zambrano en la asamblea de accionistas de cemex que se realizó en esta calurosa ciudad.
para 1996 la expectativa de cemex es sin lugar a dudas positiva, ya que desde el segundo semestre de 1995 comenzó a mostrarse una ligera recuperación en la demanda, que se mostró con mayor fuerza a partir de abril de este año. aunque los resultados de este primer trimestre nos serán tan positivos porque el primer trimestre de 1995 fue el mejor de todo el año, en el segundo y tercer trimestre mejorarán los resultados conforme se reactive la demanda interna y la industria de la construcción.
independientemente de los resultados de la economía mexicana, cemex fortalecerá sus operaciones internacionales teniendo como estrategia principal los mercados emergentes de rápido crecimiento como son latinoamérica y oriente lejano. en este rubro cemex continúa sus intenciones de adquirir una planta en colombia, y fortalecer su presencia tanto en venezuela como en brasil, mientras que en asia, los mercados más importantes son japón, corea, indonesia, tailandia y desde luego china, donde el crecimiento de la demanda anual es igual al consumo anual de cemento en méxico.
en la asamblea se anunció también un pago de dividendo de 65 centavos, que se pagará en dos exhibiciones semestrales y fue también interesante, que por la ley helms burton, zambrano fue extremadamente cuidadoso al no mencionar las operaciones de cemex en cuba, sino hablar siempre en forma global del caribe, mientras que josé domene, el esquivo director de operaciones internacionales reconoció que cemex no tiene problemas porque el dueño de la planta que opera en cuba es bancomext.
...por otro lado, comercial-américa, la aseguradora que preside el también regiomontano alfonso romo, resultó, como ya se esperaba, ganadora en la segunda vuelta de asemex.
la sorpresa, sin embargo, es que el precio que ofreció romo, de 955 millones de pesos, o 128 millones de dólares no representa ni la cuarta parte del precio en el que se vendió asemex en su primera vuelta, de 600 millones de dólares que pagó el hoy prófugo angel "el divino" rodríguez, ex presidente de banpaís. las ofertas recibidas fueron inferiores a los 200 millones de dólares que esperaba recibir el gobierno.
nuevamente, como en la privatización bancaria, el criterio que prevaleció fue asignar la empresa al postor que ofreció el precio más alto, ya que en el caso de liberty, la aseguradora estadunidense que dirige jorge suzane ofreció 755 millones de pesos, y la postura de nacional la provincial, de alberto bailleres, fue más bien simbólica.
sorprendió también el que nuevamente, como en la privatización bancaria, la secretaría de hacienda aceptó que el ganador se apalancara, para cubrir el precio. así, efectivamente la postura de alfonso romo fue la más elevada, pero para pagar los 128 millones de dólares tendrá que solicitar un crédito, del extranjero y apalancar a comercial américa o a otra de las empresas del grupo, mientras que en el caso de liberty los 755 millones de dólares se pagarían de contado, sin mediar crédito alguno. lo importante para la secretaría de hacienda, fue nuevamente el precio más alto y tocará a la comisión nacional de seguros y fianzas, el vigilar que el crédito que recibió grupo pulsar para pagar asemex, no distorsione las hoy sanas finanzas de comercial-américa.
es interesante también que el precio que se pagó por asemex, si bien es más bajo que en la primera vuelta, es alto considerando su valor en libros, 2.5 veces, que de acuerdo con otros postores resulta un precio muy elevado, aunque alfonso romo está convencido de que repetirá el éxito que tuvo al fusionar comercial con seguros américa. hay que recordar que la comisión federal de competencia, que preside fernando sánchez ugarte no objetó la participación ni de comercial américa, ni de gnp, dos de las más grandes aseguradoras del país en la compra de asemex considerando que no se generará un monopolio. en el caso de comercial tiene hoy día una participación de mercado de 17%, y considerando el 15% de asemex, llegarán a manejar el 32% y será la aseguradora más grande de méxico.
tomás ruiz, ex interventor y hoy director general de asemex, afirmó que no es válido comparar las dos privatizaciones, ya que si bien ambos ganadores se apalcancaron para pagar, en este caso sí se está vendiendo a un grupo que ha demostrado su capacidad en el manejo de seguros. tomás ruiz dejará desde luego la dirección general de asemex, y afirma que a pesar de la intervención y de las pérdidas que registró la empresa por los malos manejos del grupo de angel rodríguez, el año pasado logró un importante crecimiento de 35% que duplica el crecimiento del sector asegurador en 1995. este crecimiento es con base en las cifras ajustadas tras la intervención.
el 3 de mayo se realizará la asamblea de accionistas y manuel espinosa de los monteros, quien calificó de exitosa la venta de asemex, dejará la presidencia del consejo que asumirá alfonso romo. por lo pronto tanto la comisión federal de electricidad, como pemex se quedarán con 30% del capital de asemex, aunque se contempla llegar a un acuerdo con los nuevos dueños para vender su participación.
...le recordamos que este domingo, la secretaría de turismo, silvia hernández inaugurará el tianguis turístico en acapulco y entre los anuncios que se efectuarán esta un convenio con una de las más grandes empresas del país, para la señalización en el distrito federal y otras importantes plazas turísticas como manzanillo, puerto vallarta, ixtapa y acapulco.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

crisis alimentaria

agro sin perspectivas

marcel morales ibarra

la llamada alianza para el campo, que hace seis meses se anunció, cayó en el olvido antes de conocerse; situación que no es novedosa. el problema radica en que estamos viviendo una de las crisis alimentarias más severa en la historia del país, que tiene ya tiempo de haberse manifestado y se ha venido agravando en el último periodo, sin que exista un programa estratégico para hacerle frente. la situación tiende a ser más aguda toda vez que la crisis en la disponibilidad de alimentos es internacional.
el pasado día 23, el presidente zedillo anunció el programa de apoyo a productores de granos básicos. el programa pretende enfrentar el problema del desabasto de estos alimentos, posibilidad que es valorada por el propio presidente, que recordó que el mercado internacional de granos se caracteriza por la baja en la producción y en los inventarios, el aumento de la demanda y el consecuente incremento de los precios. pero, desafortunadamente, es una propuesta parcial y a destiempo.
el programa tiene como eje central el aspecto crediticio, ya que el monto canalizado al campo se ha desplomado de manera vertiginosa, hasta llegar a ser un sector prácticamente sin recursos financieros, arrastrando a la producción. en 1995 el crédito al agro cayó 34% en términos reales, según el consejo naa onal agropecuario. en el programa anunciado se dice se canalizarán 8 mil millones de pesos, de los cuales 6 mil millones corresponden a los recursos del procampo, que se adelantarán a los productores durante el periodo de siembra, lo que en estricto sentido no es un financiamiento, y mucho menos son los recursos que se requieren para la producción, ya que no se alcanza a cubrir ni 10% de los costos de producción de una hectárea de maíz, por ejemplo. es decir, a los recursos previamente destinados para elrarocampo se le añadieron sólo 2 mil millones de pesos, que se destinarán a la contratación de agrónomos para ofrecer asistencia técnica a los productores, lo que puede ser una buena medida. el problema, nuevamente, es que si no hay financiamiento no hay insumos, y la asistencia técnica se antoja como una mesa muy bien puesta pero sin comida. en efecto, en el programa se anunció la contratación de 10 mil ingenieros agrónomos (excelsior, 24\04\96).
es decir, el programa anunciado no podrá ser una respuesta al problema de disponibilidad de alimentos que enfrentamos, por el contrario, pareciera que en éste se reitera el escamoteo de los recursos para el campo, toda vez, como lo precisa el consejo nacional agropecuario, que el procampo original abarca una canalización de recursos del orden de 19 mil millones de pesos, mientras que su presupuesto actual apenas es de 6 mil millones. (el financiero, 24 de abril).
hay que señalar que los alimentos básicos de los mexicanos, el frijol y el maíz, no sólo han registrado incrementos desmesurados en sus precios en el último periodo, sino que hay seria amenazas de desabasto. el frijol ha llegado a duplicar su precio, costando entre 8 y 10 pesos el kilo, colocándose hacia fuera del alcance de la mayoría de las familias. el caso del maíz no es más alentador, ya que si la producción se desplomó en 1995, lo que nos pone en una situación crítica de abasto para este año, la producción para 1996 se presume peor. la ausencia de créditos y la agudización de la sequía en diversas regiones, han llevado a un importante desplazamiento del cultivo del maíz por el sorgo, que mantiene un precio atractivo, es menos el costo de producción y resulta más resistente a la sequía. por otro lado, el precio del maíz es incierto, producto de la reciente política de liberarlo, desapareciendo los precios de garantía.
un programa emergente para la reactivación de la producción agropecuaria, especialmente de los alimentos, tiene carácter de urgente, pero éste no puede tener un sentido parcial y mucho menos se deben escamotear recursos. si no contamos de inmediato, antes de volver a desaprovechar los tiempos de este ciclo agrícola, con un real programa de fomento a la producción de alimentos, el problema puede rebasar todo límite.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

corel xara!

nueva herramienta para el diseño gráfico

luis alberto carmona h.

en el diseño gráfico existen dos técnicas de dibujo bien diferenciadas. por una parte está el dibujo de mapa de bits donde se puede editar el color en cada piel individual (la unidad mínima de visualización en pantalla) para obtener resultados altamente realistas, pero que pierden calidad si se alargan.
para conservar una buena calidad es necesario trabajar las imágenes a altas resoluciones al menos 300 puntos por pulgada lo que se traduce en archivos de gran tamaño que tardarán mucho tiempo en leerse y manipularse, incluso en computadoras poderosas.
por el otro lado está el dibujo estructurado, donde todos sus elementos son manipulados con base en su representación matemática, permitiendo conservar la máxima calidad posible a cualquier resolución, así como obtener la mayor salida posible de la impresora.
ahora, imagine un programa que combine el poder y la flexibilidad de un software de ilustración de vectores y bitmaps en un sólo paquete rápido y fácil de usar. esto fue lo que creó corel corporation al introducir al mercado corel xara!.
este nuevo producto de corel, es un programa rápido de ilustración de vectores, bitmaps, tanto para el principiante como para el profesional. su interfaz de fácil uso, los tutoriales en línea, la edición dinámica de rellenos, estilos y vínculos de colores, hacen que la creación de gráficos sea rápida y sencilla. corel xara! que corre en windows 3.1, windows 95 y windows nt, mejora la productividad del creativo con una sorprendente velocidad de redibujo y la potente característica de arrastrar y soltar, además de rellenos, estilos de línea, fuentes, cliparts, texturas y bitmaps. dentro de las herramientas artísticas de corel xara! se incluye la presentación realista, tramado suave de rellenos graduados y eliminación de bordes escalonados para crear presentaciones de imágenes realistas.
además, este programa ofrece a los miles de usuarios de programas de dtp y de software para graficar más de 10 mil imágenes clipart, 250 texturas, 500 fotos, 500 fuentes truetype y tipo 1.
corel corporation entró a la era de la diversificación tecnológica, y corel xara! es uno de sus productos que son complemento para cualquier paquete gráfico o de autoedición, sea corel draw en cualquiera de sus versiones, o corel ventura.
corel xara que corre a 32 bits y acepta nombres largos, además de ver todos los detalles del trabajo realizado, logra una alta precisión ya que proporciona al usuario ajustar la escala desde 10 hasta 25 mil por ciento de zoom, y de manera interna logra 72 mil puntos por pulgada (ppp). como es de esperarse este producto es un antialias (dibujo en línea); puede crear colores con el editor de color; usa herramientas para añadir objetos en tercera dimensión, y mucho más.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

nexos de tecnología con información

las empresas que se encuentran en el mercado

esteban romero hernandez

hoy en día existen las empresas de clase mundial, que son aquellas que tienen sus productos repartidos en todo el mundo y son considerados como de muy buena calidad, muchas veces, cuando el producto alcanza el éxito, llega un momento en que las personas en vez de nombrar el producto por lo que es, lo cambian por la marca, es el caso de ibm, compaq... etcétera. su éxito lo basan en un sinnúmero de aciertos, ya que cuidan desde los detalles administrativos, financieros, manufactura y de calidad total.
también son compañías que tienen madurez institucional, políticas y procedimientos a todo lo largo y ancho de esta, y se preocupan por tener control sobre su correcta aplicación y seguimiento, comprenden la importancia de respetar los cargos y se aseguran de que las personas cumplan con su cometido sin abusar de su rango, de hecho, al tener asignadas responsabilidades y autoridad sobre cada uno de los cargos de la empresa, es muy difícil que alguna persona abuse de su autoridad, como ejemplo, si un funcionario quisiera hacer pasar alguna operación no autorizada y el encargado de verificar la correcta aplicación de la misma, no deja que esta se aplique, la compañía apoya a la persona que tiene la autoridad para dictaminar dicha operación, que en este caso es el encargado de aplicar las operaciones, lo cual facilita que el poder de la empresa esté distribuido y se logre el equilibrio necesario para trabajar correcta y ágilmente, porque los empleados tienen la seguridad de poder realizar su trabajo correctamente y siempre estarán buscando mantener la calidad para sobresalir.
también dentro de la misma empresa, constantemente están observando las condiciones del mercado y la competencia, y dedican parte de su capital a la investigación de nuevos productos o nuevas formas de organización, sabiendo que el capital que están empleando no es importante para mantenerse en el mercado, de hecho son capitales que provienen de sus utilidades y que desde el inicio lo consideran como un gasto que en el futuro puede generar algún beneficio importante para la empresa como es el caso de ibm, novell, compaq.
a estas hay que sumar las empresas orientadas al cambio, ya que estas gastan 30% de su tiempo en mejorar el proceso actual, siempre buscan eficientarlo para tener tiempo qué dedicar a otros aspectos de desarrollo personal y de integración de grupo, saben las consecuencias de perder el tiempo y la empresa se encarga de recordárselos por medio del seguimiento de objetivos, cada vez más comprometedores y extensivos en el trabajo, también fomentan y dan los recursos para que los cambios se den, de hecho tienen comités que analizan cada una de las propuestas que el personal presenta para institucionalizar los cambios, y cuando las opciones vienen de fuera, los empleados son los primeros preocupados por lograr aprender e implantar los mismos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

boletín financiero

transformación del seguro

fernando mota martinez

no hay duda de que el mercado asegurador mexicano ha cambiado. en 1989 no se permitía la inversión extranjera, no existían los grupos financieros, la banca estaba en poder del estado y no se le permitía invertir en seguros y la autoridad de supervisión era una sola para bancos y seguros.
seis años más tarde hay una autoridad especializada y se ha propiciado la participación del capital extranjero en el seguro mexicano y existe, a diferencia de aquel año, autonomía tarifaria de las instituciones. ahora, por lo menos 13 grupos financieros tienen, dentro de su estructura, una empresa aseguradora y entre compañías que tienen asociación con capitales extranjeros y filiales de otras que tienen sede allende nuestras fronteras, hay 26 razones sociales, cantidad que crecerá dentro de muy poco tiempo en virtud del interés que en el mercado mexicano tienen las empresas aseguradoras con cobertura mundial.
si a estas alturas el mercado mexicano del seguro se ha transformado, por lo menos en lo que toca al marco jurídico y a la presencia de empresas que antes tenían vedado trabajar aquí, lo cierto es que dicho cambio no se ha completado. para fines de siglo veremos cómo nichos de mercados que hasta el momento han sido descuidados -o si se opta por el eufemismo-, no han sido atendidos bien, en lo futuro recibirán el trato adecuado por parte de empresas especializadas, muchas de las cuales ya están aquí.
uno de esos nichos es el que corresponde al mercado de los autos. bien se sabe que el parque vehicular del país no está, en su conjunto, cubierto. buena parte del sector vive esperanzado de que un acto de gobierno sea el que provoque, mediante la obligatoriedad, la adquisición del seguro de responsabilidad civil. otras empresas, de las que están apenas llegando, observan la posibilidad de atender, sin necesidad de acto de autoridad, ese nicho de mercado. se trata de varios millones de automóviles que hoy no son asegurados por las empresas del ramo, que es decir, más de 30. el día en que 10 por ciento de esa cantidad de vehículos que hoy no están asegurados porque no es rentable, lo estén por empresas que sí se lanzarán a conquistar el mercado, estarán facturando mucho más de lo que se hace ahora por las empresas actuales. primas anuales de sólo dos mil pesos serán pagadas gustosamente por miles de personas que hoy no encuentran la posibilidad de asegurarse en ninguna de las opciones disponibles. se trata sólo de un cambio de mentalidad.
pasará lo mismo con el ramo de los gastos médicos mayores. hasta la fecha las empresas aseguradoras sólo contratan hospitales en su equivalente a los hoteles de cinco estrellas o de gran turismo. persistir en esta actitud es igual a creer que la población se atiende sólo en hospitales con equivalencias a los mejores centros de salud del mundo.
es probable que cuando llegue la obligatoriedad al ámbito de los seguros se registre un rechazo automático derivado sólo de la imposición del acto. lo mismo sucede ahora con ciertas instituciones de crédito abusivas, como banca confía, cuyos dirigentes, de manera unilateral, decidieron cargar al tarjetahabiente la cantidad de 20 pesos mensuales por un seguro de vida que cubre el saldo del deudor en favor del banco. nadie lo ha autorizado, aunque es probable la complicidad de la comisión nacional bancaria y de valores. hay quien opina que la expansión del mercado asegurador ha de provenir del convencimiento y de la multiplicidad de opciones más que de la obligatoriedad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin16.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

travesuras científicas

el gran colapso de la revolución tecnológica
incoherente política científica de méxico
la peor descapitalización: fuga de cerebros

agustin rodriguez trejo

"políticos, comentaristas y estudiosos parecen todos confusos acerca de la magnitud del cambio... (éste) fue considerado un declive horrible del orden y la estabilidad y no el anuncio de un futuro distinto más fructífero y libre".
newt gingrich.

en el ocaso del siglo xx el mundo ha sido alterado -y lo que falta- por la revolución tecnológica más grande que ha vivido la humanidad. la ingeniería genética, entre otros muchas cosas, le ha inyectado una productividad sin precedente a la agricultura y la medicina; la "revolución de los metales" no sólo aporta "nuevos" materiales para el desarrollo de las telecomunicaciones -como la fibra óptica- sino también para abaratar costos de producción en la industria automotriz y en la construcción. y qué decir de la industria de la informática. ese sector ha convertido al "conocimiento" en el insumo decisivo en la conquista del futuro. las redes de información, los satélites, las computadoras, en fin, permiten eficientar las líneas de producción de la industria, el agro, la pesca.
la revolución teológica provoca tales "ondas de choque" que en forma violenta han desmantelado a las pesadas estructuras económicas de la era del industrialismo. cada día son más los países, por ejemplo, que buscan ingresar a lo que se ha llamado la globalización de la economía mundial. para los analistas conservadores y retropensantes, se trata de una película de catástrofes, de la peor pesadilla, ya que -según ellos- la tierra se precipita hacia el estremecimiento de su último cataclismo.
pero detrás de esa visión que advierte el colapso aterrador del orden vigente -tal y como lo advirtieron los señores feudales cuando nació la era industrial-, se está construyendo un futuro, si bien distinto, más fructífero y libre.
lo paradójico es que si bien la revolución tecnológica ha colocado a la producción, desarrollo y distribución del conocimiento (es decir, información) como el elemento crucial y plataforma del progreso, méxico poco hace para convertirse en un país que está dispuesto a abrazar la gran revolución tecnológica.
para producir y conquistar el insumo del futuro: información, conocimiento, las naciones necesitan capitalizarse en un sector clave: recursos humanos. en este terreno la naciones ricas han puesto sus mejores esfuerzos para contar con los agentes productivos del futuro y deshacerse de las estructuras avejentadas del pasado. su ofensiva por conquistar el futuro lo empuja no sólo a producir "cerebros" sino también a "pirateárselos".
lo incoherentes es que las políticas económicas de países como méxico ofrecen oportunidades para que padezcan la peor de las descapitalizaciones. cifras oficiales demuestran la miopía del gobierno para evitar ese proceso. resulta una locura dejar que se desplome el fondo para retener en el país y repatriar a los investigadores mexicanos: en 1992 era de 16.870,777 pesos y para 1995 llegó a sólo 15.515,341 pesos.
algún despistado podría decir: "sólo bajó 1.355,436 pesos". al descenso se le debe agregar la devaluación, ya que bajo tales condiciones el dólar -por su revaluación-convierte a estados unidos en importador de científicos, tecnólogos y generadores de conocimientos. esta es la descapitalización más perversa que puede padecer una nación. ¿cuánto tiempo tardará la sociedad para reponer ese capital intelectual? muchos años. lo peor es que con ello, el país se incapacita para conquistar el futuro.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin17.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

responde a a\e\c systems méxico'96

el de la construcción, gremio "sensible a la tecnología"

manuel mandujano

la competencia no cesa con la crisis. esto viene a cuento porque la industria de la construcción se encuentra ante la necesidad de abrirse espacios y de sobreponerse, al mismo tiempo, a la gran caída que tuvo en 95.
ofrecer alternativas tecnológicas para defenderse atacando, como en el ajedrez, es lo que se propone a\e\c systems méxico'96.
la respuesta de la industria ha sido franca. simplemente, ayer la fundación de la industria de la construcción para el desarrollo tecnológico y la productividad, realizó un seminario tan importante como el foro informática en la industria de la construcción, en donde representantes de la cnic analizaron el rezago tecnológico del sector hasta el valor agregado de la supercarretera de la información para la construcción.
ha sido fuerte la presencia de las asociaciones relacionadas con el sector. por ejemplo, la asociación mexicana de infraestructura concesionada, describió aplicaciones prácticas de la telemática en las autopistas.
otra muestra sobre el particular, es que varias se han acercado a los organizadores manifestando que desean colaborar para la edición 1997 de a\e\c systems méxico, que se realizará del 23 al 26 de septiembre del año entrante. una de ellas es la asociación mexicana del edificio inteligente. "eso aparte de las cámaras y los colegios", informó a este diario mauricio jessurun, director general de insis, la contraparte mexicana organizadora del evento.
"además, las empresas extranjeras ya apartaron el doble de espacio para el año que viene, por lo que también será fuerte la presencia de compañías que buscan coinversiones o algún tipo de negocios con similares mexicanas", agregó.
mientras, a la edición que finaliza hoy ha asistido "público de mucha calidad"; directores de empresa, jefes de sistemas, de dependencias gubernamentales y empresas privadas. ellos destacan entre una asistencia global de 3,800 y se espera que llegue a 5,000.
pero lo más importante es la exhibición misma de tecnología de punta, como también resalta jessurun, quien asegura que el de los constructores es un "gremio sensible a la tecnología" y que la entiende como "una herramienta de productividad".
por supuesto, esa muestra informática se convierte en uno de los impulsos para el desarrollo de esa otra industria, y que queda comprendido en el programa de desarrollo informático, como bien lo expresara carlos jarque, director del inegi, cuando inauguró a\e\c systems méxico'96.
"la informática -precisó- es una herramienta para desatar la productividad de los diferentes sectores y crear mayor bienestar a la población. también es base para alcanzar un crecimiento sustentable".
quien no oculta la satisfacción de la exhibición es greg bentley, presidente de bentley systems, quien aprovechó a\e\c systems méxico'96 como plataforma de lanzamiento de una mayor presencia en nuestro país, mediante tres distribuidores. no es para menos; tiene entre sus clientes a pemex, ica y grupo industrial.
bentley systems está investigando sobre la "ingeniería cooperativa", que consiste en ofrecer soluciones para el trabajo simultáneo entre contratistas, proyectistas y residentes de obra vía internet. cuida el aspecto de la seguridad para salvaguardar los planos finales y los proyectos decisivos.
para hoy viernes, se espera la conferencia nuevos paradigmas en las tecnologías de información, que dictará el ingeniero juan carreón, colaborador de la casa excelsior y catedrático de la facultad de ingeniería\unam. asimismo, el panel aplicación de la realidad virtual en procesos de ingeniería, arquitectura y construcción, participarán el doctor jesús savage carmona, catedrático de la división de posgrado de al fi\unam; y santiago igor valiente gómez, experto en la materia. el panel iniciará a las 18 horas en el salón zapoteca o tolteca ii, en el world trade center.
así, paso a paso; de aportación en aportación se va creando el éxito de a\e\c systems méxico'96; y "hay una coincidencia entre expositores y público; es la exposición que faltaba en el nicho de la construcción, las ingenierías, la arquitectura y el diseño", indicó jessurun.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin18.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

panorama coorporativo

panorama coorporativo; se incrementan ganancias de sigma a.
porcelanite logró elevar sus ventas
inportante capitalización de probursa

sigma alimentos, empresa especializada en la fabricación y distribución de embutidos, mejoró radicalmente su situación financiera al obtener ganancias netas por 66 millones de pesos -equivalentes a 10% de sus ingresos totales- entre enero y marzo de este año, revirtiendo las pérdidas que por poco más de 90 millones asumió en el primer trimestre del ejercicio anterior. este balance, dado a conocer ayer en la bolsa mexicana de valores, revela que sigma generó en ese lapso ventas equivalentes a 669.2 millones de pesos, equivalentes a un incremento de apenas 11% a precios constantes, en comparación con el primer trimestre de 1995. la clave en el saneamiento de su situación, se encuentra en el concepto de costo integral de financiamiento donde el año pasado (enero-marzo) erogó 152.7 millones de pesos, y en el presente periodo obtuvo cifras favorables en 38.8 millones.

elevó sus ventas porcelanite

apoyada en un ligero aumento en sus ventas, reducción real en gastos operativos y saldo a favor en su costo integral de financiamiento, la empresa porcelanite, dedicada a la manufactura y comercialización de acabados para el hogar, elevó en casi 300% sus utilidades netas durante el primer trimestre, al obtener 20.73 millones de pesos contra 5.26 millones entre enero y marzo de 1995. sus ventas, en ese mismo periodo, se incrementaron de 125.23 millones a 139.7 millones de pesos.

logró hylsamex elevar ganancias

hylsamex de méxico comunicó que su ganancia neta en el primer trimestre de 1996 alcanzó un total de 779.9 millones de pesos, al alza en relación con una pérdida de 612.26 millones de pesos en el primer trimestre de 1995. hylsamex es uno de los productores de acero más grande de méxico, con sede en el estado de nuevo león. sus productos suministran principalmente a los mercados de construcción, automotriz y electrodomésticos.
es una subsidiaria de grupo alfa, controlada por la familia garza medina.

aumenta su capitalización probursa

el grupo financiero probursa capitalizará con recursos frescos por cerca de 800 millones de pesos a su subsidiaria multibanco probursa durante 1996. de esta suma, ya se han aportado 215 millones de pesos, con lo cual el índice de capitalización del banco al 31 de marzo fue de 13%. por otro lado, se continuó aplicando la política de creación de reservas preventivas y valuación de activos, con el fin de mejorar la situación financiera del banco.
la cartera vencida total de multibanco probursa equivalió a 7.5% de la cartera total al cierre de marzo, índice que se compara favorablemente con el promedio del sistema bancario que al 31 de diciembre de 1995 se ubicaba en 10.4%. el saldo de la cartera vencida pasó de 2,046 millones de pesos en diciembre del año pasado a 1,496 millones en marzo último, lo cual significa una reducción de 550 millones equivalentes a 28%. las reservas preventivas se situaron en 956 millones, lo que significa una cobertura de 65% de cartera vencida.

utilidades del grupo alfa

en monterrey, nuestro corresponsal pedro garcía, reportó que sigma alimentos subsidiaria del grupo alfa reportó utilidades netas por 66 millones de pesos en el primer trimestre de este año, dígitos muy favorables comparados con lo obtenido en el mismo lapso de 1995 cuando la división reportó pérdidas por 90 millones, informó la compañía regiomontana mediante un comunicado de prensa.
de acuerdo con el reporte, la utilidad registrada fue impulsada por un costo integral de financiamiento positivo.
las ventas netas crecieron seis por ciento, resultado de un aumento de volumen y el flujo de operación decreció 35% por rezago en los precios.
por otro lado, se dio a conocer que al cierre del primer trimestre los pasivos bancarios de sigma sumaban 858 millones con una composición de 106 millones de dólares que pagan tasa de 8.2% y 65 millones a tasas de mercado. a marzo, la empresa mantiene una caja de 276 millones y una razón circulante de 1.6 veces. en resumen, sigma sostiene una sana situación financiera con 78% de su deuda bancaria estructurada a largo plazo.
se recuerda que el pasado diecisiete de abril la asamblea de accionistas acordó el pago de un dividendo de 1.20 pesos por acción para un total de 50 millones de pesos.
en el mensaje a los accionistas se expone que el primer trimestre de este año "ha sido de gran dinamismo" para sigma alimentos, y se enfatiza en que el volumen de las principales líneas de productos de la firma tuvieron un importante incremento en el periodo analizado contra el mismo lapso del año anterior. en carnes frías el volumen se incrementó dieciséis por ciento.
en lácteos el volumen de yogurth creció 123% por la penetración lograda con el lanzamiento de yoplait y la introducción de nuevas líneas. el volumen de quesos creció 36 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin19.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

se desplomó el presupuesto para la pobreza

el número de indigentes es de 60 millones y la desnutrición golpea a toda la nación

elizabeth velasco c.

segunda y última

mientras el pago de la deuda externa aumentó 51% en 1995 -más del doble con respecto del año anterior-, el gasto programado en 1996 para atender a los mexicanos en condición de pobreza se desplomó 50% con respecto de 1994, a pesar de que el número de indigentes pasó de 40 millones a más de 60 millones, es decir, dos terceras partes de la población total del país.
no obstante el creciente número de pobres -que proliferan tanto como las enfermedades clásicas del subdesarrollo (el cólera)- y los elevados índices de desnutrición que asuelan a alrededor de 14 millones de mexicanos, se planea un "paliativo" denominado "tarjeta inteligente" para `vencer' la miseria con 70 pesos mensuales que no alcanzan ni para cubrir el pago de un litro de leche diario durante 20 días.
de acuerdo con el informe de ejecución del plan nacional de desarrollo 1995, que contiene los datos más recientes sobre la situación económica y social del país, en ese año disminuyó la inversión pública 19%; los apoyos al sector social se desplomaron 50%, y el gasto programado para atender a la población en pobreza fue similar al de 1994, a pesar de que el sector oficial reconoce a más de 13 millones de mexicanos en condiciones de miseria extrema.
y no obstante el descalabro económico de diciembre de 94 y sus repercusiones, este año se aprueba para el combate a la pobreza un presupuesto de 11 mil millones de nuevos pesos que distribuidos entre 40 millones de pobres (según datos oficiales), representan la asignación de 275 pesos per cápita al año. cifra que contrasta con los 55 mil 276 millones de pesos que el gobierno mexicano erogó en 1995 para el pago de la deuda externa y que se incrementó al doble con respecto del año anterior.
por otro lado, la crisis económica y financiera del país ha acentuado las condiciones de pobreza de la población, tanto como la falta de alternativas para superarla.
de acuerdo con un estudio social de enero pasado del grupo financiero inverlat, el actual modelo de desarrollo económico ha prohijado un "significativo reza12 en materia de bienestar social".
al respecto, cita que la población clasificada en condiciones de pobreza, definida como la que no satisface las necesidades que le podrían dar un bienestar mínimo, pasó de 7.1 millones de personas en 1960 a 24 millones en 1987, y se estima que en 1994 fue de alrededor de 20 millones de personas, "lo que significa que casi se triplicó en términos absolutos entre 1960 y 1994".
al respecto, la comisión de desarrollo social del congreso de la unión anota que la crisis del 94 recrudeció la miseria en el país, lanzando al "ejército de los pobres" a cerca de 60 millones de mexicanos, muchos de los cuales perciben ingresos inferiores a dos salarios mínimos.
en ese sentido, inverlat indica con base en la "encuesta ingreso-gasto" del inegi de 1992, que alrededor de "48% de los hogares mexicanos percibe ingresos inferiores a su gasto", además que "dos terceras partes de los hogares mexicanos (más de 10 millones) percibe actualmente ingresos diarios inferiores a los 112.20 pesos, lo cual es indicativo de la condición de pobreza del país".
subraya además que el actual modelo de desarrollo ha propiciado una inequitativa distribución del ingreso "tanto en los periodos de crecimiento de la economía como en los de receso". así, tenemos que en 1992, 10% de las familias más pobres percibía sólo "2.1% del ingreso corriente y 3.5% del ingreso de capital", mientras que 20% de las familias con mayores recursos, recibía "53% del ingreso corriente y 68.5% del de capital".
jdeto con tales inequidades, la economía -dice inverlat- "ha sido incapaz de absorber a la creciente fuerza de trabajo, mediante la oferta de empleos formales; ello ha sido así incluso en periodos de crecimiento económico y más acentuadamente en las etapas de receso". al respecto ilustra: en siete años (1987-1994), el número de asegurados permanentes en el imss pasó de seis millones 789 mil 776 personas a ocho millones 802 mil 736. es decir, "a razón de 287 mil 55 asegurados por año, que comparado con el crecimiento de la población económicamente activa que se elevó en promedio un millón de personas por año, significa que la oferta de empleo sólo significó 29% del crecimiento de la población económicamente activa". esto, sin considerar la pérdida un millón 677 mil empleos en 1995.
frente a ese panorama -advierte un documento de la comisión de desarrollo social, elaborado por la diputada rosario robles berlanga-, se continúa con una política económica donde se aprecia el "abandono de la función social del estado y la rendición ante el mercado".
muestra palpable de esa política social, es el diseño de "tarjetas para pobres que sustituyen la posibilidad de un salario digno y decoroso; el divorcio entre la política económica y la social; la multiplicación y dispersión del recurso (gasto social), así como la aplicación de criterios de rentabilidad a costa de la vida de millones de hombres y mujeres de nuestro país", subraya robles berlanga.
la legisladora que durante más de dos años se ha pronunciado porque se lleve a cabo un amplio debate nacional que permita construir un gran consenso para llevar a cabo una "verdadera política de desarrollo social y de combate efectivo a la pobreza", indica que "la propuesta inmoral de una tarjeta para pobres y la descentralización de los recursos para el combate a la pobreza", no son más que "la expresión clara y contundente de que el gobierno renuncia a su función social".
ahora -indica- la estrategia de la sedesol ya no será erradicar, sino "radicar la pobreza", la que es "imbatible dentro del actual modelo económico".
en ese contexto, convoca a la sociedad en su conjunto a emprender una profunda reforma del estado, en donde lo social constituya el corazón de un nuevo pacto que garantice a los mexicanos un desarrollo incluyente, equitativo y soberano, y no "tarjetas electrónicas para pobres, (oficialmente) concebidos como molestos personajes, como si estuviéramos en la época de los leprosarios y las casas para locos...".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin20.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

con la "tarjeta inteligente" se libera el precio de la tortilla: eduardo livas cantú

alberto navarrete

la introducción de la denominada "tarjeta inteligente", como vehículo de subsidio directo a las clases pobres, significaría la eliminación virtual, inmediata y automática de los precios que aún sobreviven al control oficial, y en el caso específico de la tortilla, su costo al público se ubicaría, de entrada, "alrededor de tres pesos por kilogramo"; es decir, un aumento de ciento por ciento respecto de su valor actual al consumidor.
así lo señaló ayer eduardo livas cantú, director general del grupo maseca (gruma), consorcio que en 1995 reportó ingresos totales consolidados por 7,700 millones de pesos, de los cuales 45% provinieron del gobierno federal a través de conasupo por concepto de "compensación" o traslado del subsidio al precio final de la tortilla industrializada.
en conferencia de prensa, al término de las asambleas anual ordinaria y extraordinaria, donde los accionistas aprobaron el informe anual y los estados financieros del grupo y sus subsidiarias, correspondientes a 1995, livas cantú explicó que el precio real de la tortilla -y por tanto el subsidio público tanto a las empresas industrializadoras como a los negocios tradicionales de nixtamal- tiende a subir en la medida en que la cotización internacional del maíz se eleve, como ha sido el caso.
afirmó que durante todo este año el país requerirá importar alrededor de 2.8 millones de toneladas de maíz, a un precio que, por ejemplo, hoy se ubicó en (para entregas en mayo) 4.95 dólares el bushel (equivale a 36.4 libras), cuando a fines de 1994 se cotizaba en 2.00 dólares.
en consecuencia, el precio también se ha disparado internamente. mientras justo hace un año la tonelada de maíz se cotizaba aquí en 600 pesos, la cosecha actual de sinaloa sale al mercado a un precio promedio de 1,600 pesos por tonelada.
livas cantú expuso que para mantener sin mayor alteración el precio final de la tortilla, el gobierno ha tenido que elevar los subsidios previstos. es decir, con recursos del erario se paga el diferencial entre los 450 pesos que los industriales nixtamaleros pagan a conasupo por la tonelada de maíz, y los 1,600 que cuesta la tonelada de ese grano en el mercado real.
ello significa, en términos actuales, un subsidio de 1,150 pesos por tonelada de maíz, que el gobierno también cubre a las empresas que producen tortilla con base de harina de maíz (el método "moderno"), como "compensación" para que este producto se venda al consumidor al precio oficial de 1.50 pesos por kilogramo.
el directivo del consorcio presidido por roberto gonzález barrera afirmó que ese subsidio "va al público", no a gruma, gimsa o sus subsidiarias. este grupo, que domina ya 32% del mercado nacional de la tortilla, obtuvo en 1995 una utilidad neta mayoritaria de 1,064 millones de pesos, casi 250% superior comparada con los 307 millones obtenidos por ganancia en 1994.
al respecto, eduardo livas comentó que ese comportamiento se explica, en parte, por el saldo favorable de 976 millones de pesos en su costo integral de financiamiento, pero también debido a que sus ventas aumentaron 17%, ya que aun con la crisis o debido a ella -la tortilla sigue siendo el alimento más barato"- el consumo promedio de este básico se incrementó 10 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/fin21.html


excelsior: financiera


viernes 26 de abril de 1996

de 5.32 cts. de dólar por minuto la tarifa de interconexión con telmex: sct

reducción escalonada a partir de 98 para llegar a 3,15 cts.

se busca una mayor eficiencia y competencia
el enlace es vital para regular al sector
determinará el futuro de siete compañías

francisco hoyos y manuel mandujano

la secretaría de comunicaciones y transportes puso fin a los rumores y anoche anunció que la tarifa de interconexión telefónica que telmex cobrará a los siete concesionarios de larga distancia será de 5.32 centavos de dólar para 1997 y durante 98 se reducirá a 4.69 centavos.
después de reiterados anuncios y especulaciones, la sct precisó que las tarifas de interconexión para 1999, 2000 y 2001, "serán negociadas por las partes", tomando en cuenta que en el 99 el precio no será mayor a los 3.15 centavos de dólar. el anuncio de la tarifa fue sorpresivo y, a pesar de que los pronósticos calculaban una tarifa entre los 3 y 5 centavos, la predicción de diversos medios y expertos sobre una tarifa quergo satisfaciera a nadie se cumplió.
la dependencia informó vía el comunicado 135\1, que "con la información proporcionada por los concesionarios y con base en la documentación y posiciones referidas, se realizaron las evaluaciones del caso con apoyo de especialistas de prestigio internacional el la materia".
por su parte jorge escribano, director de relaciones públicas de alestra la publicación de las tarifas fue "algo que tenía que ocurrir. no tenemos ningún comentario, porque queremos tiempo para evaluarlas y hacer posteriormente un juicio de fondo", señaló.
la sct especifica que para el tráfico internacional de entrada, "se autoriza un cargo adicional por minuto" equivalente a 58% de la tarifa que pagan las empresas de telecomunicaciones en el extranjero a los concesionarios mexicanos, para terminar llamadas en méxico y éste precio estará entre el 1.70 centavos de peso, en 1997 y de 1.42 en 1998.
la secretaría reiteró que en la fijación de las tarifas consideró tanto en forma conjunta como por separado la posición de los concesionarios y afirmó que documentos entregados por los empresarios sirvieron de "soporte y fundamento" en la decisión.
el conflicto que desde hace meses obligó a la sct a intervenir en las negociaciones para fijar una tarifa entre teléfonos de méxico y los siete concesionarios -alestra, avantel, cableados y sistemas, investcom, unicom, iusatel y marcatel- concluyó con la expedición de un costo que, ahora, provocará variadas reacciones tanto entre los empresarios que inicialmente manifestaron su disposición de pagar una tarifa mucho menor, como en telmex que fijó su propuesta por arriba de los 14 centavos de dólar.
etanto, la sct puntualizó que con la regulación "se prevé una etapa de transición más corta y niveles iniciales de tarifas menos elevados, a efecto de alentar la competencia, mejorar la calidad de los servicios y propiciar el desarrollo de las telecomunicaciones del país".
por último que con el anuncio de la tarifa "méxico se encamina hacia la construcción de más y mejor infraestructura y servicios de telecomunicaciones a niveles competitivos internacionalmente en cuanto a calidad, diversidad y costo".
la tarifa es el monto que los competidores pagarán a telmex para conectar llamadas de la red local de telmex a sus nuevas redes de larga distancia cuando el monopolio de larga distancia sea desmantelado en enero de 1997.
la tarifa de interconexión es considerada como clave para el éxito de los recién llegados a la industria de 4,000 millones de dólares anuales y el advenimiento de la competencia saludable.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/for01.html


excelsior: foro


viernes 26 de abril de 1996

carta de la embajada de eu a morales lechuga sobre, alvarez m.

lic. ignacio morales lechuga
notario
río sena nº 101
col. cuauhtémoc
méxico, d.f. 06500
estimado lic. morales lechuga:
me sorprendió mucho leer el reportaje que aparece en la página 25-a de excelsior en el sentido de que el administrador de la dea, thomas constantine, "fue quien planeó el secuestro de alvarez macháin..."
realmente no puedo entender cómo surgió la confusión sobre este punto. el doctor alvarez macháin fue entregado a los funcionarios estadunidenses encargados del cumplimiento de la ley el 3 de abril de 1990 (como usted recordará fue exonerado posteriormente por las cortes de los estados unidos y se regresó a méxico).
en esas fechas el señor constantine era superintendente de la policía del estado de nueva york, y no tenía absolutamente ninguna función relacionada con la investigación del asesinato del agente de la dea enrique camarena ni con ninguna investigación o acción asociada a este caso, incluyendo la detención y el enjuiciamiento del doctor alvarez macháin. en realidad, el señor constantine no estuvo asociado con la dea sino hasta el 13 de enero de 1994, cuando el presidente clinton lo designó jefe de la dea.
espero que esto aclare cualquier confusión al respecto.
atentamente
donald r. hamilton
ministro consejero para
asuntos culturales e informativos

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/for02.html


excelsior: foro


viernes 26 de abril de 1996

telcel lanza el sistema amigo para todos

señor director: con sorpresa hemos leído la columna titulada "riesgos y rendimientos-telmex y el no pago", firmada por su colaborador julio brito y publicada el día 23 de abril en las páginas 1 y 5 de la sección financiera del periódico que usted dirige.
en dicha columna se comenta que el nuevo "sistema amigo", lanzado por telcel al mercado en días pasados, es exclusivamente para clientes morosos que fueron dados de baja por falta de pago y que, en cambio, los clientes cumplidos que mes tras mes vienen pagando su servicio de telefonía celular no pueden participar en el esquema de prepago y sin renta mensual que propone el "sistema amigo".
dicha información es equivocada. el "sistema amigo" de telcel se ha puesto a la disposición de todo el público, sin distinción de ningún tipo y, lo que es más, hoy en día es la única alternativa para muchas personas para poder tener acceso al servicio de telefonía celular, ya que este sistema se puede contratar sin mayores trámites y sin ningún requisito. esto implica que la telefonía celular ha dejado de ser un servicio "elitista" y que ahora se encuentra al alcance de un mayor número de personas.
suponemos que la confusión del señor brito se debe al hecho de que los clientes de telcel que tienen celebrado un contrato a plazo forzoso con nuestra compañía deben cumplir el compromiso voluntariamente contraído mediante dicho instrumento. pero éste es un hecho totalmente independiente de nuestro "sistema amigo" yo significa en modo alguno que se les esté negando el servicio a través de este sistema, pues de hecho ya contamos con varios clientes que simultáneamente están usando el servicio tradicional de telcel y el nuevo "sistema amigo".
mucho le agradecería que se sirviera publicar esta aclaración en su prestigiado medio, ya que lo publicado en la columna del señor brito podría dañar injustificadamente el buen nombre y la reputación de telcel en el mercado.
atentamente,
lic. pedro josé arzani milán
director de la región metropolitana

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/for03.html


excelsior: foro


viernes 26 de abril de 1996

una ponderada carta al presidente zedillo

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta, dirigida al presidente ernesto zedillo ponce de león.
señor presidente:
soy un ferviente admirador de usted y considero que dadas las circunstancias actuales y las diferentes opciones de los personajes que existen en nuestro méxico, usted, en mi opinión, reúne las mejores cualidades para dirigirnos y sacarnos de la muy difícil situación en que se encuentra el país.
usted, al ser el mexicano mejor informado, sabe del número tan importante de mexicanos que nos encontramos con la calificación de deudores en cartera vencida (no por nuestra causa, sino por las crisis nacional que usted heredó), pero no por eso dejamos de ser mexicanos y esperamos de usted señor presidente que nos defienda y nos proteja de la voracidad de nuestros acreedores que en esta situación tan difícil, en lugar de buscar un sistema para tratar de compartir con los deudores el problema de las carteras vencidas, se fueron por el camino de sacarle el dinero al gobierno y de hacer más grande el problema de las carteras vencidas, tal hecho provocó muchos problemas, pero el más grave es que los deudores, al ver que no saldríamos del problema, nos dimos a la tarea de buscar la solución y nos pusimos a estudiar los contratos de los créditos y encontramos que los acreedores y el poder judicial, sin todo el fundamento legal, habían cometido una infinidad de actos fuera de la ley y de la moral.
los acreedores, unos cuantos mexicanos (sic) pero con mucho poder económico y unidos, vieron que con usted, no podrían actuar contra derecho y de inmediato han preparado las modificaciones necesarias a las leyes para poder continuar con la explotación que por siglos han venido haciendo de los deudores, pero, ahora, los deudores tenemos a un presidente, que no busca el dinero, a un poder legislativo, que al ser bien pagado por los mexicanos, no requiere vivir del dinero de los ricos, los partidos políticos que son más independientes, un poder judicial que se atreve a resolver en contra del poder ejecutivo, unos comunicadores más independientes, y sobre todo unos mexicanos que votamos por que usted fuera nuestro presidente.
las leyes que se pretenden modificar son: código de procedimientos civiles para el distrito federal, ley orgánica de nacional financiera, ley general de títulos y operaciones de crédito y el código civil para el distrito federal en materia de fuero común y para toda la república en materia de fuero federal.
considero que es muy urgente que usted señor presidente, detenga estas modificaciones.
muy atentamente.
luis desentis lezama
bogotá 2596
fracc. providencia
44630 guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/for04.html


excelsior: foro


viernes 26 de abril de 1996

propuesta para el déficit presupuestal en eu

señor director: existe otra manera como el gobierno estadunidense puede acabar con el déficit presupuestal y, por consiguiente, con los daños causados al tratar de reducirlo con su actual política, y que es apremiante dar a conocer antes de entrar en vigor nuevas disposiciones que causen más deterioro y dar fin a los actuales sufrimientos de los más necesitados, que van exacerbando la enemistad entre los pueblos.
el déficit presupuestal y la enorme deuda pública acumulada presionan para que se eleven los impuestos y se hagan recortes en la ayuda médica y social. además da lugar a la política antiinmigratoria con que se lesionan los derechos del hombre, en el país que tradicionalmente ha sido el más celoso defensor de esos derechos. es inconcebible que eso suceda en el país más desarrollado y productivo donde hay abundancia de bienes y servicios.
hasta ahora, el gobierno para cubrir sus gastos sin tener que elevar más los impuestos ha recurrido a la venta de bonos, adquiridos por los bancos comerciales, donde permanecen inactivos y solamente le sirven al banco como reserva legal que le permita la apertura de nuevos créditos.
la venta de esos bonos a los bancos origina la deuda, lo cual no ocurriría si los bancos abren depósitos a la vista sin que sea necesario comprar bonos. de la misma manera como hace con sus clientes a quienes se da crédito, con las debidas garantías, sin tener que dejar nada en depósito. los bonos del gobierno al banco no le sirven en sus operaciones, pues quedan depositados como reserva inactiva. si acaso servirían para ampliar su reserva lo cual no es necesario pues pueden continuar normalmente sus operaciones con la reserva que ya tienen.
la venta de bonos es una ingenua formalidad para justificar la apertura de depósitos a la vista para gastos del gobierno. los depósitos pueden ser tan grandes como sea necesario para que el gobierno pague sus gastos con holgura sin tener que elevar impuestos ni recortar los gastos de la ayuda social. pero, con la venta de bonos se siente obligado a reducir sus gastos para que no aumente una deuda que, a fin de cuentas, no puede pagar, y que los bancos que son sus acreedores no le reclaman, pues esos gastos fueron cubiertos con el dinero ficticio generado por los mismos bancos.
al crear dinero ficticio sin tener que usar los bonos del gobierno, la solución la dan los mismos bancos y está al alcance sin sacrificar nada, continuando sus operaciones como de costumbre.
en la misma forma en que el gobierno, mediante el dinero generado por los bancos puede cubrir sus gastos por grandes que éstos sean, sin déficit fiscal y sin contraer deudas, se puede cancelar su enorme deuda si el banco abre un crédito al gobierno para pagar esa suma, cuyo valor se deposita en la reserva inactiva y enseguida se cancela sin que esto cause ningún efecto.
abrir una cuenta para gastos del gobierno, con que éste cubra sus gastos sin hacer recortes y sin la venta de bonos, con seguridad tiene un efecto inflacionario menor que con la venta de bonos como lo viene haciendo; pues en el primer caso, la masa monetaria aumenta solamente una vez el valor de los gastos, en tanto que en el segundo, se depositan en la reserva legal, produciéndose una expansión inflacionaria, debido al efecto multiplicador del sistema de reservas fraccionales.
si no hay la venta de bonos que compense el crédito dado por los bancos al abrir una cuenta para gastos del gobierno, para equilibrar la balanza en los libros, se puede hacer aparecer un impuesto pagado por los bancos igual al valor de los depósitos. lo mismo puede hacerse para cancelar la deuda acumulada.
la manera como el dinero ficticio generado por la banca puede permitir al gobierno dar ayuda social sin elevar impuestos, nos muestra la excelencia del sistema bancario en sí; aunque no siempre se encuentra en las mejores manos; si no, preguntemos a los deudores mexicanos de la banca a quiénes puede servir lo dicho en esta carta, que ojalá sea leída por ellos.
la solución al problema del déficit presupuestal mediante los mismos bancos, nos muestra que nos dejamos asustar por un fantasma de papel donde se asientan cifras simbólicas e inoperantes; pero hay que tener cuidado, pues también de miedo se puede morir.
al ser posible dar la ayuda social necesaria sin la creación de deuda, el desempleo estructural debido a la tecnificación es menos grave, sin ser resuelto a fondo. este problema alrededor del cual gira la economía, se trata ampliamente en la "doctrina del excelente", editorial edamex, donde se postula un cambio de los conceptos fundamentales en que se basa actualmente la teoría económica.
atentamente.
pedro domínguez armada,
paseo del río 130 bis,
chimalistac, san angel,
01070 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/for05.html


excelsior: foro


viernes 26 de abril de 1996

carta para recordar al maestro oriol anguera

señor director: la comunicación del lamentable fallecimiento de nuestro muy querido maestro don antonio oriol y anguera realizada por su amigo, el editor don bartomeu costa-amic, en la página 6 b de la edición de excelsior del jueves 11 de abril pasado, me hizo recordar algo que escribí hace 4 años en honor de tan distinguido maestro diciendo: el emérito maestro don antonio oriol anguera con visión anticipada supo encontrar la manera de enseñar con aire diestro la bioquímica aplicada.
la bioquímica, al principio, fue materia despreciada por árida y engorrosa, pero hoy es materia preciosa que debe ser apreciada por el médico de juicio; merece nuestro homenaje este magno profesor por la enjundia y el coraje de transmitirnos su ardor aplicando los conceptos de bioquímicos preceptos.
mi recuerdo agradecido para el bioquímico oriol, un maestro tan querido que hace más de cien lustros nos enseñó el catecol y es maestro de maestros. aunque mi distinción lleva expresa dedicatoria, recuerdo claramente que la escribí pensando en ese grupo de republicanos españoles expulsados de su patria, revuelta por la guerra civil en el año 1936, acogido por nuestro país, que apasionadamente nos transmitieron sus valiosos conocimientos.
¡como olvidar! al extraordinario maestro doctor alberto folch y pi: poliglota, traductor de más de 3,000 obras médicas de diversas especialidades, consejero de varios laboratorios médico-farmaceútico, figura importante en la edición del plm por muchos años y un catedrático fuera de serie cuya venerable estampa pervive en quienes fuimos sus alumnos en el curso de farmacología.
al maestro manuel márquez, oculista increíble fundador de la carrera de optometría en la esmr -entonces única en latinoamérica- impulsó la oftalmología mexicana al sitio de honor que ocupa actualmente.
al doctor pliego, embriólogo excelente. al doctor isaac costero tudanca, presente en la prestigiosa creación del instituto nacional de cardiología a través de sus numerosos trabajos de patología, premio nacional de ciencias, alumno distinguido del nobel ramón y cajal, formó escuela de patólogos en méxico con discípulos de proyección universal que prestigian al país, atendió la docencia al alimón en la unam y en el ipn con gran amor para ambas instituciones.
al doctor josé torre blanco gineco-obstetra español que obtuvo título de médico del politécnico; cursando, revalidando y examinándose a título de suficiencia, lo cual nos honra. al doctor germán garcía, oncólogo excepcional que junto con la doctora julieta calderón (mexicana) lograron con sus clases magistrales, potenciales oncólogos en cada uno de sus alumnos. al doctor germán somolinos d'ardois y su hijo j. somolinos palencia por su legado cultural de la historia de la medicina y su brillante paso como presidente de la academia de medicina.
no olvido a todos los republicanos españoles que en diferentes escuelas del politécnico y la unam han contribuido con su esfuerzo admirable a impulsar la educación profesional y la cultura en nuestro país. santiago genovés, queridísimo amigo, ingeniero vicente nacher t. y su gentil esposa y en lo profundo de mi corazón la figura majestuosa del otorrinolaringólogo que me distinguió con su amistad el doctor pelai vilar canales cuyas aportaciones a la especialidad son ampliamente conocidas. ¡jamás olvidaremos a tan bizarros maestros! `mi adiós emocionado y conmovido para don antonio oriol y anguera! muchas gracias.
atentamente
dr. mario arcos rosillo,
clínica la "y',
km. 131-2 carr. méx.-ver., apizaco.
c. p. 90450.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

demandan subsidio al diesel y apoyos en su cartera vencida

paro de transportistas en 150 puntos del país el próximo lunes, anuncia la conatram

francisco hoyos aguilera

la confederación nacional de transportistas mexicanos (conatram), anunció ayer un paro de labores para el próximo lunes en 150 puntos de la república y en los principales accesos carreteros al distrito federal. presentó, asimismo, un pliego de 15 demandas que incluye una tarifa de costos mínimos, subsidio de 50% al diesel y apoyo del gobierno pe a solucionar la cartera vencida de los transportistas.
elías dip rame, presidente de la conatram, afirmó en conferencia de prensa que entre 150 y 200 mil camiones serán movilizados en todo el país para protestar ante el "poco interés (de la secretaría de comunicaciones y transportes) para salvar una industria estratégica para los mexicanos" .
el paro, dijo, será inicialmente de tres días -"es lo que han solicitado los compañeros"- y añadió que de no tener respuesta de la sct decidirán en asambleae acional las acciones a seguir.
el dirigente de los transportitas de carga exigió el establecimiento de una tarifa mínima que debe pagarse al transportista por sus servicios, para frenar la competencia de precios y la corrupción de la policía federal de caminos.
acusó a la cámara nacional de camiones de carga de ser "una agencia del gobierno" la que negoció una tarifa hace 2 años que ya está "desfasada" y estimó que la cartera vencida de los miembros de la conatram es superior a los 200 millones deesos.
"no podemos reestructurar nuestros créditos cuando no tenemos ingresos", manifestó.
a nombre de sus agremiados rechazó el tratado de libre comercio y esgrimió que la competencia es desigual porque mientras los transportistas estadunidenses trabajan con costos de entre 6 y 11 por ciento, en méxico operan hasta con gastos de más de 80 por ciento de diferencia.
"todos los días estamos perdiendo gente. el neoliberalismo ha sido el peor de los fracasos para el transporte", argumentó.
dip rame explicó que en siete años más de 400 mil empleos se perdieron y ahora las empresas extranjeras forman monopolios en el transporte de carga.
como ejemplo de ello mencionó que compañías extranjeras son dueñas de barcos, puertos y trailers, lo cual genera una competencia de precios difícil de superar por los camioneros mexicanos.
"si no hay una solución pronto, no habrá camiones suficientes para mover la carga del país", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

condonación de 30% a intereses y capital de deudores, pide la diputación panista

presentó ayer sus propuestas para dar lución a lo de las carteras vencidas

conrado garcia y renato davalos

la condonación de 30 por ciento a intereses y capital, del total de la cartera vencida, y la ampliación de la tregua judicial hasta el 31 de octubre del presente año, son propuestas contenidas en la iniciativa de creación del fideicomiso de apoyo a deudores (fad), que presentó ante el pleno de la cámara de diputados el partido acción nacional.
por otra parte, al término de una reunión con los presidentes de las comisiones de hacienda, francisco suárez dávila; de comercio, jorge ocejo moreno, y de gestoría, ofelia casillas, el dirigente del barzón, juan josé quirino salas, afirmó que los legisladores se comprometieron a firmar un punto de acuerdo para demandar:
"la presencia de guillermo ortiz, secretario de hacienda, en una reunión a celebrarse el jueves 2 de mayo para abordar junto con deudores y senadores, y diputados el problema de la cartera vencida y encontrar una solución jurídico-financiera".
esta comisión de senadores y diputados se integra para abordar el problema de la cartera vencida y llegar a respuestas concretas, dijo quirino salas, al sostener que la mesa de amsterdam, instalada en gobernación, resultó un total fracaso, como lo ha sido el acuerdo de apoyo inmediato a deudores.
la propuesta de la fracción panista, hecha ante el pleno de la cámara de diputados por jorge ocejo moreno, sostiene la idea de crear el fideicomiso de apoyo a deudores (fad), que es para contribuir a preservar la economía de los particulares y motivar la reactivación económica general de manera que no resulten afectados los activos de la banca.
aclaró que se propone como un plan de carácter general, donde resultarían beneficiados la totalidad de los deudores, los bancos, el gobierno y la población en general, restituyendo a méxico las posibilidades de la reactivación económica inmediata, por vía de inversión y el gasto privado y público, como un detonador de la confianza económica, social y política. no sería discrecional ni discriminatorio, aseveró.
la conformación del fideicomiso que contaría con un patrimonio equivalente a 30 por ciento de la cartera vencida total del sistema financiero, es decir, 221,000 millones de pesos y estaría conformado por la secretaría de hacienda y crédito público y los bancos que integran el sistema financiero mexicano; el banco de méxico asumirá la calidad de fiduciario y los deudores de la banca, representados por el congreso de la unión, adquirirán el carácter de fideicomisario.
ocejo moreno explicó que las fuentes de este capital se generarían mediante la emisión de 70 por ciento de bonos de garantía por parte del gobierno federal, mediante la shcp y el 30 por ciento por los bancos.
"estos bonos se ofrecen como garantía suficiente para cubrir 30 por ciento de la cartera total del sistema bancario, con un plazo de vencimiento de 20 años. es decir, tendrían un rendimiento equivalente al de otros bonos gubernamentales."
el fad mejorará el estado de los activos de los bancos, saneando su posición de mercado y su capacidad de negociación con la banca extranjera liberará recursos de todos los deudores, con el fin de aumentar inmediatamente la demanda interna y ofrecerá al ejecutivo federal un instrumento de política económica que permita la reactivación de la misma.
ocejo moreno argumentó que contribuirá el fad al alivio inmediato de la cartera vencida y finalizará el estado de emergencia y la eventual quiebra ciudadana, bancaria y estatal.
al referirse a la operatividad jurídica del fideicomiso, indicó que se conservarán obligaciones y excepciones que expresan los contratos y convenios ya celebrados entre instituciones y deudores, que serán beneficiados asimismo con la quita del 30 por ciento la totalidad de deudores -cumplidos y morosos- y por cualquier tipo de crédito, es decir "tarjetas de crédito, personales, quirografarios, hipotecarios, refaccionarios, avío, hipotecario, industrial, entre otros".
fue en este punto donde el panista propuso la ampliación de la tregua judicial hasta el 31 de octubre de 1996, tiempo en que se podrían realizar las acciones del fideicomiso.
consideró que con el plan panista habría efectos secundarios en mercados financieros, como son la baja en la tasa de interés, estabilización del tipo de cambio, mayor inversión nacional y extranjera en el mercado bursátil y reducción en los índices de inflación.
mientras en el pleno de la cámara, jorge ocejo moreno, diputado del pan, presentaba su propuesta de resolución al problema de la cartera vencida, en el exterior del palacio de san lázaro, granaderos cercaban el lugar e impedían el paso a barzonistas que exigían al poder legislativo que resolviera el problema de los adeudos a la banca mexicana.
al entrevistarse con legisladores del pri, pan, prd y pt, el líder nacional de los barzonistas, juan josé quirino salas, consideró que la propuesta panista ofrece alternativas viables, sobre todo cuando se ha visto que por medio de la vía de la reestructuración se ha fracasado y agotado estas instancias como el ade.
durante la sesión ordinaria de la cámara de diputados, la legisladora perredista, ifigenia martínez fijó la posición de su partido al argumentar el voto a favor de las modificaciones a la ley que establece las bases para la ejecución en méxico del convenio constitutivo del banco interamericano de desarrollo.
insistió en la necesidad de una reforma al sistema monetario internacional que permita un desarrollo sustentable a las naciones con respeto a los derechos humanos y la soberanía.
cabe mencionar que se presentó en primera lectura el dictamen con proyecto de decreto mediante el cual se reforman y adicionan los artículos 16, 20, 21, 22 y 73 de la constitución mexicana. será hoy cuando esta minuta se presente a discusión y aprobación ante el pleno.
en la sesión se abordaron los temas del embargo atunero y la reunión interparlamentaria méxico-estados unidos, próxima a celebrarse, asimismo, el conflicto de tepoztán y finalmente se recordó el 133 aniversario del natalicio de belisario domínguez.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

chernobil; crece la amenaza

pánico en sólo un segundo hace ya 10 años
nube radioactiva en parte de asia y europa
devastadas, más de 17 millones de personas

ethel riquelme f.

en sólo un segundo aquella apartada comunidad de ucrania trascendió a todo el planeta; la humanidad se transformó, el pánico cundió y diez años después aún crece la amenaza.
aquel 26 de abril de 1986, mientras un grupo de técnicos realizaban pruebas rutinarias, desconectaron por accidente los sistemas de seguridad y el cuarto reactor de la planta nuclear de chernobil se desestabilizó. rebasó 100 veces su potencia y en apenas cuatro segundos estalló. la nube radioactiva alcanzó parte de asia y europa. se devastó, en un parpadeo, la vida de 17 millones 223,700 habitantes de rusia, bielorrusia y ucrania, trastocó el futuro deiúa tecnología nuclear y ahogó la tranquilidad para la humanidad.
desde entonces, 600 mil hombres "liquidadores" han cumplido la misión de exterminar cualquier huella de vida, incluso la de ellos mismos, 7 mil han muerto; dos millones 280 mil personas aún habitan -muchas sin saberlo- en tierras contaminadas, 2,095 asentamientos humanos divididos en cuatro grados de peligro siguen acordonados sin acceso ni salida y se ha comprobado la exportación de productos alimenticios procedentes de esas zonas hacia otras regiones del mundo, incluido méxico, reporta la organización internacional greenpace.
aún más, diez años después, la amenaza de las sustancias sigue latente. el "sarcófago de bloque", que guarda en condiciones desconocidas las 205 toneladas de combustible nuclear, 700 de plutonio y dos de uranio, ha revelado grietas, derivadas de la rapidez e inseguridad con que fue construido, y en cualquier momento puede ocurrir otra avería en el cuarto bloque de la central electronuclear de chernobil, reconoció ante la agencia afp, apenas el 7 de abril pasado, el subdirector del centro científico técnico de ucrania, vladimir sherbin.
"siempre que pienso en chernobil me duele el corazón", afirma galina maximivna, quien ha conjuntado su relato con otros miles de sobrevivientes, de los cuales muchas son madres de niños con malformaciones congénitas, retrasos mentales, desórdenes nerviosos, enfermedades cardiovasculares, disfunciones sanguíneas y aumento de cáncer por daño al sistema inmunológico.
diez años después, las imágenes de chernobil son tan terroríficas como en los primeros minutos del accidente; incluso peores.
investigaciones realizadas recientemente en torno de la dramática herencia, realizadas no sólo en la zona, sino aun a 200 kilómetros de distancia, revelan que las células germinales (dna) que portan la información de los genes de padres a hijos han sufrido una mutación por la radiación y las malformaciones genéticas se transmitirán de una generación a otra.
la publicación de este informe dirigido por yuri dubrova, del instituto vavilov de genética general de moscú, ha elevado el temor entre la población civil, aunque los gobiernos, a pesar de las evidencias lamentables, todavía construyen centrales nucleares.
en el más reciente informe mundial sobre la amenaza nuclear -del 31 de diciembre- consta que en el planeta existen 430 reactores nucleares comerciales en funcionamiento con una potencia conjunta de 340 gigavatios y una produccion del 17 por ciento de la electricidad global, pero otras 36 centrales (con potencia de 30 gv) están en construcción. algunas iniciaron su edificación hace 25 años; la mayoría finalizarán en los próximos años y atormentan a la industria humanidad.
en contraste, en estos diez años de experiencia de destrucción, sólo 80 reactores han cerrado definitivamente, pero sin desmantelarse las instalaciones.
diez años después, bajo la mirada de niños de apenas tres años de edad y ya diagnosticados con cáncer y la inevitable realidad para nueve millones de personas que tarde o temprano desarollarán enfermedades incurables, aquel lema de "atomos para la paz", abanderado durante la posguerra, ha quedado más que enterrado: pisoteado.
ninguna de sus promesas se ha cumplido; a pesar de las masivas inversiones financieras y científicas y de haberle dado prioridad por encima de todas las demás fuentes de energía, la nuclear no ha resuelto el problema energético; nunca ha proporcionado al mundo una fuente de electricidad que fuera suficientemente barata como para medirla y cada vez está más claro que la energía nuclear, más que la solución definitiva, es un problema definitivo, refieren los investigadores internacionales.

laguna verde

la inoperabilidad de la energía nuclear, con altos costos humanos por degeneración en las células dna -lo que no sucedió siquiera con la bomba atómica de hiroshima-, y la existencia de 340 reactores nucleares con potencial para destruir cuatro veces al planeta (como si una no bastara), ha movilizado a todas las sociedades.
en méxico, el riesgo existe.
en 1971 el gobierno mexicano tomó la decisión de construir laguna verde, la primera central nuclear del país, para terminarla en 1976 y, sin embargo, con un retraso de 14 años en su inauguración y un aumento extraordinario en su costo inicial.
en un principio, el proyecto de la planta con potencia de 654 megavatios y la primera carga de combustible, se estimó con un costo de 128 millones de dólares; para 1979, se readecuó para una potencia de 1,350 megavatios y un costo de 1,830 millones de dólares, pero en 1988, jorge young larrañaga, ex gerente general de planeacion de la comisión federal de electricidad, estimaba el costo real acumulado en 7 mil millones de dólares, equivalentes al gasto de 442 millones de barriles de petróleo para una planta que en el mejor de los escenarios tendría una vida útil de 25 años y sustituiría menos de 200 millones de barriles.
la costosa inversión del gobierno mexicano en su incursión al mundo de la energía nuclear no fue "un desastre económico, pero no el único", refiere greenpace.
el 22 de agosto de 1988, john k. wilmshurst, asesor de la empresa ebasco, rechazada en su contrato para la construcción de la planta, denunció que las autoridades de laguna verde utilizaron refacciones inadecuadas para este tipo de instalaciones peligrosas. en respuesta, la cfe solicitó seis días después aplazar la carga de combustible de su primer reactor.
desde entonces, la historia de laguna verde ha estado plagada de "anomalías" convertidas en accidentes desde el 3 de marzo de 1989, con la primera fuga de gases radiactivos durante seis horas; el 31 de marzo de ese año la planta arrojó agua radioactiva al exterior a través del drenaje de agua de lluvia.
en julio de ese año se reportó un aumento en los niveles de radiación externa en las estaciones de villarrica. el 27 de abril de 1990 ocurrió un nuevo accidente, al perderse refrigerante del circuito primario por fallas en válvulas no adecuadas a los requerimientos, hacen el recuento el frente de madres antinucleares, organización surgida precisamente como reacción a la serie de daños.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

no hubo "peloteo" con lo de las afores

aurelio ramos m.

los miembros de la mayoría priísta se quedaron estupefactos y algunos hasta denotaron verdadera angustia. en la sala de sesiones se hizo el suspenso. y en la tribuna, con el aire pícaro de quien celebra por anticipado su victoria, el perredista félix salgado insistía con tenacidad en el regreso -del senado a la cámara de diputados- del "dictamen mutilado". y fue entonces cuando el líder fernando ortiz arana pidió la palabra para desmontar la argucia.
la jugada del líder camaral resultó maestra. los priístas respiraron aliviados y expulsaron su tensión en un aplauso: se había evitado el "peloteo" entre las cámaras legislativas del la ley de los sistemas de ahorro para el retiro (afores).
la maratónica sesión -cinco horas de debate y 16 intervenciones en tribuna- languidecía cerca de las cinco de la tarde; algunos legisladores estaban exhaustos, pero se veían satisfechos, confiados en que ningún contratiempo evitaría ya la aprobación del dictamen elaborado por las comisiones de hacienda, trabajo y estudios legislativos. de hecho sólo restaba recoger la votación de la asamblea.
en ese momento pidió la palabra salgado macedonio. se instaló en el podio con la actitud del ilusionista que lleva una carta bajo la manga. pidió al secretario pedro macías que diese lectura a dos documentos, primero a la minuta cursada al senado por la cámara de diputados y luego al dictamen de la cámara alta. "artículo 7º, párráfo tres", ordenó con suficiencia.
el ordenamiento se refiere a la composición de la comisión nacional del sistema de ahorro para el retiro, y el párrafo en cuestión, en efecto, ¡era diferente! por una falla de sintaxis los senadores colocaron en diferente sitio una frase de sólo cinco palabras, que sin embargo alteraba por completo el sentido de la disposición.
la comisión -decía la minuta- se integrará entre otros con tres vocales, dos de los cuales deben ser representantes "de las organizaciones nacionales de trabajadores y uno de los correspondientes a los patrones, que formen parte del comité consultivo y de vigilancia y que ostenten la mayor representatividad".
el dictamen, en cambio, disponía que dichos vocales serán "dos representantes de las organizaciones nacionales de trabajadores que ostenten la mayor representatividad, y uno de los correspondientes a los patrones, que formen parte del comité consultivo y de vigilancia".
como ustedes pueden observar -descubrió la perla salgado macedonio- no se corresponden. estamos debatiendo un dictamen mutilado. ¿quien quitó esas palabras? ¿por qué las quitaron?
a los priístas se les congeló la sonrisa. los responsables de las comisiones dictaminadoras -carlos sales, juan millán y amador rodríguez lozano- y otros espontáneos como salvador rocha díaz, trinidad lanz cárdenas, luz lajous y fernando solana hicieron un apresurado cónclave en torno del escaño de ortiz arana. la angustia era manifiesta.
los panistas encabezados por juan de dios castro lozano admitían que, en efecto, la minuta había sido alterada. que en consecuencia debería regresar a san lázaro.
y en la tribuna el perredista salgado saboreaba el triunfo que daba por seguro. "esta es una minuta mutilada. y eso que es la única observación que capté en estos momentos. yo pienso que, ya detenidamente, si empezamos a revisar, vamos a encontrar más inconsistencias, más vericuetos, más marrullerías... ¿cómo podemos calificar esto? ¿a quién le quieren ver la cara? ¿de qué se trata? ¡no nos estamos chupando el dedo!"
y jugaba con crueldad el dedo en la llaga: "son las prisas con que hacen las cosas... por seguir legislando al vapor. estas con las consecuencias..."
del círculo cercano a ortiz arana se separaron amador rodríguez y carlos sales. platicaron agitadamente con el jefe de los panistas, castro lozano. y en este momento el líder de la mayoría tomó la decisión de hablar en tribuna.
reconoció ortiz arana que en el párrafo referido aparecían "cinco palabras con diferente colocación". y añadió que "estamos, señores y señoras, aún en la etapa de la discusión del dictamen. momento propicio para formular cualquier propuesta, previamente a la votación de la misma".
la actitud de salgado -dijo- "me parece francamente una táctica dilatoria, ya que no ha habido intención de nadie, que yo sepa, de modificar, de adulterar la minuta". luego propuso que el artículo séptimo fuese votado en los términos en que aparece en la minuta; es decir, sin el cambio incorporado por descuido por los senadores.
la propuesta fue aprobada por mayoría, el error quedó corregido y a los priístas les volvió el alma al cuerpo. un aplauso vigoroso celebró la atinada y veloz reacción de ortiz arana, y el perredista vio en un instante esfumarse su victoria.
"salgado salvó a los priístas", comentó a los periodistas castro lozano. y luego le recomendó con sorna a amador rodríguez: "¡tienes que darle un regalo a félix..."
y es que si el guerrerense hubiere presentado su observación no antes, sino después de votado el dictamen, éste hubiera tenido que ser devuelto sin remedio a la cámara baja.
sabedor de que quien porfía mata venado, el perredista hizo aún un último esfuerzo para lograr su propósito. pidió se consultase a la asamblea sobre su propuesta de devolver el documento a los diputados. y eso se hizo, pero la petición fue aplastada por la maquinaria priísta.
vendría luego la votación final y el dictamen -ya corregido- fue aprobado sólo por el pri. el pan y prd votaron "en contra". y aun la priísta layda sansores sufragó a favor "en lo general"; pero en contra de los artículos 5 y 21 de la polémica ley.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

incd: disminuyen los decomisos de cocaína; podría haber nuevas rutas de contrabando

existen aviones con mayor autonomía de vuelo

guillermo g. espinosa

"una reducción en los decomisos de cocaína en méxico hace suponer el uso de nuevas rutas o métodos de contrabando de la droga" en territorio nacional, al ser trasladada del sur a norteamérica, señaló el informe de la delegación mexicana ante la xiv conferencia internacional sobre control de drogas, en el que se presenta un panorama de la geografía trastocada por el narcotráfico.
el cambio de rutas "se corrobora con los aseguramientos de nuevos tipos de aviones que se caracterizan por contar con una capacidad de carga, mayor velocidad crucero y una mayor autonomía de vuelo", indicó el informe en la parte relativa al aseguramiento de clorhidrato cocaína, que "en la actual administración" llega a 23 mil 900 kilogramos.
respecto a la formación de nuevas rutas de trafico de cocaína, manejada por organizaciones colombianas, leonardo gallego, alto oficial de la policía antinarcóticos de colombia, dijo en breve entrevista que en su país "sí hemos encontrado efectos de desplazamiento de algunos indicadores del narcotráfico de unas áreas del país hacia otras y a países vecinos; también hemos hallado lógicamente intentos de organizaciones por establecer rutas internacionales que antes no existían, de manera que efectos similares pueden estarse presentando en otras latitudes del mundo".
el informe de la delegación mexicana, formada por miembros del instituto nacional para el combate a las drogas (incd), apunta que "la mayor parte de los aseguramientos de mariguana se realiza en la intercepción del tráfico terrestre". entre el 1 de diciembre de 1994 y el 31 de enero de 1996, el gobierno de méxico ha realizado el aseguramiento de 894 toneladas de mariguana, señaló.
en una síntesis del "esfuerzo nacional antidrogas", el reporte mexicano ofrece los puntos de la geografía mexicana que han sido trastocados por el trasiego de narcóticos.
el tráfico de mariguana y resina de cannabis (hashish) se ha detectado a lo largo de las costas, tanto del pacífico y mar de cortés, como del golfo de méxico. en los estados en los que se han detectado lanzamientos de drogas son los del sureste, como quintana roo y chiapas. además se han identificado incursiones de aviones, sin plan de vuelo, en diversos lugares del estado de zacatecas, sonora, baja california sur y baja california.
se ha observado a particulares que transportan paquetes de opiáceos en ciudades fronterizas y en sinaloa, jalisco, guerrero y michoacán. los aseguramientos significativos de opiáceos se han realizado en durango, tamaulipas y guerrero.
los decomisos de metanfetamina se han realizado en los estados de sinaloa y baja california. "la ciudad con más incidencia en este tipo de tráfico es tijuana, aunque también se ha encontrado en localidades fronterizas como ciudad juárez, chihuahua, y del estado de tamaulipas". las pastillas sicotrópicas se han detectado en los estados de aguascalientes, tamaulipas, nuevo león y baja california, "lo que ubica preferentemente ese tráfico en estados del centro y la frontera norte", se precisó en el reporte.
mazatlán y manzanillo son citados como los puertos donde se realizaron relevantes aseguramientos de droga; 10 mil 307 kilogramos de mariguana en la localidad sinaloense y 13.480 kilogramos de hashish en el colimense.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

utilizarán el gasto público no ejercido para un ciclo económico artificial en el 97: fch

pedro garcia, corresponsal

monterrey, n.l., 25 de abril.- el dirigente del pan, felipe calderón hinojosa, dijo hoy aquí que todo el gasto público no ejercido ahora por el gobierno va a ser utilizado por éste en 1997 para generar nuevamente un ciclo económico artificial, que tenga auge justo en las elecciones y una nueva depresión, pasados los comicios.
aclaró que el albiazul prevé el endurecimiento del sistema político, cuyos componentes más radicales se atrincheran para cerrar el paso al partido acción nacional a toda costa.
consideró que el haber causado tan inhumana recesión, como la del año pasado, se hizo previendo poder construir condiciones de recuperación para 1997, a fin de usar todo el gasto público que no se ejerce ahora y "crear un supuesto auge económico con fines electoreros".
calderón hinojosa dijo que se trata de una política de freno y arranque, la cual ha hecho daño al país, que está atado a los ciclos económicos, donde se subordina la acción del estado al interés electoral del momento.
en relación a la reforma política, sostuvo que el pan nunca ha escatimado al país la posibilidad de construir mejores condiciones de vida, por lo cual pidió al gobierno "acredite con hechos su voluntad democratizadora que afirma tener".
además, expuso, no se puede entender la reforma del estado sin la participación de la fuerza política opositora más importante.
el líder nacional del pan aclaró que "no podemos negar que uno de los escenarios que se debe caminar es el del endurecimiento del sistema político. sin embargo, nosotros nos preparamos para triunfar en cualquiera y, obviamente, "también para una posible radicalización".
aclaró que su partido busca un escenario en donde haya elecciones competidas pero equitativas y justas, en donde la mayor satisfacción sea el triunfo o el reconocimiento de la derrota.
calderón hinojosa participó aquí en la inauguración de un ciclo de conferencias organizadas por la universidad de monterrey.
respecto del caso huejotzingo, en puebla, dijo que tanto el gobernador de esa entidad, manuel bartlett díaz, como el sistema político, deben entender que la única manera de construir un mejor país es renunciado a abusos como el autoritarismo. "se deben restaurar los atropellos y agravios".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac20.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

no agresión, el unico pacto entre sindicatos obreros en el 1º de mayo

miguel barba

un tenso desfile del 1º de mayo espera al distrito federal, pues ayer los sindicatos independientes y las 21 centrales obreras disidentes del ct rompieron y avisaron que no habrá marcha, ni mitin, ni discurso conjunto en el zócalo el díisdel trabajo. la coordinadora intersindical 1 de mayo y los 21 sindicatos foristas -por medio de la fesebes- dijeron por separado que el único pacto que hay es la "no agresión" en las marchas del próximo miércoles.
fernando garcía y edur velasco, de la coordinadora intersindical 1 de mayo, anunciaron: "finalmente pesó mucho la posibilidad de hacer una declaración conjunta que permitiera unificar las demandas obreras al gobierno".
por su parte, la fesebes, que preside benito baena, lamentó no poder marchar en forma conjunta ni lanzar un manifiesto a la nación único como se había propuesto. sin embargo, dijo baena, ha sido importante el avance en el marco de las negociaciones entre una y otra representación obrera.
dijeron que la primera marcha será a las 9, partirá del monumento a la revolución al zócalo y la harán las 21 centrales del foro. entre éstas están el sme, telefonistas, aspa, tranviarios, académicos de el colegio de méxico, profesores universitarios, médicos, enfermeras y personal administrativo del seguro social, snte, sobrecargos y empleados de la industria metalmecánica y automotriz.
la segunda saldrá una hora después del monumento a los niños héroes, seguirá por paseo de la reforma y llegará al zócalo. esta marcha la realizará la coordinadora intersindical 1 de mayo, formada por más de 100 agrupaciones sociales, campesinas, obreras, estudiantiles y del magisterio. la encabezarán el sutaur, el sindicato independiente de la universidad autónoma metropolitana y la coordinadora nacional de trabajadores de la educación.
gilberto espericueta, ex dirigente de la sección 62 del sindicato de la salud, quiso sorprender a los medios informativos y a las autoridades laborales haciéndose pasar como líder de tal sección; en octubre sus propios compañeros lo desconocieron. quienes denunciaron el intento de espericueta informaron que lo demandarán por la vía judicial.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

no hay enfrentamiento entre el legislativo y el judicialo

mi posición en el caso aguas blancas, fijada en el resolutivo: román p.; priístas se suman a su actitud

de la redacción

por primera vez desde que ocurrió la matanza en aguas blancas, los priístas reconocieron en la cámara de diputados una nueva realidad en el caso y plantean que se suman a la "actitud recta y valerosa de la corte". "queremos que de la misma manera responda el ejecutivo". a su vez, el ministro humberto román palacios afirmó: "yo no permito que ni el ejecutivo ni el legislativo me digan qué hacer, pero tampoco me atrevería a decirles cuáles son sus obligaciones".
el ministro de la suprema corte de justicia de la nación román palacios, definió: "debe quedar claro, no hay enfrentamiento entre los poderes judicial y legislativo". mi posición está fijada en el resolutivo dado a conocer en sesión pública.
el comité ejecutivo nacional del pan manifestó que el dictamen de la suprema corte de justiica de la nación sobre el caso aguas blancas acredita fehacientemente la existencia de un poder judicial independiente y dispuesto a ocupar los espacios que la constitución le otorga en la vigencia y fortalecimiento del estado de derecho e indicó que se trata de un hecho de sanidad en la moral pública.
manuel gonzález oropeza, del instituto de investigaciones jurídicas de la unam, estableció que el fallo de la scj sobre la culpabilidad política de rubén figueroa en la matanza de aguas blancas es "definitivo" y sólo resta que la cámara de diputados lo destituya e inhabilite. quedará pendiente resolver su responsabilidad penal, para lo cual hay que despojarlo primero de su fuero constitucional. pero de comprobarse ésta, sería una "grave injusticia" que el caso se redujera a la sanción política "porque así no se castigan los asesinatos".
paralelamente, en la sesión de la cámara baja de ayer, en la que volvió a predominar la demanda de juicio político contra rubén figueroa, sumado al de los deudores de la banca y la propuesta panista para darle una solución al caso, los perredistas y los panistas acordaron continuar el impulso del procedimiento para que la subcomisión de examen previo del expediente empiece a trabajar a la brevedad.
a diferencia de sus anteriores discursos en relación con figueroa, el guerrerense y priísta píngaro uriostegui externó que a estas alturas, muchos de los que eran amigos del ex gobernador anterior ya no lo son.
ya es un ex gobernante sin amigos, ya es un ex gobernante solitario, despojado de las virtudes o engrandecido de los errores, de los vicios o las fallas que cometió; pero esa es la naturaleza humana.
lo importante, prosiguió en su declaración inédita, es que el informe no quede trunco y que las investigaciones se ajusten a derecho, sin ánimo de venganzas, revanchismos, banderas políticas o partidistas, porque esto no puede ser trofeo de ningún partido.
en el informe que oficialmente no ha llegado a la cámara, procedente de la corte, se aluden los artículos constitucionales violados, el video mutilado, del que los ministros del máximo órgano judicial derivan que figueroa y sus colaboradores actuaron como grupúsculos detentadores del poder que había que conservar, aun cuando ello implicara ocultar la verdad y proteger a los responsables.
las autoridades empezaron a crear una visión artificial de los hechos, añade el documento de 155 páginas. lo más sencillo hubiera sido reconocer los excesos de los policías enviados y establecen también que el gobierno del estado se preocupó obsesivamente por evitar que ocurrieran levantamientos similares a los ocurridos en chiapas.
en la tribuna, el perredista cuauhtémoc sandoval hizo alusión a la llamada doctrina píndaro para referirse a las defensas que en el pasado legisladores príistas hicieron de figueroa. donde no le entran los priístas es en el autoritarimos y primitivismo que ha imperado en guerrero.
el priísta marcelino miranda expuso que no es tiempo "de ver el vino amargo de nuestras heridas", se pronunció porque las investigaciones lleguen a la verdad y ahora que llegue el informe de la corte "dejemos que el importe de la ley y la justicia sean las normas prevalecientes".
en la formalización de la solicitud de juicio, hoy al mediodía los perredistas entregarán ésta a la subcomisión de examen previo para continuar con el procedimiento.

fuimos congruentes: roman palacios

certero y parco en sus respuestas, el ministro román palacios dijo: "nosotros fuimos congruentes con el planteamiento que se hizo; fuimos congruentes con la naturaleza del artículo 97 constitucional. nosotros -subrayó- recibimos un cometido por parte de la corte. ya lo cumplimos. una vez resuelto el asunto, hay que engrosarlo. así nos lo indica la ley. hay que firmarlo unos y otros. que cada instancia actúe como le corresponde".
el presidente de la scj, josé vicente aguinaco alemán, formuló ayer su voto particular en los que expresó los razonamientos por los que no estuvo de acuerdo con el cuarto punto resolutivo y a los inciso b, c y d, y lo entregó al secretario general de acuerdos. el expediente quedó completo para hacer el engrose y ser enviado a las instancias que se indican.
entrevistado en su oficina de la scj, después del pleno de ayer, expresó: "yo le digo que mi resolución la dicto en el momento en que firmo y no digo más. ya externé mi opinión. si a una persona le gustó, se lo agradezco y si no lo lamento, pero no por eso voy a cambiar".
en un comunicado emitido por el cen panista, leído por el secretario general, juan antonio garcía villa, se establece que el dictamen de la corte es de gran relevancia y digno de reconocimiento, así como una advertencia para el sindicato de gobernadores que se oponen al cambio democrático y una esperanza para la ciudadanía. consideran que sería positivo para la salud pública del país que la scjn ejerciera con mayor intensidad y decisión las facultades que le otorga la constitución en el ámbito de la averiguación de hechos que constituyan alguna violación a las garantías individuales.
de esa forma coadyuvaría en la instauración y consolidación del verdadero estado de derecho e inhibiría los recurrentes intentos de gobernadores y caciques de violar los derechos ciudadanos. exigen al ejecutivo, al congreso, al procurador general de la república y al gobierno de guerrero atender los graves señalamientos de la scjn y dar continuidad a la resolución, para llevarla hasta sus últimas consecuencias. indican que señalar con claridad el abuso del poder y la violación de las garantías individuales es a todas luces comenzar a cerrarle el paso a la impunidad en méxico y un principio de saneamiento moral del país.
advierten además que los caciques y goberandores autócratas son hoy por hoy los principales productores de inestabilidad política en el país y el principal obstáculo para la construcción de un régimen democrático de derecho. aclara el cen panista que los efectos que el dictamen de la corte tendrá entre el sindicato de goberandores que se interesan en conservar un estado de cosas intolerables para el pueblo de méxico, serán de catalizador en la vida política nacional.

econocimiento de la anad

emilio krieger, presidente de la asociación nacional de abogados democráticos, envió ayer a los ministros de la scj una felicitación por la resolución dictada en el caso de aguas blancas. en el documento exponen: "esperamos que el sentido justiciero y humanista de su resolución, marque el principio de una nueva etapa para la reconstrucción jurídica y moral, económica y política de nuestra patria".
el investigador universitario manuel gonzález oropeza, entrevistado al término del primer día del coloquio "el uso y la práctica de la ley en méxico", que se realiza en la facultad de ciencias políticas y sociales de la unam, hizo ver que el dictamen es definitivo, pero dijo que el problema radica en determinar la naturaleza de esta condición, no prevista claramente por la constitución.
si bien la constitución confiere facultades a la scjn para investigar sobre violaciones a los derechos humanos, esto resulta distinto a los delitos porque no todas las violaciones de derechos humanos, aun cuando sean graves, "constituyen delitos".
es más, dijo para concluir, que de resultar una acusación penal contra el político guerrerense procedería el recurso de extradición para repatriarlo, pues como se sabe rubén figueroa se encuentra ahora en estados unidos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

más que una crisis económica, méxico padece un abatimiento moral: valadés

antonio castellanos

diego valadés, titular de la pgr cuando asesinaron a luis donaldo colosio, afirmó anoche que lamentablemente estamos viviendo en méxico horas que no sólo corresponden a una crisis económica, sino que en muchos aspectos trascienden a una especie de abatimiento moral.
actual miembro del instituto de investigaciones jurídicas de la unam, rechazó hablar de la situación en que se encuentra la investigación del asesinato del candidato a la presidencia de la república. "lo que tenía que decir, ya lo dije", precisó al término de la presentación de la revista "temas jurídicos" en el centro de estudios universitarios de la escuela de derecho.
en el acto efectuado en el auditorio manuel ovilla mandujano, valadés, dedd.ado a la investigación jurídica, advirtió que el síntoma de abatimiento moral es el que suele llevar a las comunidades, a los individuos a la paralización. eso, es lo más negativo que puede ocurrirle a una sociedad.
cuando uno ve que a pesar de todas las quejas recurrentes; que a pesar de que muchos alientan el negativismo y que hablan de que estamos en una circunstancia difícil de remontar, que una nueva generación de abogados inicia una nueva empresa, se puede percatar que se puede avanzar. tal es el caso de la revista temas jurídicos que llenará un hueco no sólo para los profesionales del derecho, sino para la sociedad en su conjunto porque el país tiene la necesidad de contar con un número creciente de abogados.
valadés dijo que la falta de cultura jurídica es uno de los problemas que hay en méxico, la que se deja ver en muchos de los ámbitos de la vida nacional. nos quejamos de ineficiencia institucional, porque como ciudadanos no sabemos exigir que las instituciones cumplan con su responsabilidad.inmuchas veces también, nos quejamos de la corrupción de los servidores públicos y eso es porque hemos sustituido la naturaleza normativa de las gestiones ante las dependencias, por formas distorsionantes de la conducta que suplen la falta de conocimientos para alcanzar objetivos determinados.
el ex titular de la pgr manifestó que todos sabemos que desde el servicio público muchos ex funcionarios extorsionan a la ciudadanía, pero también sabemos que son muchos los ciudadanos que por no saber, no poder o no querer recurrir a los arbitrios del derecho, prefieren echar mano de los arbitrios de la corrupción de la que luego también nos quejamos.
todo esto se debe, agregó, a que no existe la cultura jurídica necesaria para exigir nuestros derechos y cumplir con nuestros deberes.
al respecto, puntualizó que la cultura jurídica es una precondición de la cultura política y señaló que sin una y sin otra, jamás podremos construir el estado democrático que deseamos alcanzar.
durante el acto cultural valadés rindió un homenaje al doctor manuel ovilla mandujano, que da nombre al auditorio del centro de estudios universitarios. fue un doctor en derecho dedicado e impulsor de grandes tareas que contribuyó a la formación de muchos estudiosos del derecho.
en la presentación de la citada revista hablaron el director de la escuela de derecho, enrique salcedo y los catedráticos ana rosa tapia y juan josé ríos.
los temas que se abordan en este primer número de la revista dirigida por miguel alejandro lópez y rodolfo osornio incluyen los servicios de atención médica y la víctima del delito; el derecho a la información en el derecho internacional; el derecho indígena y la protesta y toma de posesión del presidente de la república.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

tensión en chiapas; ezln y gobierno se acusan mutuamente de "hacer fracasar el diálogo"

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 25 de abril.- el gobierno federal acusó al ezln de "eludir" su responsabilidad de dialogar propositivamente sobre los temas de la reforma del estado. los rebeldes, a su vez, sostuvieron que su contraparte "se esfuerza en hacer fracasar" las conversaciones de paz.
"al menospreciar el diálogo y la vía de las reformas (el ezln), compromete, al mismo tiempo, su voluntad explícita por transformarse en una organización política, pacífica y legal", advirtió la representación gubernamental.
por su parte, el grupo armado, en respuesta a un comunicado oficial de prensa -en el que se mantuvo el tono severo de su primera declaración en esta etapa de las pláticas-, esgrimió que "hasta hoy, el gobierno no ha demostrado una verdadera voluntad para resolver el conflicto. se ha dedicado a hacer cada vez más angosto el camino de la paz".
de esta manera el futuro de las negociaciones gobierno-ezln sobre democracia y justicia, que se reanudarán el próximo 5 de junio aquí y después de la realización del foro especial del diálogo nacional para la reforma del estado -del 28 de mayo al 3 de junio, aún sin sede-, se avisora sombrío.
en un ambiente de tensión, de acusaciones mutuas entre las partes y de contradicciones sobre la información del resultado de la etapa que hoy concluyó, el gobierno no dice cuál es la calidad de los consensos ni tampoco advierte cuáles son los disensos más significativos.
por su parte, el ezln, en un comunicado leído por el comandante tacho, sostuvo que "esta fase no cumplió realmente su cometido por culpa del gobierno". y como ejemplo dice que en el subtema 1 democracia política e instituciones públicas -considerado el eje de la negociación- no hubo un solo consenso o convergencia, "porque se negaron a discutir".
en el comunicado oficial, en la última página de las seis que consta, el gobierno federal además acusó a los asesores del ezln de haber utilizado "las condiciones de esta fase de trabajo, fundamentalmente para preparar sus posiciones con vistas al foro que sobre esta materia (la reforma del estado) realizarán en los próximos días".
y deja entrever una ligera sospecha: "es muy problable que sus acuerdos unilaterales sean presentados en la siguiente fase resolutiva, para tratar de obtener una ventaja relativa en la negociación".
en respuesta a esa y otras acusaciones oficiales, la delegación de asesores invitados del grupos armado, en voz de antonio garcía de león, de manera feroz, contraatacaron:
"en la mayoría de los grupos de trabajo (7) los asesores gubernamentales se limitaron a presentar pequeños documentos, que eran más una reacción a los planteamientos de los invitados y asesores zapatistas que una visión íntegra sobre los problemas que se estaban abordando".
el boletín gubernamental, con el membrete de la secretaría de gobernación, agrega: "la respuesta de los asesores del ezln dejó ver con claridad que lejos de buscar convergencias sustantivas, sostuvieron como prioridad la sistematización de un programa político encaminado a refrendar una vocación opositora sustentada en el desconocimiento absoluto de su contraparte, en lugar de impulsar reformas factibles en los distintos temas de la agenda".
la vorágine de la polémica que se armó en este pueblo tzotzil, no terminó ahí, los asesores rebeldes dijeron: "casi desde el inicio de los trabajos las opiniones gubernamentales mostraron serias limitaciones y carencias. una por el evidente desconocimiento de la problemática abordada. otras, por la falta de asesoría que en esta ocasión trajeron. otras más por la evidente intención de tratar de "achicar" una vez más el nivel del diálogo. y también por la falta de visión y de acuerdo que dentro del mismo gobierno existe sobre la naturaleza y significado de los problemas que se están abordando".
según el gobierno, su contraparte mantuvo un discurso de "exclusión" (con propuestas tales como la renuncia del presidente de la república, la desaparición de los poderes estatales en chiapas, el desconocimiento de la constitución política vigente, entre otras, "en un espacio orientado a la identificación de convergencias".
antonio garcía de león, concluyó su alocución, con la visión de que "el problema central, sin embargo, está en otra parte. al ignorar los gravísimos conflictos que sacuden al país y dejar pasar una oportunidad privilegiada para defenderlos, el gobierno los está haciando más graves y costosos.
"por nuestra parte -continúa el asesor zapatista- insistimos en que seguimos haciendo nuestro el mandato que nos dio el pueblo de méxico de seguir insistiendo en la vía del diálogo para solucionar el conflicto. no cejaremos en la busqueda de éste. pero tampoco estamos dispuestos a avalar la simulación y el engaño".
adriana lópez mojardín, también del cuerpo de asesores zapaistas, en un pronunciamiento subrayó que "al acusar falsamente al ezln de "eludir su responsabiliad de dialogar" y al acusar a sus asesores de "poner en riesgo el curso del proceso pacificador", la delegación gubernamental envía, a través de sus asesores, una ameneza que contradice, ésta sí, el proceso pacificador".
en noche de acusaciones y lluvia, el gobierno, por otra parte, luego de conocer las fechas de la realización del foro especial del diálogo nacional para la reforma del estado, sostuvo que con ello el ezln tuvo que proponer reanudar los trabajos de democracia y justicia en un plazo mayor al convenido por la ley, lo cual "constituye un incumplimiento de la misma".
y lamentó, por otra parte, que nuevamente el ezln utilice tácticas dilatorias en las conversaciones de paz.
en este contexto, tacho, dijo que "la mentira ha hecho nido en la palabra del gobierno" y que sus representantes actuales "lo representan bien: en su palabra gobierna la mentira. habla de paz social mientras se manchan las manos de sangre indígena", porque, agregó, "lo más grave es que como no quieren cambiar, ellos mismos acercan y preparan el camino de la guerra, de la guerra sucia...".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

vigilará el pri todo lo relacionado con los migrantes: oñate

de la corresponsalía

durango, dgo., 25 de abril.- el pri permanecerá vigilante en todo lo relacionado con los migrantes, documentados o no, y redoblará su gestoría para lograr apoyos más eficaces y oportunos para el campo, además de fomentar la generación de empleos en las zonas urbanas, afirmó hoy aquí el dirigente nacional del tricolor, santiago oñate laborde.
luego, en morelia, michoacán, manifestó que "están equivocados todos aquellos que pretenden evitar que los principales ideales de la revolución no trasciendan al próximo siglo".
oñate laborde encabezó en ambas entidades las reuniones de los respectivos consejos políticos.
en durango, dijo que bajo la premisa de intensificar de manera eficaz la gestoría social y la cobertura de estrategias y programas del partido, "el pri está listo para recuperar espacios perdidos".
sostuvo que "aquí no avanzará más la reacción ni las fuerzas contrarias al desarrollo y el progreso de durango".
en el acto, al cual asistió el gobernador maximiliano silerio esparza, oñate laborde anunció que en breve emitirá un documento propuesta para su análisis en la xvii asamblea nacional, que fijará el rumbo que habrá de seguir el pri para su consolidación al interior, mediante la democratización, "como ya ocurre en durango".
ante los cuerpos priístas del estado, el líder nacional del partido sostuvo que la reforma del tricolor es a fondo.
esta es la segunda visita que realiza oñate laborde a la entidad en menos de dos meses. al término de su gira por durango advirtió: "el priísmo duranguense está al día y en condiciones de triunfar en los comicios federales de 1997, así como en los del 98".
en la capital michoacana sostuvo que el pri mantendrá vigentes los principios de la revolución hasta que todos los mexicanos gocen de las riquezas del país, y no sólo unos cuantos.
en su intervención ante el consejo político de michoacán, dijo que su partido continuará su lucha contra la desigualdad y la pobreza prevaleciente en territorio nacional.
posteriormente, se refirió al caso colosio y dijo que el partido oficial no pide que se aclare ese homicidio durante el presente sexenio sino este mismo año, porque "se trata de un compromiso indeclinable".
asimismo, consideró que los priístas deben evitar escudarse en cuestiones técnicas o creer que sólo con grupos reducidos al interior del partido se deben resolver las demandas sociales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960426/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 26 de abril de 1996

convocan a niños a participar en un concurso de carteles

la asociación ayuda y optimismo, a. c., convoca a todos los niños de cuatro a 12 años de edad a participar en el concurso de carteles con el tema "optimismo". la recepción de pinturas en gouache, acrílico, óleo u otro material se hará hasta el sábado 11 de mayo en melchor ocampo número 453, tercer piso, colonia anzures.
los premios serán para tres categorías: a (niños de cuatro a seis años), b (niños de seis a ocho años) y c (niños de ocho a 12 años). cada categoría obtendrá premios de primero, segundo, tercero, cuarto y quinto lugar. los participantes recibirán diploma, además de intersantes premios.
deberán anotar sus datos en la cubierta, o bien en el reverso de la pintura, nombre, dirección, edad, código postal, delegación o municipio, dos fotografías tamaño infantil y comprobante de estudios en un sobre.
maría esther aguirre de rodríguez, presidenta de ayuuda y optimismo, afirma que este concurso se realiza con el fin de fomentar la alegría y el optimismo por medio de las artes plásticas.
para más información sobre el concurso los interesados deberán comunicarse por los teléfonos 254-57-99, 254-51-92 y 250-11-91.

nacionales

