


e960706_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

tres negros, presos durante 18 años, demostraron su inocencia en eu y salieron libres.

y los jueces sedicentes
les dijeron sin reintegros:
de acuerdo, son inocentes,
¡pero siguen siendo negros..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

hay algo peor que un priísta

entre panistas te veas

rene aviles fabila

ni siquiera el colosal fraude de 1988 fue capaz de impedir que el centro-izquierda triunfara en la ciudad de méxico. sin embargo, salinas, un hombre acomplejado y de grandes rencores, se dio a la tarea sistemática de golpear a las fuerzas que comandaran cárdenas y muñoz ledo. por seis años las calumniaron con la gustosa ayuda de la mayor parte de los medios de comunicación. de nueva cuenta el df cayó en manos del pri merced a las habilidades de manuel camacho y de manuel aguilera, el primero, regente, el segundo, titular del priísmo capitalino. pero hemos de reconocer que esta dolorosa pérdida no es tanto un éxito del poderío gubernamental, como un fracaso de los sectores progresistas: decididos a romperse el alma entre sí, ahuyentaron a sus votantes.
aunque el gobierno de zedillo no ha dejado de combatir al perredismo ni éstos han cesado en su intento de autodestruirse mediante golpes bajos, acusaciones y contraacusaciones, el df parece moverse en dirección avanzada. sus habitantes dan la impresión de estar bien informados y sujetarse a ciertos lineamientos ideológicos y culturales progresistas. sólo que las más recientes encuestas, aquellas que han realizado con el fin de anticipar los resultados de las primeras elecciones para regente capitalino, muestran el triunfo del pan y la bancarrota del pri. como segunda fuerza, no lejos de acción nacional, aparece el prd. de ser ciertos tales vaticinios, la ciudad capital podría caer en manos blanquiazules y de esta manera sumarse a otras gobernadas ya por los conservadores.
*
por tal razón, habría que meditar seriamente sobre las próximas elecciones capitalinas. es probable que quien gane en el df lo haría en las presidenciales. ya tenemos ejemplos, situaciones que anticipan lo que sería la ciudad de méxico bajo el pan. no en balde en guadalajara y en monterrey los panistas han mostrado su catadura reaccionaria y atrasada al prohibir la minifalda, llevar a cabo actos de censura en teatro y publicidad y, finalmente, probarnos que pueden ser tan corruptos como los priístas. en jalisco, el escándalo que liga a funcionarios panistas con el narcotráfico y la ineptitud nos permite anticipar lo que podría ser la capital de la república bajo acción nacional. no sólo ello, las torpezas del señor lozano gracia y su conducta demagógica son datos imposibles de abandonar en este análisis.
de otro lado, los personajes que parecieran ser las cartas panistas para competir por la regencia capitalina son francamente funestas. hay quienes piensan que podría serlo el señor diego fernández de cevallos, un hombre de pretensiones aristocráticas, mal carácter, que ha hecho fortuna, según informan algunos medios, a través de sus relaciones con el poder que pareciera desdeñar. pero independientemente de quien sea el candidato panista al df, no hay duda de que representará bien los intereses de ese organismo político, un partido por completo alejado de la cultura y la educación. nada más difícil que imaginarse a un literato o a un pintor con credencial del pan y éste, a su vez, poco o nada tiene en su programa que atraiga al intelectual o al académico, a la educación y a las artes.
*
por mi parte aún confío en la capacidad crítica de la ciudad donde nací y donde nacieron mis padres. aquí tenemos luminosas tradiciones de progreso. no me imagino a un regente panista censurando una obra de teatro o prohibiéndole el uso de la minifalda a las empleadas del ddf o, peor aún, obligándolas a asistir a misa en tal o cual delegación. los panistas que he podido conocer son ejemplos deplorables de anticultura e ideas retardatarias y tampoco en lo moral están distantes del priísmo. para mí, nieto de liberales e hijo de revolucionarios, cuyas tradiciones fueron siempre combatidas por los antecesores de acción nacional, hay algo peor que un priísta y esto es un panista, a los que desde niño escuché agredir a juárez, a los grandes muralistas, a los revolucionarios de 1910, al artículo 3º   constitucional, a lázaro cárdenas y a otros valores mexicanos, del mismo modo que hoy desdeñan a los campesinos e indígenas zapatistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

siria y turquía

relaciones conflictivas

esther shabot

en los medios informativos nacionales no aparece mucha información sobre siria y ello transmite la imagen de que su único gran problema es su relación conflictiva con israel. sin embargo, en los últimos meses han ocurrido en ese país árabe diversas explosiones de bombas que las autoridades sirias atribuyen a la escalada de tensión suscitada entre siria y turquía a raíz de que esta última firmó, en febrero pasado, un acuerdo de entrenamiento militar conjunto con israel. en efecto, tras los bombazos que golpearon a ciudades sirias como damasco, latakia, kamishli y varias más, los cuerpos de seguridad sirios han arrestado a decenas de turcos étnicos que ahí habitan y presuntamente tuvieron que ver con esos atentados. y aunque los reportes de los medios de comunicación turcos han señalado repetidamente que ni su gobierno ni su gente son los responsables, sino que en todo caso la violencia proviene de la hermandad musulmana siria, como grupo fundamentalista que pretende derrocar al régimen de assad, es un hecho que turquía y siria —países vecinos uno del otro— nunca han tenido buenas relaciones entre ellos. aún ahora siria reclama que la provincia hoy turca de hatay le fue arrebatada ilegalmente en 1939, mientras que turquía resiente el que damasco frecuentemente brinde protección y ayuda a los rebeldes curdos que llevan a cabo desde hace años una feroz lucha independentista en territorio turco.
*
la firma del acuerdo de entrenamiento militar conjunto entre turquía e israel ha tensado más aún las relaciones turco-sirias. damasco, como otros regímenes árabes, reprueba dicho pacto, el primero de esa naturaleza entre una nación musulmana e israel. a sus ojos resulta inconcebible que pilotos turcos e israelíes entrenen juntos y que sus oficiales intercambien visitas e información militar. para siria ha constituido una mala señal el que el presidente israelí, ezer weizman, fuera uno de los invitados a la conferencia sobre medio ambiente en estambul a principios de junio y que buques de guerra turcos estuvieran programados para realizar maniobras de entrenamiento cerca de las costas sirias. el régimen turco se defiende de los reproches señalando que, en todo caso, su alianza con israel constituye una reacción legítima a los lazos de cooperación presuntamente existentes entre siria y grecia, esta última, enemiga acérrima de turquía durante mucho tiempo. en este contexto, los recientes bombazos ocurridos en ciudades sirias adquieren todavía mayor importancia, pues constituyen un agregado más a ese coctel explosivo hecho de resentimientos añejos entre vecinos, disputas relacionadas con el manejo y la manipulación de la cuestión curda, lucha por los recursos acuíferos de la región, conflicto de liderazgos regionales y finalmente, estructuración de alianzas y contraalianzas que incluyen en su configuración la presencia de elementos tan sensibles e irritantes para siria y turquía como lo son israel y grecia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

vía armada

exorcismo inútil

mario mendez acosta

nadie parece darse cuenta de lo grave de la situación política del país. el surgimiento de un grupo armado en guerrero provocó una reacción extraña entre todos los segmentos del espectro político en méxico. casi sin excepción, opositores y gobiernistas concordaron en condenar de entrada este hecho y en satanizar y descalificar a los nuevos insurgentes. se aprecia un intento por exorcizar una visión muy inquietante, y ello revela un problema mucho más profundo.
es un enigma que aún el subcomandante marcos declare, tal vez sin darse cuenta de lo inconsistente de su afirmación que la vía armada es un obstáculo y que es antidemocrática. pero entonces, ¿cuando él la siguió sí era democrática y servía para alcanzar la liberación de los indios de chiapas? ¿existe para él alguna diferencia sustancial entre las agresiones que padecían las etnias chiapanecas y las matanzas que padecen casi cada semana las comunidades de la montaña guerrerense?
*
aun cuauhtémoc cárdenas —eterno rehén de esa dolosa acusación de "violento'' que le hacen los voceros del sistema al prd—, calificó de "pantomima" la presentación en sociedad del ejército popular revolucionario. seguidores suyos, como marco rascón, nos aseguran que se trata de un grupito organizado por el propio gobierno guerrerense para librarse del asedio moral en que se encuentra por haber exonerado a figueroa en contra de la recomendación de la suprema corte. pero, ¿acaso necesita en realidad ese gobierno local montar semejante farsa, si finalmente puede hacer lo que su real gana le dice, ya que cuenta con todo el apoyo del centro y de los cacicazgos dinosáuricos dentro del pri? está muy claro que no existe ninguna intención del gobierno federal de orillarlo a culminar la investigación y la procuración de justicia por la matanza de aguas blancas.
todos han preferido ocultar el sol con un dedo, antes de considerar en serio la posibilidad de que la sociedad mexicana, opte por rebasar a aquellos que por la vía legal y política, y a pesar de sus magníficas intenciones, no han logrado modificar el rumbo desastroso por el que se lleva al país desde hace ya catorce años.
el gobierno responde movilizando tropas hacia guerrero, donde de inmediato empiezan los atropellos contra personas inocentes. cabe preguntarse qué cosa hará cuando empiecen a surgir más grupos en otros estados. ¿habrá tropa suficiente para peinar todo el país? el exorcismo contra los síntomas de la enfermedad nacional no funciona. pero a nadie parece importarle.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art05.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

columpio

me falta una vaca y no deseo más

carlo coccioli

esta mañana viernes antes de levantarme he decretado que hoy es un día bello. el cielo está nublado pero es un día bello. estoy retrasado en escribir este articulejo pero es un día bello. he ojeado el periódico y he medio leído noticias catastróficas pero es un día bello. estoy dispuesto a jurar que es un día bello. la realidad dizque objetiva no importa: ¡es un día bello!
¿y por qué no lo sería? ayer ya anocheciendo fui hasta san angel hasta la librería porrúa donde presentaban las poesías versos para quemar  de teodoro césarman. desde luego me perdí la telenovela marisol, me perdí mis lecturas del anochecer, me perdí la tranquilidad familiar, me perdí mis imprescindibles ratos de ritmoson (los necesito), etcétera, etcétera, pero valió la pena porque son urgencias del amor. la hermosa librería reventaba de muchedumbre. a los césarman se los quiere mucho. me pusieron un micrófono amarillento ante la boca para que pronunciara quién sabe cuáles palabras que transmitirá una televisión. fui y volví en taxi. a la ida manejaba un joven, casi un muchachito, que quién sabe por qué me vio un poco fuereño y me preguntó de qué país de europa era originario (ay caray), y cuántos años tenía, yo se lo dije, entonces me preguntó si había estado en la guerra mundial, le dije que sí, insistió si "de veras de veras" había estado con las armas en la mano, le dije que sí, y la conclusión es que nos perdimos en los laberintos de san angel, el joven parecía muy mortificado, "déjame aquí" lo tranquilicé y tuve que caminar a pie, bajo la lluvia y brincando sobre esos folklóricos guijarros, ¡por lo menos un kilómetro, qué horror!, pero me sentía muy contento. bendito dios, ¿qué me pasa?
*
sigo sintiéndome lo mismo porque este día es muy bello. al regreso de san angel, a las diez y pico de la noche, el chofer me dijo suspirando que tenía un problema en un riñón. me sentí inspirado a diagnosticar unos cálculos. se lo dije y él se volteó hacia mí para mirarme lleno de asombro: "¡son cálculos, son cálculos!", exclamó casi en éxtasis. oigan: una hora antes de salir para san angel habíamos recibido en esta casa la grata visita de la hermosa, en todos los sentidos, colega nanette semenow de gutiérrez quien trabaja en pánuco en una emisora radiofónica. me trajo su sonrisa, dos enormes frascos de mermelada de chabacano y de zarzamora, y finalmente me dijo —¡las imperscritables siempre providenciales vías del señor!— que para promover de manera natural la eliminación de los cálculos renales hay que hervir diez vainas de guisantes, aquí chicharitos, y beber la infusión en ayunas. la alegría del taxista fue tal que si me hubiera pedido veinte pesos de propina se los hubiera dado...
*
me interrumpe una larga llamada telefónica desde roma de mi amigo bruno stefanat quien me dice, ¡bendito día!, que ya se arregló su problemita de trabajo, volvió a la rai (la radiotelevisión italiana) y durante toda la crisis se estuvo animando leyendo al azar (¡oíd oíd!) unos fragmentos de pequeño karma, por supuesto en la edición italiana de mondadori. increíble pero cierto. y afirma que obtenía resultados estupendos. "¡esto se hace con la biblia!'', he protestado casi gritando. en fin: dios llega a todas partes aunque se sirva de pequeña literatura. ¿verdad, doña natalia, con quien anteayer hice una plática telefónica afectuosa? habla tan bien como escribe. y por si alguien dudara que me invento lo de mi joven amigo bruno stefanat sépase que su teléfono es 98-39-6-52353152. ¡llámenlo!
de veras, ¡qué bello día! en un antiguo reportaje en el new yorker de lilian ross anoche he leído que en su finca vigía, cerca de la habana (allí he estado dos veces), hemingway vivía con una esposa, 9 sirvientes, 52 gatos, 16 perros, unas 200 palomas y tres vacas. y el mar. yo no tengo mar... pero "casi'' todo lo demás lo tengo. sólo le envidio al gran ernest sus vacas. me contentaría con una, para mimarla.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art06.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

de aquí y más allá

¿pobreza campesina?

juan maria alponte

hay que insistir de nuevo, con mesura, en algo radical: que los países no son ricos por sus recursos materiales (subsuelo y suelo), sino por sus recursos humanos. ese es su capital. no existe, en el horizonte económico y cultural, algo más valioso.
hablar de pobreza en méxico es ilustrar el dilema, acaso, con las palabras de lebed, el nuevo "hombre fuerte'' de rusia a la vera de yeltsin: "admito que haya pobres y ricos, pero no admito que hagamos una sociedad de mendigos''. dejo el exceso al margen y tomo el hueso mismo de la frase. sin embargo, cuando se examina el nuevo proyecto hacendario de ayuda a los deudores mexicanos no deja de ser impresionante que se llegue a hablar de cifras de 5 mil pesos. no es menos verdad que la masa salarial mexicana, como proporción del producto interno bruto (pib), sólo representó el 27.3 por ciento en 1992 y se avanzaba que era el 25 por ciento en 1995. se puede comprender la fragilidad del mercado y la significación del subconsumo de la sociedad. recuérdese que en 1980 la masa salarial en méxico conformó "un poco más del 36 por ciento del pib''. en esos días solía suponer, en un país industrial moderno, democrático y capitalista, alrededor del 50 por ciento.
*
puede entenderse, por tanto, que la situación del sector primario (agricultura, silvicultura y pesca) sea grave puesto que laboran en esa área alrededor de 6.3 millones de personas (1992) o lo que es lo mismo aproximadamente el 27 por ciento de la población económicamente activa (pea) del país. cerca de 6 millones pertenecen a la agricultura propiamente dicha.
en 1980 la producción de arroz play sumó 445 mil toneladas y 384 mil en 1994, pese a que la población había pasado de 69.3 millones a 87.4 millones. el maíz, que en 1981 alcanzó los 14.6 millones de toneladas todavía en 1991 suponía una cantidad equivalente (con contracciones notables al final de la década) para ascender en 1994 a 18.4 millones de toneladas. el trigo estaba estancado, pese al impresionante aumento de la población urbana, puesto que los 5.2 millones de toneladas de 1980 se anclaban en sólo 4 millones en 1994. menos, aún, los dos años anteriores según el anexo del informe presidencial. en los casos del ajonjolí, el cártamo, la soya, el sorgo y la cebada el estancamiento es patente. todo ello es inseparable de la pauperización del sector, la desertización, deforestación, penuria de capitales y técnicas (dificultades correspondientes en la educación y el progreso alimentario y sanitario) que pesan, seriamente, sobre millones de hombres y mujeres que han sufrido las consecuencias estructurales de una crisis de 16 años. la producción por hectárea (no digamos hombre-hectárea) sufre las presiones de esa situación.
*
en francia, un país de libre mercado, abierto, sometido a la presión competitiva del mundo y la unión europea, pero con una redistribución adecuada del ingreso, el cambio es impresionante. la producción (quintales-hectárea) ha pasado de 22.7 a 66.7 para el trigo: de 13.1 a 78.6 en el maíz; de 117.8 a 341.7 en las patatas y los 1,912 litros de leche-vaca crecieron a 5,690 litros. mientras tanto, la superficie en cultivo descendió y solamente el 4.8 de la pea realiza esa hazaña. quiero terminar: no es un milagro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art07.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

entre el mito y la razón

la prestidigitación de dios

marcelino perello

discutir de milagros es difícil. no sé si mi condición pagana y profana lo facilita o lo dificulta aún más. el milagro es casi por definición lo indiscutible. se puede debatir su legitimidad, pero una vez asumida lo único que puede uno hacer es abandonarse a su vértigo.
los milagros deben ser antiquísimos. tal como lo testimonian los evangelios, constituye un elemento esencial en la vida de jesús, y en su tiempo no era él solo, ni mucho menos, el que los practicaba. de hecho deben ser mucho más antiguos.
frente al fenómeno milagroso, la institución religiosa, en particular la católica, no acaba de encontrarse cómoda. en su combate con la multitud de predicadores que aún proliferan, santones y profetas, magos, brujos y curanderos locales, hacedores de prodigios a destajo, los milagros quedan en entredicho. es como si en la necesidad del portento, la religión seria, institucional y canónica, se rebajara al nivel de los que ella misma considera impostores.
el milagro es visto, por un lado, como demostración de la existencia y del poder de la divinidad. la magia del altísimo. y por otro como prueba de la autenticidad, de la santidad de su portador.
*
y esto, en efecto, no puede no resultar contradictorio. es como si dios no fuera responsable del mundo natural y tuviera que refugiarse en el sobrenatural. como si el creador de los cielos y la tierra tuviera que recurrir a violar sus propias leyes, las propias normas que el creó, recurrir a los juegos de manos, con el único fin de probar su existencia. como si el que dios esté en el orden natural, en las órbitas de los planetas y en las moléculas de adn, no fuera suficiente. como si la magia del cosmos no bastara y tuviera que apelar al desorden, a la puesta en escena.
hasta hace poco creíamos que la visión milagrosa de la religión era una visión arcaica. en los años sesenta, las más altas jerarquías católicas, bajo la égida del papa roncalli, iniciaron un proceso importante de modernización de la fe. el concilio ecuménico, el reconocimiento explícito de la validez de otros credos, y el abandono de la persecución de la herejía. la consigna de decir la misa en las lenguas vernáculas y la renuncia al latín. fueron estos elementos de esa modernización. también lo fue el discreto velo que se corrió, sin entrar en demasiadas e incómodas disquisiciones, sobre los milagros y las apariciones.
hoy, con el papa wojtila, parece que asistimos a una marcha atrás y que renace, junto a otros fundamentalismos, una especie de fundamentalismo católico, beligerante no sólo frente a las otras religiones, cristianas y no, sino frente a las corrientes más abiertas en el propio seno de la iglesia.
*
un buen ejemplo de ello lo constituye la polvareda levantada por los comentarios —es exagerado llamarle declaraciones— de guillermo schulenburg. el abad de la basílica parece haber puesto en entredicho la aparición milagrosa de la virgen de guadalupe, lo que no implica ni mucho menos —como algunas exaltadas y sorprendentes réplicas parecen afirmar— la veracidad de la guadalupana, que, aquí entre nos, no es sino una presentación, una representación de maría, la madre, única, de jesús. la mayoría de las imágenes adoradas en las iglesias católicas no tienen un origen milagroso, pero ello no les resta un ápice de legitimidad.
en cualquier caso y al margen de cualquier polémica, la santidad de la imagen del tepeyac no debería estar dada por su origen sobrenatural, sino por la veneración que le profesan millones y millones de fieles. no quiero creer que hoy la fe de los católicos se sustente en la prestidigitación de dios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art08.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

¿acabar con los corruptos?

pidamos datos a los suizos

carlos sodi serret

la revista forbes nos acaba de dar la alegría de saber que en méxico tenemos 15 supermillonarios en dólares. el año pasado solamente había 10, creo que ocupábamos el octavo lugar a nivel mundial, mientras que ahora, henchidos de orgullo andamos por la quinta posición. ¡alabado sea dios!, que en este país de oportunidades, justicia social, decencia, de imperio del derecho, haya tanta gente que posea tantos millones en dólares, pues eso indica que en poco tiempo el resto de los habitantes, aprovechando tan favorables condiciones, también podrá llegar a tener mucho dinero.
consideramos que sólo hará falta tener buenos contactos, como un raúl salinas, quien lo que tocaba lo convertía en oro, y que aquellos con quienes tuvo nexos lograron sus deseos, mediante un cómodo y fácil pago del 10%, razón por la cual a rsg, cariñosamente, se le bautizó como míster ten per cent. de no haber sido por la policía suiza, que en noviembre del año pasado detuvo a paulina castañón, esposa de rsg, al querer retirar 84 millones de dólares, y que siguieron las pesquisas, no nos hubiéramos enterado de algunos otros de los negocios que hizo el ambicioso, elusivo y lleno de mañas del hermano del ex presidente, pues gracias a los suizos se nos descubrió la cantidad de diferentes identidades, pasaportes y licencias de automovilista falsas con las que hizo parte de los negocios.
*
tampoco nos hubiéramos enterado de la existencia de 14 empresas fantasmas y fideicomisos en islas caimán con las que se hicieron operaciones financieras y se ocultó la propiedad de toda clase de bienes. los indiscretos helvéticos también identificaron cómo el dinero se manejaba para esconder el nombre de rsg, utilizando diversas cuentas en bancos de ginebra o en el citibank. los expertos en estas cuestiones dijeron que la forma en que rsg manejó sus asuntos es típico caso y un libro de texto que da ejemplos clásicos de lavado de dinero.
de no haber sido por los suizos y las implicaciones que a nivel internacional efectuó el hoy huésped de almoloya, los mexicanos hubiéramos quedado desconocedores de todas las gracias que hizo éste, pues nuestras policías son tan incompetentes que nunca pudieron detectar esos actos ilícitos. por lo mismo, surgen inquietudes que deberíamos ponerlas a consideración de los suizos, para saber si nos las pueden esclarecer. la primera de ellas es: ¿carlos salinas ignoró lo que hacía su hermano? ¿todas las transacciones, obtención de contratos y demás negocios de rsg, los pudo obtener únicamente con su buen nombre o en complicidad de otros funcionarios? ¿esos funcionarios que deben haber colaborado con rsg, obtuvieron ganancias, o la única que lograron fue que carlos salinas no los corriera? ¿y la conclusión es: zedillo dijo estar harto de la corrupción, y los gobernados preguntamos: ¿qué, con lo que los suizos nos han dicho, no se puede encarcelar a todos los implicados?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art09.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

todos contra todos

al despeñadero

manuel s. garrido

hace más o menos un año escribí en este espacio una serie de artículos bajo la advertencia serena de que en méxico era indispensable "parar la pelea", toda vez que nuestro país estaba ya, literalmente, destrozado. con todo, mantenía la esperanza de que la sangre no llegaría al río: "en méxico no estamos todavía en el torbellino final de los intereses por encima de todo". advertía yo márgenes de maniobra, aunque reducidos, para una acción política de fondo en términos de una salida concertada de la crisis. esto es, abordando resueltamente su incuestionable dimensión política. con ese fin cité muchas veces las reflexiones de los dos más importantes líderes políticos de la transición en la europa del este: michnik y havel, quienes habían tenido el valor moral y la lucidez política de denunciar a tiempo cómo la caída final del antiguo régimen, en lugar de privilegiar la solidez de los consensos, desató una lucha criminal por el poder y la revancha.
*
al cabo de un año, desde esas advertencias, hoy es de tal manera grave la conjunción entre lo que se acaba y la parálisis en méxico, que difícilmente podría hablarse de un proceso de transición. más bien, al contrario, el país observa estupefacto que, si bien por una parte, ha arribado, al final de una larga era; por otra, en medio de la caída, carece por completo de iniciativa fundacional de lo que sigue. ello quiere decir que, en rigor, méxico no va todavía a ninguna parte, si acaso al despeñadero, en tanto no se advierte un indicio claro y sustantivo de política, entendida como voluntad colectiva, donde el "nosotros" implica el reconocimiento mutuo entre los sujetos políticos o la construcción de un orden común de acciones recíprocas. aunque, eso sí, tenemos a cambio una impúdica administración de la crisis en lo que ésta tiene de singular, como una crisis privada de cada uno o de cada grupo en particular. no es otra cosa su consecuencia más directa: una descarnada guerra de todos contra todos. es importante añadir que, mientras la política ha estado todo el tiempo por constituirse en la sociedad, contra una cultura que la ha condenado al negocio y al despojo de la nación, una tal despolitización como la anterior ha encontrado en el incipiente modelo de economía de libre mercado, antes que una alternativa, una profundización acelerada del derrumbe generalizado. méxico ha caído, pues, en una trampa por partida doble: víctima de sus propios agravios, desde una tentación morbosa de autodestrucción y de despojo desenfrenado; acorralado por una despolitización histórica anudada a la despolitización tecnocrática.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art10.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

hace 25 años

6 de julio de 1971

el presidente echeverría recibirá a los mejores estudiantes de primaria del país. uno de ellos, hermelindo zeferino nava, campesino, de 14 años de edad ("entré ya grande a la escuela, por falta de recursos"), salió de su casa en ixcamilpa, guerrero, puebla, caminó solo durante 13 horas, cruzó el río balsas a nado y fue arrastrado un tramo por la corriente que se llevó su maleta y la ropa que le había comprado su hermano de 17 años con grandes sacrificios, pues es huérfano. siguió a pie y en 22 horas llegó a la capital poblana, donde lo esperaban para traerlo a la capital y le compraron ropa nueva. declaró: "tengo ganas de ver de cerca al presidente de la república".

7 de julio

murio ayer louis armstrong, el trompetista negro que llevó el jazz a todo el mundo. satchmo murió en su hogar de queens, a los 71 años de edad, a causa de una afección cardiaca.
— el presidente richard m. nixon afirmó que eu "está alcanzando el punto donde comienza su decadencia". el mandatario expuso esta opinión pesimista al referirse al "derrotismo, las drogas, lo negativo y a la enajenación de la juventud estadunidense". nixon habló durante una conversación informal que tuvo en la ciudad de kansas con 150 directores y funcionarios de prensa de 13 estados del centro del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/art11.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

hace 50 años

6 de julio de 1946

la escasez de gasolina es un golpe de muerte para el turismo internacional, pues 45% de los visitantes procedentes de canadá y estados unidos vienen en automóvil. pero peor escollo es la falta de hoteles, pues eso afecta a todos los que vienen a nuestro país ya sea en auto o en otros medios de transporte.
— el presidente de guatemala, doctor juan josé arévalo, declaró, a un grupo de periodistas mexicanos que recorren ese país, que su gobierno hace gestiones por la vía diplomática para restituir belice a guatemala, pero si fracasa, romperá relaciones con inglaterra en su oportunidad.

7 de julio

mexico efectuó hoy la elección presidencial más pacífica de su historia. hubo libre emisión del voto popular y alemanistas, padillistas y pamistas estuvieron codo con codo en las filas de votantes ante las urnas. "el pueblo dio un gran paso en la senda democrática", dijo el presidente manuel avila camacho después de votar. aunque adelantándose un tanto al recuento de los votos, el licenciado miguel alemán, candidato del pri, declaró que considera un gran honor el haber sido elegido para ocupar la presidencia de la república. el licenciado ezequiel padilla, por su parte, se limitó a declarar que el pueblo había dado una gran prueba de civismo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

no, a juicios prematuros

con serenidad, el presidente zedillo se refirió, sin menospreciarlo ni exagerarlo, al problema que sin duda representa la aparición de un grupo armado rebelde en guerrero. ante la falta de información, lo mejor es siempre no perderse en especulaciones que pueden dar lugar a efectos sociales sicológicos por completo injustificados en la población y los factores de la economía.
por ello, en una entrevista televisiva concedida durante su gira por nuevo león, agregó que sería prematuro hacer cualquier juicio, porque no sabemos realmente quiénes son esas personas y tampoco qué intereses tengan. esta actitud, que también configura la decisión de no desatar una movilización excesiva ni detenciones masivas en la castigada entidad sureña, revela la plena intención de su gobierno de resolver, hasta los problemas más alarmantes, con pleno apego a la ley y con la decisión inquebrantable de mantener la paz.
la misma decisión ha tenido buenos frutos en el conflicto chiapaneco, en donde hasta los dirigentes de la guerrilla han coincidido en señalar la inconveniencia de seguir el camino de las armas para tratar de resolver los problemas sociales y económicos de nuestra patria. así, el presidente se congratuló de que el ezln ha cambiado radicalmente: en 1994 hablaba de violencia revolucionaria, y hoy habla de democracia, negociación y cambio político. todo ello no hubiera sucedido si el gobierno no se apega a una política serena y de respeto estricto a la ley y a la voluntad de diálogo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

salir de las montañas

el ezln quiere salir de las montañas, "no para llamar a la guerra", sino para "abrir puertas" y "oxigenar" su movimiento político, que es asfixiado por el gobierno, dijo ayer el subcomandante marcos, en la penúltima sesión de trabajo del foro especial para la reforma del estado. acusó al régimen de querer aniquilarlos políticamente. el líder dijo que no pretenden una organización vieja con otro nombre, sino una nueva. también, que el público se hace una falsa imagen heroica de los zapatistas, aunque ellos no se sienten así.
lo importante es que el ezln ha tomado conciencia de la necesidad de ejercer presión sobre la vida pública, convirtiéndose en un grupo civil. el camino de las armas cumplió el propósito de llamar la atención en europa y américa, pero a largo plazo estaba destinado a frustrarse. méxico, se encuentra en el umbral de un renovador proceso político. se ha llegado a los límites de lo soportable en un sistema viciado. la opinión pública esta madurando y lo que era normal y tolerable hace diez o veinte años, ahora no lo soporta. méxico no aguantará mucho más los moldes rígidos de su vida política anterior.
y es en ese ámbito donde el ezln puede desempeñar un papel importante. la sangre nueva, los adelantados de la reforma nacional, van a lograr una transformación trascendente. el nuevo siglo verá otra dimensión histórica, donde la voluntad popular va a ser respetada. las instituciones sociales pasarán a constituir un engranaje más eficaz. los insurgentes de ayer pueden ser los líderes del mañana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

¿otras mesas de diálogo?

en coyuca de benítez, la organización campesina de la sierra del sur le pide al gobierno que cambie su estrategia: en vez de enviar a elementos del ejército, que sean instaladas mesas de diálogo en las que intervengan el ejecutivo federal, el de la entidad y el ejército popular revolucionario.
se seguirían entonces los mismos pasos que en chiapas. no se sabe quiénes son los del epr ni de dónde vienen ni a quiénes representan. ni siquiera si verdaderamente son guerrilleros; algunos dicen que nada más exhibicionistas, o delincuentes. cómo establecer entonces mesas de diálogo con un grupo cuyo programa no está definido ni sus dirigentes identificados. por el momento, el gobierno hace bien en enviar el ejército a la sierra, siempre y cuando no lleven órdenes de agredir, sino de mantener la paz.
por otra parte, tiene razón la ocss cuando dice: "aquí el problema es de tipo social y económico más que judicial". en efecto, los grupos campesinos —como otros en diversos estados de la república— están sometidos a injusticias y explotación; padecen miseria, hambre, y no les respetan sus derechos humanos. sin embargo, está por verse si los del ejército popular revolucionario representan verdaderamente a estos grupos indígenas; si en verdad los defienden o sólo están actuando por cuenta propia, para medrar, sembrar el caos, aprovecharse del río revuelto. en cuanto a la cacería de brujas señalada por la ocss, contra sus dirigentes, debe cesar de inmediato y es justa la solicitud de que liberen al líder de la organización campesina, hilario mesino acosta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

los empresarios exigen

los empresarios siguen preocupados nada más por lo suyo, y varios organismos de la iniciativa privada —concamín, instituto mexicano de la mediana y pequeña industria y coparmex— exigen al gobierno que dé a conocer el programa de financiamiento a las empresas, "pues de lo contrario los objetivos asentados en los programas de política industrial y de comercio exterior no tendrán destino". claro que tampoco lo tendrán si la clase trabajadora sigue padeciendo miseria y sus carencias van en aumento constante, como ahora sucede.
el problema de méxico no se resuelve con la visión unilateral de un sector. el gobierno no nada más debe dar a conocer el programa de financiamiento a las empresas, sino las medidas en beneficio de toda la población, para sacar al país adelante. esto no se logra. soluciones al parecer no las hay. los empresarios tienen razón en querer conocer los mecanismos de financiamiento, pero mientras eso llega, pueden realizar un esfuerzo para aumentar la producción, aunque ello signifique arriesgar capitales. la clase trabajadora no tiene nada que arriesgar; ya nada le queda, ni siquiera el salario, porque o bien el percibido es ridículo o no lo cobra siquiera, pues va en constante aumento el número de desempleados.
por lo pronto, los hombres de empresa reconocen que las recientes medidas fiscales contribuirán en parte a resolver la problemática de la planta productiva. tanto el gobierno como el pueblo esperan una respuesta: que los hombres de negocios incrementen la producción, "a la brevedad posible", como dicen ellos, sin esperar a ir sobre seguro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

preocupa el epr; no sabemos qué intereses tenga: zedillo

"positivo que el ezln hable de cambio político"

* ahora el grupo armado de chiapas quiere democracia y negociación, no violencia
* invita a quienes critican su estrategia económica a que hagan explícitas sus propuestas
* si tienen mínimo rigor intelectual las confrontaremos para ver cuál funciona mejor
* rechaza que la apertura y la reducción del estado sean la causa de todos los males
* dañina demagogia, pretender resolver la cartera vencida sin costo para los deudores
* aún confía en que se concrete la reforma electoral; los partidos participan de buena fe
* "quiero que el pri gane en 97, pero los resultados dependen de la voluntad popular'.
* erradicar la corrupción exige aplicación estricta de la ley y nueva cultura ciudadana
* acto delictivo, el de enmascarados en coyuca; ningún paralelo con zapatistas: pérez j.

salvador martinez, enviado, y elizabeth velasco

monterrey, nl, 5 de julio.- el presidente ernesto zedillo mostró preocupación por el grupo armado surgido en guerrero, que "no sabemos qué intereses tenga", y del conflicto en chiapas se congratuló de que el ezln hable de democracia, negociación y cambio político cuando en enero de 1994 lo hacía sobre violencia revolucionaria, de guerra al estado mexicano y de destituir al gobierno.
mientras tanto, en la ciudad de méxico, dionisio pérez jácome, coordinador general de comunicación social del gobierno federal, afirmó que el surgimiento del presunto ejército popular revolucionario (epr) en guerrero "se trató de un acto delictivo" sobre el cual la procuraduría general de la república (pgr) continúa realizando investigaciones, sin reportar hasta el momento algún resultado.
precisó que "independientemente de la espectacularidad y el protagonismo del caso", hasta la fecha "no se cuenta con evidencias para afirmar que este grupo constituya un movimiento armado", y descartó que entre el levantamiento armado de chiapas y la aparición del epr en guerrero exista algún paralelismo.
en su gira por esta entidad, el mandatario concedió dos entrevistas, a la televisión y radio locales.
abordó diversos temas como el de las carteras vencidas, sobre el cual rechazó propuestas demagógicas porque "los ahorros de los mexicanos en los bancos son intocables".
primero con gilberto marcos, conductor del noticiero buenos días, de televisa-monterrey y luego con héctor benavides, de radio alegría, el presidente respondió a cuanta pregunta se le hizo y ante ellos confió en que aún se logre la reforma electoral. "yo tengo plena confianza de que si los partidos políticos siguen participando de buena fe en esta negociación y los legisladores de los propios partidos hacen lo propio, podremos llegar acuerdos muy satisfactorios".
zedillo ponce de león externó también su deseo de que el pri gane las elecciones en 1997, y en cualesquier comicios, pero dejó "muy claro el hecho de que el resultado final de las elecciones habrá de depender de la voluntad popular, y en ese entendido no sería propio que yo hiciese pronósticos".
en ambas entrevistas se le interrogó sobre la profunda corrupción que azota al país así como la insuficiencia del marco jurídico y del ejercicio de los órganos de justicia para atender las demandas de la sociedad.
"sostengo que no es un problema sencillo; entraña, por una parte, una aplicación rigurosa, inflexible, estricta de la ley cada vez que se detecten casos de corrupción; entraña un cambio en los sistemas gubernamentales para no tener condiciones o situaciones que propicien actos de corrupción, y también un cambio en la cultura, no solamente del funcionario público sino de la ciudadanía, porque para que haya corrupción siempre hay dos partes en el asunto".
estimó el prdeer mandatario que en la medida en que la ciudadanía de manera rigurosa y firme rechace, denuncie y acuse estas cuestiones mejorarán las cosas, y para ello, aseguró, "cada vez que un caso de corrupción fundada, evidente, sea denunciado, la autoridad actuará en consecuencia", pero "no se va a poder remediar, desgraciadamente, de un día para otro; va a ser labor que requerirá una gran tenacidad y sólo en el mediano plazo rendirá los frutos que esperamos".
en este segundo y último día de gira por nuevo león, el presidente de la república, además de conceder las dos entrevistas, dio audiencias privadas en el salón marqués del hotel quinta real, a líderes sindicales de la ctm, raúl caballero; de la croc, eleazar ruiz; de la federación nacional de sindicatos independientes, juan manuel zapata; de la federación nacional de sindicatos autónomos, reynaldo torres; del sindicato de trabajadores al servicio del estado, juan manuel cavazos, y del snte, alberto gómez, de la sección 50, y josé francisco hernández, de la 21.
también se reunió con miembros de la coordinación de programas sociales y del frente popular tierra y libertad, ambos del partido del trabajo, encabezados por alberto anaya. en todos los casos estuvo acompañado por el gobernador interino, benjamín clariond reyes retana, con quien llegó al club de leones para dar inicio a la campaña nacional para la prevención de adicciones.
allí, el jefe del gobierno federal reiteró su inquebrantable decisión de combatir, con todos los medios a su alcance, el tráfico y el uso ilícito de drogas, y a las bandas criminales que se dedican a la producción, transporte y distribución de esas sustancias; así como el lavado de dinero y a los delitos asociados a esta criminal actividad.

las entrevistas

el presidente de la república inició sus actividades del día con una entrevista concedida a la televisión local, realizada en los jardines del hotel quinta real y transmitida en directo, como también fue en vivo la que concedió a la radio.
en ellas invitó a los críticos de la economía de mercado impulsada por su gobierno a hacer "explícita su propuesta, si es que la tienen; y se confronte propuesta con propuesta, solución con solución, pero haya un mínimo de rigor intelectual para demostrar que la propuesta de otros puede funcionar mejor que la estrategia de gobierno".
aclaró que no está proponiendo ningún foro, ni ninguna mecánica especial sino que quienes estén interesados confronten sus puntos de vista con los del gobierno plasma ps en el plan nacional de desarrollo y en los distintos programas sectoriales de él derivados.
así, rechazó la noción equivocada que atribuye "a las políticas de apertura, de responsabilidad fiscal, de reducción del tamaño del estado, la causa de todos los males económicos de corto plazo que estamos enfrentando, en un intento por descalificar esas políticas en las que yo creo y estoy convencido que son las que significan el camino más corto para que nuestro país se desarrolle".
el mandatario federal reconoció que en el ámbito de la justicia, en el de la seguridad pública, el país no vive una situación correcta. "hay gravísimos problemas y hay fallas evidentes en nuestro sistema de justicia" porque nos quedó chico e insuficiente el marco legal para combatir la ilegalidad.
además, también aceptó serias fallas en las instituciones de justicia y de seguridad pública, no de ahora sino de muchos años, sin olvidar el problema cultural, en que la población y los medios de comunicación deben desempeñar un papel muy importante, para, juntos con el gobierno, avanzar para que en un plazo perentorio, no muy largo, se empiece a distinguir este cambio.
mencionó el presidente el reciente caso del malos manejos en los fondos del imss, lo que es una noticia mala, pero dijo que la noticia buena es que las instituciones están funcionando para descubrir ese acto, denunciarlo y perseguir el delito en caso de que haya ocurrido, lo que tendrá que determinar un juez dentro de un proceso en términos de la ley.
sobre la configuración del congreso de la unión para 1997 o las legislaturas posteriores, zedillo dijo que dependerá únicamente de la voluntad popular, del voto, pero recordó que, conocida su filiación política, "de la cual me siento muy orgulloso, naturalmente deseo que legítimamente mi partido gane en las elecciones que participa (...) espero que mi partido haga todo su esfuerzo, despliegue toda su energía y capacidad de organización en los términos permitidos por la ley para que resulte triunfante".
sin embargo, resaltó que sabe también que los otros partidos, legítimamente, estarán haciendo su mayor esfuerzo democrático para recibir el apoyo popular.
de manera enfática, el mandatario aseguró que todo lo que hace en materia económica es para que la mejoría empiece a sentirse, paulatina y gradualmente, en el bolsillo de los padres de familia, en la mesa de las familias, y pronto, no de manera abrupta ni espectacular, la gente va empezar a sentir ese cambio.
las carteras vencidas fue tema obligado en esta entidad donde el barzón mantiene gran activismo, y categórico zedillo ponce de león calificó de "dañina demagogia" las propuestas sin costo para los deudores o las fórmulas fáciles, porque se olvida que el dinero prestado no es ni del gobierno ni siquiera de los banqueros, sino de los ahorradores que depositan y ganan intereses con su dinero en el banco.
por ello, dijo que lo que algunos proponen es "una confiscación; yo diría un hurto, un robo de los dineros que los ahorradores depositaron en los bancos; es su patrimonio, producto de su esfuerzo, y hacen mal estas personas en proponer implícitamente que se les confisquen sus ahorros".
en torno de su función como presidente de la república, expuso que debe ajustarse rigurosamente al ejercicio de sus facultades constitucionales, permitiendo que los otros poderes ejerzan las suyas.
"lo fácil -explicó- es ser un presidente autoritario o un presidente arbitrario, porque el presidente de la república, de suyo, de los poderes constitucionales, tiene una enorme capacidad de mando y ejecución; puede ser muy fácil, en un momento dado, en el ejercicio cotidiano de esa actividad excederse; entonces, lo difícil es acotarse a ejercer lo que la constitución y el voto popular me ha otorgado con mis facultades constitucionales.
-¿a poco no se le antoja ser el mandamás?- se le interrogó.
-no, a mí lo que se me antoja es que gracias al trabajo de los mexicanos hagamos del nuestro un país plenamente democrático, y eso pasa por un ejercicio responsable del poder público.
en su primer comentario público sobre el llamado ejercito popular revolucionario (epr) aparecido en aguas blancas, guerrero, manifestó: "tuvimos hace algunos días un incidente a todas luces lamentable, porque apareció en una reunión pública un grupo con armas prohibidas, haciendo una proclama violenta y agresiva en contra del estado de derecho. y eso por sí mismo, aunque no incurrieron en ningún acto de violencia física contra ninguna de las personas que estaban ahí presentes, constituye un motivo de preocupación".
"la verdad -agregó- es que sería prematuro hacer un juicio sobre esa circunstancia, porque no sabemos realmente quiénes son esas personas, qué intereses tengan, quiénes les hagan financiado las armas con las que aparecieron. lo que hemos decidido, desde el primer momento, es aplicar la ley; por una parte la procuraduría general de la república ha iniciado las averiguaciones correspondientes, porque hay delito qué perseguir, están en posesión de armas ilegales, y el ejército ha procedido a hener las inspecciones que le corresponden".
así, de un tema a otro, transcurrieron las entrevistas en las que también se abordaron temas locales del estado y algunos de corte familiar para el presidente zedillo, quien retornó por la tarde a la ciudad de méxico.

continuan investigaciones en torno del epr

en tanto, en la ciudad de méxico el coordinador general de comunicación social del gobierno federal, dionisio pérez jácome, manifestó que las averiguaciones previas que la pgr realiza en torno del epr se mantienen en estricto hermetismo a efecto de que "puedan cumplirse los propósitos que contiene".
descartó asimismo que en guerrero se pueda producir un conflicto armado similar al del sudeste mexicano, y excluyó cualquier tipo de vinculación entre el ezln y el epr. al respecto, dijo: "no hay ningún paralelismo" entre ambos movimientos. "el protagonista del tema chiapaneco, el subcomandante marcos, lo dijo en días pasados con esa claridad, por eso me abocó a ello".
adelantó, por otro lado, que en dos o tres semanas se dará a conocer la agenda de trabajo de la coordinación general que encabeza, la cual dijo que buscará fortalecer, robustecer y consolidar su relación con los medios masivos de comunicación y la sociedad en general.
entrevistado al término de la ceremonia en que arturo warman, secretario de la reforma agraria, dio posesión a froylán hernández lara como procurador agrario, quien a partir de ayer releva en ese cargo a pérez jácome, éste informó que las acciones del ejército mexicano en guerrero se han decidido para garantizar la seguridad y la paz pública, así como el cumplimiento de las distensiones de la ley sobre armas de fuego.
el funcionario aseveró que la aparición del epr se "trató de un acto delictivo", percepción que, dijo, es compartida por la sociedad mexicana y por los diversos partidos políticos del país. "al interior de otros partidos políticos y, por supuesto el pri, me han manifestado que es un concepto generalizado de la sociedad mexicana que hasta ahora se ha tratado de un acto delictivo", reiteró.
en torno de las actividades que desarrollará la coordinación general de comunicación social del gobierno federal, adelantó que se ha iniciado un trabajo de planeación y programación que aún se debe consultar con el ejecutivo federal y el secretario de gobernación. el programa concreto de actividades y tareas por realizar con los medios de comunicación se presentará a más tardar en tres semanas, afirmó.
pérez jácome destacó que, no obstante, ya se han iniciado acciones de enlace de coordinación con todas las dependencias y entidades del sector gubernamental, incluyendo a los entidades federativas.
en cuanto a la relación con los medios de comunicación y la sociedad, afirmó que ésta será fundamental y "no daremos pasos, no emprenderemos acciones" sin antes haber realizado una consulta con los mismos.
aseguró que en términos de cambios, se buscará fortalecer y consolidar la relación del gobierno con los medios de comunicación. el objetivo, dijo, "es propiciar un servicio; primero que nada a los comunicadores y al gobierno. se trata de hacer llegar la realidad sobre el quehacer gubernamental y por conducto de los medios de información, a la sociedad".
la preocupación fundamental, deslizó, será entablar una relación transparente, "en la vitrina", donde los representantes de los medios informativos podrán hacer sugerencias. por ello, "se definirán los puntos básicos de mi programa con base en lo que puede gustar, conocer o discutir, en términos constructivos".
aseveró que la relación permanente con los medios informativos debe reforzarse, no porque actualmente no constituya una relación seria y responsable, "sino porque es aspiración de los medios y de la gente que está en el servicio público".
por último, declinó hacer comentarios sobre la investigación de la comisión conasupo de la cámara de diputados, en la que se involucra al presidente ernesto zedillo. al respecto, declaró: "...ya hubo una respuesta del área de comunicación social de la presidencia de la república, en la que expresó lo que merecía. a mi juicio personal, se trata de acusaciones tendenciosas y falaces". pero inquirió: "¿hacia dónde va y hacia dónde se proyecta la investigación de la comisión respectiva de la cámara de diputados? habría que esperar los resultados para opinar lo que me corresponde".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

busca aniquilarnos el gobierno: marcos; "queremos salir de las montañas y nos asfixia"

abrir puertas, no llamar a la guerra, su objetivo

* entre el zapatismo civil y el armado aún hay barreras
* no será concluyente para el fzln el foro de chiapas

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 5 de julio.- el ezln quiere salir de las montañas "no para llamar a la guerra", aseguró el subcomandante marcos, sino para "abrir puertas" y "oxigenar" su movimiento político, que es asfixiado por el gobierno, "nos quiere aislar y matar por hambre, por asfixia política. el gobierno quiere aniquilarnos", acusó.
el insurgente aceptó que entre el zapatismo armado y el civil existe una barrera que no es precisamente por las armas y el pasamontañas, sino porque la gente siguen viendo a los rebeldes como "héroes", como "seres superiores", y, créanme -aseveró marcos-, "no nos sentimos así".
en la penúltima sesión de trabajo del foro especial para la reforma del estado, en la mesa 1, hacia una organización política de nuevo tipo, el jefe zapatista dijo que "de ninguna manera" este foro será concluyente respecto a lo que va a ser el frente zapatista de liberación nacional (fzln) -la organización en que se transformará el grupo armado-; "tenemos que leer despacio las ponencias", dijo y explicó que por eso él votó en contra del documento que presentó como síntesis esa mesa.
después de formalizar un acuerdo con la coordinadora intersindical primero de mayo para que el ezln apoye la consulta nacional sobre el trabajo y la libertad sindical, marcos se reunió con la cocopa para avanzar en el establecimiento de lo que será punto de discusión con la representación del gobierno federal -el próximo día 8-, en torno del nuevo formato de negociación para la mesa de san andrés larrainzar.
cerca de las trece horas, acompañado por el comandante tacho, el subcomandante acudió al teatro de la ciudad para tomar parte en la mesa de donde se prevé saldrán los principios de la organización política que será, en breve, el ezln.
al recinto del foro, los jefes zapatistas entraron acompañados de javier elorriaga, coordinador de esa mesa. ya sentados, "el ex terrorista, ex preso político, ex correo de paz", como se refiere marcos a javier, éste le cuchicheó al oído que en la primera butaca de la segunda fila estaba su esposa gloria benavídez, acusada por la pgr, como su marido, de ser parte de la directiva del ezln.
el subcomandante le clavó la mirada, y sin más se paró de la silla, bajó los cinco peldaños del foro y se fundió en un cálido abrazó con la mujer que las autoridades policiacas y militares conocen como comandante elisa. algo se murmuraron, mientras los fotógrafos captaban aquel momento, en el que también participó tacho.
de regresó en la mesa, marcos, entre elorriaga, que como el líder guerrillero fuma pipa, y tacho, hizo uso de su tiempo, más del reglamentado, y comenzó a hablar del frente zapatista de liberación nacional. al cabo de su exposición, y en un ping-pong de preguntas y respuestas, alguien indagó sobre la salud de la comandante ramona -¿la recuerda?, sí, aquella menudita mujer de las jornadas de paz de san cristóbal de febrero de 1994 que cautivó corazones-, y el sub, con tono de pesadumbre, le dijo:
"la comandante ramona está por ser operada de una enfermedad terminal. ya conseguimos el dinero para operarla y estamos esperando que haya condiciones para poder hacerlo porque la presión militar es muy dura, y no podemos arriesgarnos; y ella de ninguna manera quiere morir en un hospital, prefiere morir con nosotros".
marcos comentó que no quieren sacar a ramona de donde está, por temor a que el gobierno nos vaya a hacer una chanchada; "no sea que la quieran agarrar cuando la vayan a operar", porque sabe (el gobierno) la importancia que tiene ramona dentro y fuera del ezln, "pero en cuanto esto sea, esperamos que quede bien y que pueda otra vez estar con nosotros en la construcción del frente".
de regreso a la materia política, el líder guerrillero hizo un llamado a los comités civiles de diálogo para que cuando lleguen a sus lugares de origen platiquen con su gente sobre lo sucedió en este foro que mañana concluirá con una plenaria general de las ocho mesas.
también les dijo que giren invitaciones para el encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo, del 27 de este mes al 3 de agosto. y dejó de tarea promover la formación de más comités civiles de diálogo.
de manera categórica, marcos advirtió que "no queremos que el fzln y luego el encuentro con el ezln -cuando nos transformemos en fuerza política- tengamos otro grupúsculo que sea el lugar donde lleguen el restos de otros grupúsculos y ahí se crezca. todos tienen cabida, pero sobre todo, tiene cupo la gente que no viene de ningún lado, de ningún partido".
en su opinión, foros y asambleas no son el mejor lugar para su desarrollo, "porque el que es buen orador va a sobresalir". por eso, agregó, el fzln debe buscar mecanismos en donde todos tengan posibilidad de opinar y participar.
"el mecanismo -continuó- para construir una nueva organización política no puede ser el de una asamblea porque tenemos que escuchar a todos. porque sobresale el que habla más fuerte, pero no necesariamente el que tiene la mejor propuesta".
en el contexto de la exposición, el "bellaco" escudero de don durito de la lacandona, que marcos es, disculpó al caballero andante por no haber llegado con la ponencia ofrecida.
y siguió: "no creo de ninguna manera que este foro sea concluyente respecto a lo que va a ser frente zapatista de liberación nacional; creo, sinceramente, que tenemos que leer despacio las ponencias; por eso yo voté en contra del documento síntesis", apuntó.
el rebelde dijo: "no merecemos una organización vieja con otro nombre; merecemos una organización nueva. nos hemos gando ese derecho en estos 30 meses. de los dos lados -zapatistas armados y civiles- nos hemos partido la madre, y nos la hemos partido bien. y aquí estamos, 30 meses después y no nos han doblado, no somos menos, somos más, no somos menos dignos, somos más dignos".
aclaró que el paso que sigue en la edificación del fzln "no son los estatutos, la declaración de principios y ya estar listos para el 97; el paso que sigue es asegurar que todo el frente es tomado en cuenta". y aunque reconoció que el ezln sí tiene idea de cómo debe ser el frente, "lo que queremos es escuch d otras ideas de cómo debe ser".
en tono pausado, y entre chupada y chupada a su pipa que quema tabaco maple, el insurgente transmitió a la concurrencia un mensaje de los combatientes zapatistas: piden que valga la pena salir. "si vamos a salir que sea por algo bueno y nuevo; que no vayamos a repetir los errores, o tendencias de otros grupos políticos".
también planteó una preocupación de la comisión nacional organizadora, de la que son parte él y los mayores de infantería anamaría, rolando, moisés y mario, además de algunos comandantes, y es que los comités civiles de diálogo "no están cumpliendo con sus trabajo. tenían que haber entregado un informe de qué piensan de la iv declaración de la selva lacandona, y no lo hicieron".
marcos dijo que el ezln no quiere que el fzln vaya a ser una estructura que sea el "sup", primero, y luego elorriaga, el encargado del comité civil de diálogo, "porque la gente es la que nos importa".
sobre la posibilidad de que los zapatistas abandonen las montañas del sudeste mexicano, el subcomandante les recordó: somos una organización armada y hay un precio por la cabeza de todos nosotros, no nada más por la mía. no nos interesa qué nos pueda pasar. pero es que tenemos que dar cuentas a las comunidades, si algo le pasa a los zapatistas, yo tengo responder y ellos a su vez si a mí me pasa algo.
en este contexto marcos declaró: "tenemos que abrir puertas y darle oxígeno a un movimiento que está siendo asfixiado por el gobierno, la estrategia del gobierno es aislarnos y matarnos por hambre, por asfixia política, aniquilarnos, tenemos que abrir puertas, a veces hablando, a veces a patadas, pero necesitamos que nuestra gente viva y que viva con dignidad. no cambiamos la vida por la dignidad. a ver si se puede juntar..."
consideró que existe una barrera, que no es precisamente la de las armas y el pasamontañas, entre los zapatistas armados y civiles; no es una relación igualitaria, nos siguen viendo como sus "héroes", como "seres superiores", y créanme que no nos yentimos así.
"el valor que le damos a la lucha que han llevado ustedes -dirigiéndose siempre a los participantes del foro-, es más valiente que nosotros, porque se enfrentan a otras cosas desarmados".
e insistió: no hemos podido construir un trato igualitario, y ésa es una dificultad que tenemos que aprender a superar los dos, zapatismo civil y zapatismo armado, pero no sé cómo. a lo mejor de tanto pedir autógrafos o pedir mensajes, se van a aburrir, y entonces quieran realmente hablar con nosotros y me va a decir "bájate y vamos hablar como cuates", pero -les dijo-, a un cuate no le pides un autógrafo y que se saque una foto contigo, ni nada.
la voz de subcomandante se sumó a la de javier elorriaga, que hoy se pronunció por la "libertad inmediata" de los 16 presuntos zapatistas presos, porque su "injusta prisión" es, dijo el recién excarcelado comandante vicente -para la pgr-, "un obstáculo para el proceso de pacificación".
para concluir, marcos, que se retiró igual, con tacho a un lado y bajo una cascada de aplausos, declaró:
estamos en la disposición todos los zapatistas de salir de las montañas del sudeste mexicano; hay una ley que nos garantiza el libre tránsito en todo el país, "pero no hay que confiar mucho en las leyes", dijo en tono socarrón.
"nosotros estaríamos dispuestos a salir, de hecho quisiéramos hacer el próximo encuentro con ustedes en otro lado, fuera, pero se necesita que alguien nos acompañe y que nos cuide, que responda por nosotros; desde hace tiempo estamos tratando de salir, no para llamar a la guerra, queremos encontrarnos con mucha gente, "'no estoy hablando de ir nada más a la ciudad de méxico y hacer un encuentro ahí, estoy hablando de ir a todos los estados de la república".
de regreso al centro cultural de el carmen, el zapatista se reunió primero con la coordinadora intersindical primero de mayo, y por la tarde con la cocopa.
del encuentro con la instancia legislativa no hubo información oficial, porque el pleno de la comisión no autorizó a su presidente en turno, césar chávez, a hacer declaraciones.
sin embargo, se sabe que la reunión ezln-cocopa se realizó para avanzar en el establecimiento de propuestas viables de discusión sobre el nuevo formato de negociación de san andrés larrainzar, en donde al parecer no será necesario efectuar reformas a la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

diálogo, no soldados en la sierra, pide la ocss

* llama a tender puentes entre indígenas y gobierno
* movilizaciones para que liberen a su líder y fundador

irma p. ortiz, enviada

coyuca de benitez, gro., 5 de julio.- la organización campesina de la sierra del sur demandó al gobierno federal cambiar su estrategia y, en lugar de cubrir la sierra con personal del ejército, tender los puentes para instalar mesas de diálogo donde intervengan el ejecutivo federal y estatal, el autodenominado ejército popular revolucionario, indígenas nahuas, tlapanecos, mixtecos y amusgos, así como organizaciones campesinas -tal como sucedió en chiapas con el ezln y los lacandones-, porque aquí los problemas son de tipo social y económico más que judicial.
la ocss anunció también movilizaciones para exigir la liberalización de su líder y fundador, hilario mesino acosta, y denunció que se está llevando a cabo una cacería de brujas contra sus dirigentes.
en tanto, batallones del ejército realizan simulacros de prácticas militares; formaron trincheras en uno de sus campamentos instalados en los accesos a la montaña y reforzaron los retenes donde supervisan vehículos y personas que se trasladan por los caminos de brecha y vecinales hacia la montaña.
héctor ponce, uno de los dirigentes de la organización campesina de la sierra del sur y síndico en este municipio, estableció que en la sierra se vive un clima de persecución. tal vez están actuando de manera equivocada. sería preferible buscar un puente para el diálogo y establecer acuerdos. los conflictos no se resuelven iniciando la persecución de compañeros y es lamentable que la autoridad no tenga ese ánimo.
en las comunidades de la sierra hay temor por la presencia de la tropa y los judiciales. hay rumores de que el ejército aprehendió a algunos ciudadanos, pero eso no se ha confirmado.
el único delito que se ha cometido es exigir atención a las demandas. siempre se ha estado mal, hay gran marginación y rezago y por ejemplo, ahora, con el huracán boris, la situación se complicó porque muchos perdieron sus casas.
relata el joven dirigente que desde cuando se realizó la matanza en aguas blancas la única petición de los campesinos eran fertilizantes, insumos para el campo y despensas. jamás se pidió la destitución del entonces gobernador, ni se exigieron cosas inalcanzables. lo peor es que esos productos los tiene el gobierno, pero sólo los canaliza a organizaciones afines a él, a los incondicionales. sólo los del pri pueden tener ese privilegio.
estableció que hay confianza en las palabras del gobernador angel aguirre cuando ha dicho que está dispuesto al diálogo. esperamos que cumpla su papel y que lleve a cabo su compromiso de atención sin distingo de ideología.
por otra parte, la ocss señaló que debe haber sensibilidad en el gobierno para atender las demandas de indígenas y campesinos. no es justo lo que está pasando porque esta persecución sólo tiene la finalidad de meternos en prisión, para que nadie se entere de lo que sucede en guerrero.
recordó que aquí se encuentra la mayor proporción de indígenas que se resisten el exterminio a lo largo de una historia de humillaciones. los nahuas, tlapanecos, mixtecos y amusgos han sido confinados a la zonas más abruptas y erosionadas. viven en la segregación, aislamiento y vacío institucional que propicia la persistencia de formas de dominación caciquiles.
son los indígenas y campesinos los que reciben los ingresos más exiguos, llegando al extremo de que, en municipios como tlacoapa, 79.44 por ciento de la población económicamente activa no recibe ingresos; y en otras comunidades el analfabetismo llega a más de 86 por ciento.
por eso se necesita que el gobierno federal ponga más atención a esta región del país; que se integren mesas de diálogo en donde indígenas, campesinos, gobierno e incluso el epr planteen su problemática directamente ante los responsables de la solución.
no es posible que no hayan aprendido de chiapas y que se pretenda solucionar el atraso sólo con represión. aquí también debe haber respeto a los derechos, a las costumbres y formas de pensamiento.
guerrero necesita pacificarse, precisó la ocss, pero para ello debe haber voluntad, sensibilidad política para llegar a un acuerdo.
los dirigentes de esta organización, al hacer esos planteamientos, rechazaron que sus nombres sean mencionados, toda vez que las órdenes de aprehensión en su contra se están haciendo efectivas un año después de su expedición.
para dar con ellos se tiene que acudir a varios lugares enclavados en la sierra, hasta que deciden hablar con los reporteros. hay nerviosismo y temor. otros abandonaron ya esta zona y sólo se comunican por teléfono con quienes aquí permanecen.
hilario mesino, líder y fundador de la ocss, encarcelado en el cereso de acapulco, se autocalificó como preso político y pronosticó que habrá más detenciones de sus compañeros "porque el gobierno pretende desaparecer a su organización".
también la desmembrada directiva de la ocss calificó de exagerada la fianza de 80 mil pesos que se fijó para la libertad condicional de mesino acosta. "ni vendiendo todo lo que tenemos podemos conseguir esa cantidad. y nos sorprende la rapidez con que está actuando el juez, ya que se tiene como plazo hasta el sábado para llevar el dinero o de lo contrario se dictará formal prisión y sentencia".
estableció que preparan movilizaciones en todo el estado, a fin de que cese el hostigamiento y la represión contra líderes e integrantes de esta organización, donde militaban los 17 asesinados en aguas blancas.
por otra parte, la presencia de los tanques, tanquetas, unidades de rastreo para introducirse en la maleza, continúan en esta región de la sierra. sin embargo, ahora instalaron retenes sobre las brechas. con acuciosidad revisan cada camión de redilas, habilitados aquí como "peseros" o "taxis colectivos" y que trasladan a la población por las lodosos y abruptos caminos.
también construyeron trincheras en uno de esos campamentos ubicados cerca de la población de aguas blancas, donde realizan simulacros de operaciones militares, tirados pecho a tierra en señal de ataque.
otros, que se mantienen en el camino a la sierra, sostienen comunicación permanente a través de sus teléfonos militares y, en la población de tepetixtla, sede de la ocss, están a la expectativa bajo el argumento de realizar programas de atención social.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

exige la ip al gobierno anunciar pronto el programa de financimiento a empresas

esencial para un libre mercado con responsabilidad social

norberto lopez zuñiga

priva la indefinición en cuanto al origen y montos de los recursos comprometidos a la política industrial, señalan concamin, impi y coparmex, y demandan del gobierno federal que dé a conocer, a la mayor brevedad, el programa de financiamiento a las empresas, porque de lo contrario los objetivos establecidos en su política industrial y comercio exterior no tendrán destino.
asimismo, indican que si bien las recientes medidas fiscales contribuirán a resolver en parte los problemas de la planta productiva para actuar en el marco de la nueva cultura industrial, hoy resulta imprescindible conocer los mecanismos de financiamiento.
víctor manuel díaz romero, máximo representante de los industriales del país, refiere que en el trancurso de este año se dé a conocer el citado mecanismo de financiamiento a fin de posibilitar la adquisición de maquinaria y equipo por parte de la planta fabril nacional.
a su vez, carlos abascal, dirigente de los patrones, externa que para tal efecto es urgente que la comisión intersecretarial constituida en el marco de la política industrial se reúna inmediatamente divulgue los aspectos de financiamiento a fin de evitar que las grandes oportunidades se pierdan.
abascal carranza consigna que la política económica no debe retroceder a esquemas ya superados. por ello, apunta, el programa de financiamiento forma parte de los cambios que aún están pendientes para que la nación logre tener un sistema de libre mercado con responsabilidad social.
mientras el representante de la pequeña y mediana industrias, estima a méxico le llevará dos años más mejorar los niveles de ingreso de la clase laboral. será hasta 1998 cuando las percepciones mínimas se ubiquen en un segmento de dos a cinco salarios. todo ello ocurrirá cuando se afiance el periodo de crecimiento.
el ahora ex presidente de la cámara nacional de industria de la transformación (canacintra) considera que será dentro de un bienio cuando culmine el proceso de estabilidad, habrá que tener paciencia, porque será hasta 1998 cuando realmente se observen los beneficios en los ingresos de la familias.
el dirigente del instituto mexicano de la pequeña y mediana industria (impi) resalta que si bien se han alcanzado avances macroecónomicos importantes, aún no es tiempo de "soltar las campanas", porque subsisten algunos asuntos sensibles que deben atenderse, particularmente, nuevos esquemas de financiamiento para las empresas y que éstas no sigan perdiendo, además de una mayor claraidad para aterrizar los problemas económicos y de política industrial.
hay que tener perseverancia en la política económica trazada, esta requiere de solidez, pues sólo así se afianzará la recuperación y no perder el esfuerzo emprendido en los últimos 18 meses.
considera fundamental brindar atención a la micro, pequeña y mediana industrias; es urgente llevar hasta sus últimas consecuencias el programa de inversión, porque sólo así se habrá de revertir la tendencia tan dañina de la recesión de 1995.
el acotamiento presidencial no ha hecho rehén al jefe del ejecutivo y frente a los embates de rumores sobre una supuesta debilidad, su actuación está sujeta a la ley; todo ello, señala la iniciativa privada, da garantía a los sectores de la producción en el desempeño de su responsabilidad y cumplimiento de su programa de gobierno, tanto en el terreno político, económico y social. jorge kahwagi, líder de la pequeña y mediana industrias, asegura: "ernesto zedillo tiene una gran fortaleza jurídica y legitimidad".
kahwagi gastine, interrogado en torno a la imagen presidencial, menciona que los rumores sobre el mandatario pueden revertir los avances alcanzados por méxico en los últimos meses. y advierte que de continuar esta serie de ataques y de ser continuos podrían generar escepticismo entre la sociedad sobre las perspectivas de la recuperación.
al tratar el tema de lo político, alerta a la sociedad sobre las disputas del poder que en estas épocas de estabilización, algunos personajes buscan ponerla en duda con el propósito de minar la confianza en el gobierno.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

aprobó el ine proyectos rechazados durante años

* inevitable daño ecológico con el canal intracostero
* tampoco dar aval a cozumel y tepoztlán: r. altamirano

ethel riquelme f.

ex funcionarios del instituto nacional de ecología y de la ex secretaría de desarrollo urbano y ecología, responsables de dar autorizaciones ambientales para obras entre 1985-1993, revelaron que los proyectos de cozumel, tepoztlán y el canal intracostero tamaulipeco, entre otros que ahora cuentan con aprobación oficial, se presentaron a la autoridad desde hace 8 años.
"y nunca fueron aprobados, por significar una amenaza a los recursos naturales".
es necesario, coincidieron, conocer los criterios empleados por los posteriores dirigentes del ine, julia carabias -actual secretaria de medio ambiente- y gabriel quadri, para otorgar la autorización a esos proyectos que no contaban con todos los requisitos de la ley o que debían ser modificados casi completamente para evitar el daño ambiental.
rené altamirano, director de normatividad del ine de 1992 a principios de 1994 y antes funcionario de la sedue, recordó que todos esos proyectos, fueron analizados por las dos instancias y rechazados. "posiblemente la autoridad actual haya autorizado los proyectos modificados en la parte que significaban un daño ecológico; sin embargo, en el caso del canal intracostero tamaulipeco, "ningún cambio al anteproyecto presentado inicialmente pudo haber evitado las alteraciones al sistema lagunar del golfo de méxico, que sí se pone en riesgo con esa obra".
por su parte, graciela de la garza, ex directora de conservación ecológica y recursos naturales de la sedue y luego sedesol, manifestó que en muchos proyectos de construcción aprobados desde 1994 a la fecha existen irregularidades que deben revisarse, pues cuando fueron presentados a la autoridad, antes de esa fecha, eran completamente inviables.
"un caso concreto es la autorización otorgada para la construcción de un muelle en cozumel, quintana roo, donde ni siquiera se consigna en el documento aprobatorio que se trata de una zona natural protegida". la ley impide la construcción de obras en zonas naturales protegidas.
el ex funcionario del ine, rené altamirano, recordó que desde 1989 la entonces sedue rechazó el proyecto de cozumel "porque consideramos que los recursos coralinos que estaban debajo de la obra proyectada estaban en riesgo. los expertos consultados en esa época habían determinado que mucha de la riqueza marina estaba en grados muy avanzados de deterioro, pero que exactamente en ese punto del proyecto había todavía mucho por preservar.
"entiendo que las modificaciones realizadas recorrieron 60 metros el sitio de la construcción, pero sería adecuado conocer cuáles fueron las consideraciones técnicas para determinar que a esa distancia no habrá daños".
en el caso de tepoztlán, por la misma época, "el proyecto de un club de golf se rechazó contundentemente porque se trataba de una zona de recarga de mantos acuíferos muy importante; recibimos información sobre la perspectiva de esos mantos y teníamos la responsabilidad de no autorizarlo".
mientras que en el caso del canal intracostero de tamaulipas, "el primer anteproyecto que nos presentó el gobierno del estado fue unos tres años atrás (1993), pero la información era insuficiente, no garantizaba el equilibrio del sistema lagunar. se planteaba en el plan como una serie de lagunas aisladas, que no afectarían ninguna zona, pero no era posible. se trata de un sistema lagunar interconectado en varios estados, donde una modificación puede provocar alteraciones a una distancia muy lejana".
a nuestra consideración -precisa- era muy arriesgado dar una autorización sin tener los suficientes elementos y durante un buen tiempo el plan no fue modificado. simplemente no es posible modificar los cauces, tampoco puede afirmarse que al construir una canal con concreto no se producirán alteraciones, por el contrario, el azolvamiento de las zonas representa un gran riesgo para el ecosistema lagunar.
"la autorización tenía que ser negativa, aun cuando el gobierno del estado hubiera esgrimido que hacer todo los cambios que se solicitaban le costaría más dinero; entonces, si no estaba dispuesto a pagar, simplemente no se podía correr el riesgo de autorizarlo y luego el tonto hubiera sido quien lo autorizó".
graciela de la garza, bióloga reconocida internacionalmente, ex funcionaria de la sedue y posteriormente sedesol, refirió que en el caso de la autorización al muelle de cozumel, negada por anteriores administraciones, fue otorgada por el ine precisamente cuando presidía el organismo julia carabias, actual secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca.
mientras que otro proyecto que fue rechazado en 1993 por el ine, que entonces presidía sergio reyes luján, fue una vía ferroviaria de la ciudad de méxico a cuernavaca "que evidentemente significaba un daño total a la ecología, hubiera sido una cicatriz al ecosistema", señala rené altamirano. sin embargo, agrega, graciela de la garza, "el principal promotor de esta obra que no se construyó fue gabriel quadri -actual presidente del ine- cuando era asesor de manuel camacho solís en el departamento del distrito federal".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

no aceptaremos la venta de petroquímicas: ctm

* sería como entregar el petróleo a las compañías extranjeras
* "quién sabe cómo nos vaya con ellas", dice fidel velázquez
* garantizar la seriedad de las transacciones, pide jorge wade

pablo gonzalez duran

la ctm mantendrá invariable su posición de no aceptar la privatización de la petroquímica secundaria, porque eso sería como entregar el petróleo, que es patrimonio de los mexicanos, a compañías extranjeras y "quién sabe cómo nos vaya con ellas", expresó el líder de esa central, fidel velázquez, al repasar con el senador carlos romero deschamps, dirigente del stprm, el estado que guarda el proceso de desincorporación de 61 plantas, para apoyarlos en la lucha que están librando. las presiones "siguen muy duras" y se reforzará la estrategia para hacer frente a esa situación, acotó.
en tanto, el diputado petrolero jorge wade gonzález planteó la necesidad de "garantizar, de alguna manera, que la privatización de las empresas estatales, no signifique el traspaso del patrimonio público a manos privadas mediante transacciones de dudosa seriedad".
pidió, a la vez, reflexionar sobre los procesos de privatización que están en puerta toda vez que, advirtió, "los estados que privatizaron siempre salieron perdiendo; se metieron en un callejón sin salida, porque debieron reembolsar sus deudas con el producto de sus ventas y, como no les alcanzó, reestructuraron sus pagos, pero para lograrlo se vieron en la necesidad de cumplir con la exigencia de seguir privatizando".
otros vendieron sus empresas y los servicios públicos a través de concesiones, haciendo suyos sólo los riesgos que deberían correr los compradores pero sin disfrutar las ganancias de éstos, citó al presentar ante el instituto de estudios sindicales de américa un documento relativo a la "trascendencia de la declinación de la rectoría estatal en la orientación de las relaciones laborales".
ahí, wade gonzález reconoció el absurdo de mantener cerrada nuestra economía y ejercer un proteccionismo a ultranza, pero a la vez advirtió que "la globalización de la economía ha configurado una tendencia privatizadora de las empresas públicas, y en ese contexto, la política neoliberal ha derrumbado los parámetros que habían regido la vida económica y política de méxico".
en los hechos, agregó el legislador petrolero, se viene imponiendo una política que plantea la redefinición de las funciones del estado, con su renuncia a la intervención directa en la economía y la búsqueda de un nuevo modo de inserción en el mercado mundial; pero, insistió, "el proyecto neoliberal trata de privatizar las empresas creadas con fondos públicos".
wade gonzález aclaró que con esto no se trata de defender indiscriminadamente la presencia del estado en la economía ni de batirse por un proteccionismo exacerbado, sino que "el estado asuma el papel rector en esa nueva etapa del desarrollo económico a fin de orientar el proceso e inhibir la asociación indiscriminada de los grupos nacionales y trasnacionales, precisamente para garantizar que la privatización de las empresas estatales no signifique el traspaso del patrimonio público a manos privadas mediante transacciones de dudosa seriedad".
fidel velázquez, por su parte, reveló que en la reunión con el senador romero deschamps "tratamos todo lo relacionado con los problemas de los trabajadores petroleros y dimos una repasada al estado que guarda el proceso de privatización de la petroquímica secundaria, donde la ctm, mantiene, como ha dicho siempre, un apoyo invariable a la lucha que están librando.
"precisamente a eso vino romero deschamps. se reforzará la estrategia para hacer frente a esa situación, y estamos analizando, en todo los términos, cómo se puede ver afectado el sindicato", resaltó el jerarca cetemista, quien incluso aseguró que "los petroleros apoyan el documento cetemista presentado al líder nacional del pri, santiago oñate laborde, en torno de la reforma interna del partido".
entrevistado en su despacho, fidel velázquez dijo que aun cuando desconocía la existencia de alguna propuesta del congreso del trabajo para alcanzar un aumento salarial de emergencia que permita restituir el poder adquisitivo de los trabajadores, "si el ct la hace los cetemistas actuaremos de su lado".
nosotros, añadió, "apoyaremos al congreso porque no somos como el líder de los telefonistas, francisco hernández juárez, que deja de respaldarlo cuando mejor le parece".
los cetemistas somos invariablemente partícipes de las políticas del congreso del trabajo y así nos mantendremos, indicó el veterano dirigente al hacer notar que el movimiento obrero tiene una posición definida ante la próxima renovación de la alianza para la recuperación económica "porque nosotros ya aprobamos el programa de gobierno..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

excluido de los puntos a discutir en la reforma interna del pri, el liberalismo social: jiménez m.

antonio castellanos m.

el liberalismo social postulado por el pri en su declaración de principios en vigor, quedó excluido de los documentos básicos que se discutirán como parte de la reforma interna y hoy serán analizados por los comités distritales del pri capitalino.
carlos jiménez macías, líder del sector popular, aceptó que "los medios de comunicación, la oposición, el priísmo y la sociedad en su conjunto, creyeron en su momento en el gobierno de carlos salinas de gortari, y hoy los priístas no sentimos defraudados y engañados"
dijo que dentro del pri no podrá prevalecer la falta de democracia y la cultura de las decisiones verticales y advirtió que su partido se encuentra ante la disyuntiva de aceptar el cambio de actitud, como fórmula elemental de sobrevivencia política, o correr el riesgo de perder el poder ante una sociedad cada vez más informada, demandante y selectiva que exige hechos y no palabras.
habló en el foro denominado "el sector popular ante los medios de comunicación" y reconoció que ese partido debe reformar permanentemente su estrategia de medios con la finalidad de adaptarse a las nuevas realidades. lamentó que algunos medios no reconozcan la nueva actitud que tienen los dirigentes del sector popular frente a los periodistas.
entre las innovaciones descuella que los priístas, de aprobar los anteproyectos de programa de acción y de estatutos, promoverán la aplicación de impuestos al consumo superfluo y la simplificación del sistema tributario.
en los documentos básicos del pri se subraya que "el liberalismo social que ahora postula el partido, es un pensamiento vivo, una respuesta a los retos del presente...es un conjunto orgánico de principios que resuelve los falsos dilemas entre individuo o estado, entre mercado o exclusiva intervención gubernamental; en último término, entre el populismo o la filosfía neoliberal".
los anteproyectos divulgados el jueves pasado por el dirigente nacional priísta, santiago oñate laborde, precisamente para lograr la reforma interna, no mencionan esos términos. tendrán que ser discutidos por los priístas rumbo a la xvii asamblea nacional que se desarrollará los días 20, 21 y 22 de septiembre.
en cuanto a la política fiscal, establecen que debe procurar la ampliación de la base de causantes y apoyar el crecimiento de los ingresos públicos en el cobro de impuestos proporcionales a los ingresos, la aplicación de impuestos al consumo superfluo y el combate decidido a la evasión.
resalta que la economía informal ofrece amplio campo para elevar la recaudación, eliminando condiciones desleales de competencia, y se propone utilizar instrumentos fiscales para reactivar la economía y promover el empleo.
asimismo se plantea que se promoverán medidas fiscales que privilegien la inversión directa sobre la especulativa y se apoyarán iniciativas encaminadas a consolidar un sistema fiscal más equitativo que induzca en la tarifa del impuesto sobre la renta de las personas físicas una mayor progresividad en su ingreso y que reduzca proporcionalmente la carga de ese impuesto para los de menores ingresos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

el sistema bancario, lastimado y barato: cepeda

aprovecharán la situación en el corto plazo los inversionistas extranjeros

jaime contreras y alberto navarrete

el sistema bancario mexicano sigue "lastimado y barato" y por ello muchos inversionistas extranjeros van a venir en mayor cantidad en el corto plazo a aprovechar esta coyuntura, adelantó ayer el presidente de la asociación de intermediarios financieros internacionales, eduardo cepeda fernández, quien desestimó los problemas internos políticos o de corrupción como causales importantes de afección negativa desde el exterior.
al contrario y desde su óptica, lasererspectivas económicas del país son positivas, pero "hay que insistir" en el aceleramiento de las reformas judiciales y del estado de derecho; que los contratos estén, sí, pero para que se cumplan y que todos los tribunales "resuelvan en justicia", demandó el también máximo representante en nuestro país del banco de inversión estadunidense, j.p. morgan.
además, el funcionario de esta firma bancaria acotó que en materia de reforma política "los extranjeros están en mejor disposición que los locales". afuera se ve en forma muy favorable la apertura en este campo, los cambios electorales, "quizá con la ingenuidad de los que no conocen mucho". eso sí, todos estas transformaciones "siempre traen volatilidad", alertó a los ejecutivos financieros.
desde el exterior, el pasar el poder de un partido de centro, como el pri, a uno de derecha, el pan, no se ve con mayores dificultades, "incluso esto es bendito para muchos países". los inversionistas aún no entienden el fenómeno chiapas, "y el de guerrero, menos. aunque le temen más", sostuvo.
en el tercer día de trabajos del simposium financiero internacional imef 1996, el banquero de origen español realizó una fuerte defensa del capital trasnacional en suelo nacional: crea producto interno bruto, empleo, tecnología, recursos para crecer y además, "competitividad internacional". los resabios históricos del estatismo hacen críticas sobre el particular "poco fundadas".
los que han puesto sus ojos en el país para apostar sus recursos a futuro, observó cepeda fernández, califican como muy favorable el hecho de que se haya destrabado la privatización de las telecomunicaciones, puertos, ferrocarriles; que se disminuya la burocracia y que sea efectiva la desregulación. en cuanto a las plantas petroquímicas, desde su punto de vista es mejor que estén en manos privadas que públicas. "producen más pib", dijo.
el presidente de la aifi haría ver más adelante que méxico están en "main street" (la calle principal) en eso de atraer capitales del exterior dentro de una competencia feroz en el mundo. las proyecciones de j. p. morgan van en el sentido de que se inyectarán en este año recursos foráneos en toda américa latina por 19 mil millones de dólares (1,200 md más que el año pasado) y para 1997 será de 23 mmd, predijo.
el reto de esos capitales no es tanto venir para exportar, sino que la mayoría de los empresarios del mundo llegan al país pero para invertir en los consumidores, "arriban para comprar el mercado doméstico de méxico en los próximos 10 años", aprovechando un insumo importante: la mano de obra nacional, productiva y competitiva.
sostuvo: "el prestigio de la economía de este país no es peor que antes de la crisis, sino que continúa en el buen camino después de ella. la credibilidad de méxico, su vocación de economía abierta y ortodoxa, se ha engrandecido, a pesar de esta ahora un poco lastimada".
en todo caso, la crisis ya se está superando bajo un sendero correcto. "salimos (sic) con coraje adelante. las perspectivas son buenas". y minutos más adelante habría de predecir que de continuar bajo el actual esquema "para 1998 o 1999", méxico alcanzará el anhelada "grado de inversión" que otorgan las calificadoras internacionales, sinónimo de confianza en los papeles mexicanos emitidos en el exterior.
por lo pronto, aunque todavía las micro y pequeñas empresas siguen entrampadas, los mercados internacionales ya aceptan los papeles de deuda mexicanos de empresas, bancos y gobierno.
por último, el líder de los banqueros internacionales sostuvo que la capacidad de reacción frente a la adversidad desde el 20 de diciembre de 1994, demostró que se terminaba con una situación cambiara, "pero no con el país". para los organismos financieros internacionales "este país ya ha superado su prueba; ha sido muy dura y la hemos cumplido".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe09.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

chiapas ha dejado de ser un peligro latente: labastida o.

asuncion, 5 de julio (efe).- chiapas ha dejado de ser un peligro latente y no hay posibilidad de que el levantamiento armado de los zapatistas se repita o aliente la formación de grupos similares en otras regiones pobres de américa latina, declaró hoy el secretario mexicano de agricultura, francisco labastida ochoa.
labastida participa en la xxiv conferencia regional de la organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación (fao), que se celebra en esta capital, donde defendió los planes que aplica su gobierno para disminuir los índices de pobreza, principalmente en el sureste mexicano.
méxico, dijo el ministro, ha tenido un déficit alimentario en los últimos 15 ó 20 años, por lo que el estado se ha planteado un aumento de la producción agropecuaria a gran velocidad: el doble del crecimiento demográfico nacional.
en la conferencia, diversos organismos no gubernamentales de américa latina y el caribe advirtieron que si en un plazo razonable no se logran revertir los altos índices de pobreza (según la fao, el hambre acecha a 43 por ciento de los habitantes de la región), el continente se expone a una insurrección social de gran escala, y citaron como ejemplos lo que ha ocurrido en méxico y en brasil.
al respecto, labastida indicó que los sucesos de chiapas, que datan de enero de 1994, duraron seis días, y que desde entonces no se ha vuelto a presentar ninguna otra manifestación de violencia ligada a ellos. además, el secretario descartó que las cosas puedan agravarse nuevamente en ese estado mexicano.
según dijo, "lo que sí es latente y real es el problema de la pobreza, y no es nuestra intención minimizarlo, pues en chiapas y en otras partes del sureste de méxico tenemos condiciones de marginalidad muy graves, que se tratan de enfrentar y solucionar".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe10.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

méxico está en proceso de cruzar el bache de la crisis más profunda: elek

alberto navarrete y jaime contreras

méxico está ya en proceso de cruzar "el bache de la crisis más profunda", pero aun con un crecimiento de 3 por ciento en el pib este año el ingreso per cápita real de los mexicanos se ubica casi a la mitad de lo que le representaba en 1980, aseveró ayer el presidente del consejo empresarial mexicano para asuntos internacionales (cemai), juan elek klein.
el también banquero de inversión añadió que lejos de frenar la inversión extranjera -así sea de portafolios-, méxico debe redoblar esfuerzos para atraer esos recursos y establecer también incentivos fiscales adicionales. empero, sostuvo, se requiere sobre todo un clima de estabilidad política, paz y seguridad social.
ante ejecutivos de empresas reunidos en el último día de trabajos del simposio financiero internacional imef '96, elek klein expresó que la realidad actual señala la existencia de dos méxico: uno, el del comercio exterior con exportaciones en ascenso sostenido, y otro, el de un mercado interno deprimido, con perspectivas atractivas para los inversionistas extranjeros a largo plazo, pero que por lo pronto es donde más se refleja el impacto de una crisis todavía en vías de superación, con una gran mayoría de empresas altamente endeudadas o con procesos de reestructuración en donde ya pasamos "de los curitas" a programas más serios.
las contradicciones de la realidad actual, indicó en otra parte de su conferencia, se revelan también de otra manera, pues mientras nos ubicamos entre los diez u once países con mayor dinámica en comercio exterior, aun con el crecimiento económico previsto para este año al final del mismo el producto interno bruto (pib) real se ubicará en niveles similares a los de 1991, es decir, una regresión de cinco años.
además, pese a que ya se observa una recuperación en las ventas domésticas, éstas reportarán un descenso real de 4 a 5 por ciento en el ejercicio, y el consumo nacional seguirá deprimido.
el dirigente empresarial se pronunció por una reactivación de la demanda interna con mecanismos que no generen una nueva espiral inflacionaria, en virtud del drástico debilitamiento del poder adquisitivo de los consumidores. al respecto, enunció que mientras en 1980 el mercado interno representaba 90 por ciento del pib, actualmente significa 60 por ciento.
asimismo, urgió a la banca comercial a reasumir su función como agente canalizador de financiamiento a las empresas, aunque reconoció que en el entorno económico nacional "la debilidad del sistema financiero representa el mayor problema".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe11.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

cae 114.8 puntos la bolsa de nueva york; baja el desempleo

temor al sobrecalentamiento económico

* la desocupación: 5.3%; la menor en 6 años
* la creación de más trabajos exito de clinton
* podría aumentar la fed las tasas de interés

jose manuel nava, corresponsal

washington, 5 de julio.- los mercados de valores neoyorquinos se desplomaron en la jornada de hoy 114.8 puntos en medio de creciente temor de un sobrecalentamiento de la economía estadunidense, alentado por un sorpresivo descenso en el desempleo, pero el presidente bill clinton rápidamente tomó crédito por el "éxito" de sus políticas económicas. la baja del dow, medida en puntos, fue la séptima en los 100 años de historia del índice.
wall street fue presa del pánico durante tres horas de ventas frenéticas de valores, disparadas por temores de que la reserva federal elevará las tasas de interés para "enfriar" la economía estadunidense y evitar el desencadenamiento de la inflación.
sin aparente preocupación por la reacción de los mercados, el presidente clinton reclamó el "exito" de sus políticas económicas y afirmó que durante los cuatro años de su administración, se han generado más empleos en el país que en ningún otro gobierno reciente.
pero el virtual abanderado republicano a la presidencia, bob dole, aseveró que las estadísticas de empleo dadas a conocer hoy deben de ser "de poco confort electoral para el presidente clinton", ya que aunque más estadunidenses encontraron empleo el mes pasado, "70% del pueblo piensa que el país está en una ruta equivocada".
el indicador dow jones de wall street, que ya había caído 17.36 puntos el miércoles, el último día activo antes de la fiesta de independencia ayer, perdió 114.88 puntos en tan solo tres horas y se situó en 5,588.14 puntos. la caída de hoy representa dos por ciento del valor total del mercado.
la caída de hoy fue también la más pronunciada pérdida en un solo día desde el ocho de marzo pasado, cuando el mercado se desplomó 171.24 puntos. el índice compuesto del nyse cayó 7.13 para situarse en 353.24 puntos, en tanto que el índice de los 500 de sts dard and poor cayó 14.96 para quedar en 657.44 puntos.
alan ackerman, vicepresidente ejecutivo de una firma de corredores de valores, afirmó que los mercados tuvieron su propia fiesta de la independencia, "con fuegos artificiales en forma de una aguda sesión de ventas" de valores. "lo que incendió a wall street fueron las estadísticas inesperadamente sólidas en las tasas de empleo y algunas indicaciones de inflación que pueden llevar a la reserva federal a elevar las tasas de interés antes de agostoer el comité de la fed que fija las tasas de interés tiene programada una reunión el próximo 20 de agosto.
de todas maneras, añadió que la reacción de los mercados "fue ordenada y no una estampida... ese es un buen signo, un signo de salud" en los factores fundamentales de la economía nacional, consideró ackerman.
por la mañana, el departamento del trabajo dio a conocer que la tasa de desempleo cayó 5.3% en junio, su nivel más bajo en seis años. el mismo reporte señala que en ese mes, los empresarios del país contrataron a 239,000 nuevos empleados, una cifra mucho mayor de la que se anticipaba. la tasa de desempleo había sido de 5.6% en mayo y los observadores del mercado habían pronosticado que esa cifra se mantendría estable, es decir, que la economía estadunidense no tendría estímulos lo suficientemente fuertes como para hacer resurgir el fantasma de la inflación.
de acuerdo con la lógica de los inversionistas en wall street, una tasa de empleo que decae tan notablemente en apenas un mes podría ser una indicación de que la economía estadunidense está creciendo demasiado rápido, lo cual puede desatar los demonios inflacionarios y llevar al país a un colapso recesivo.
a pesar de que el banco central dejó las tasas de interés sin cambios tras una reunión de dos días que concluyó antes de la fiesta de independencia de ayer, los inversionistas concluyeron que a la luz de los datos dados a conocer hoy, la fed puede muy bien restringir su política monetaria antes de la próxima reunión programada para agosto.
"no puedo imaginar que (la fed) deje esto sin acción de ningún tipo", consideró robert warman, corredor en jefe de una firma neoyorquina, y añadió: "la gente va a empezar a preguntarse por qué la fed no restringió (su política) en esta ocasión".
en general, tasas elevadas de interés desincentivan la entrada de capitales al mercado de valores ya que no solo pueden dejar mejores rendimientos en inversiones en papel menos arriesgadas que wall street. al mismo tiempo, las tasas altas desincentivan el gasto del consumidor, las inversiones en nuevas empresas y reducen las ganancias corporativas enfriando así la economía. el presidente clinton, con una amplia sonrisa en la casa blanca, señaló que la reducción del desempleo se debe a la salud de la economía nacional lograda durante su periodo y es una muestra de que el país va por la ruta adecuada. el virtual candidato presidencial republicano, sin embargo, trató de voltear las buenas noticias en contra del presidente y recalcó que "si la gente está encontrando empleos, pero al mismo tiempo está insatisfecha con el rumbo general del país, bill clinton está en serio peligro de quedar desempleado". añadió: "si bill clinton piensa que merece crédito por el estado de la economía, ¿por qué, entonces, hay tanta gente insatisfecha con la dirección que lleva el país?. la realidad es que la economía de lento crecimiento de bill clinton ha hecho resurgir las ansiedades de los trabajadores".
dole señaló que desde 1995, 20% de los nuevos empleos han sido ocupados por personas obligadas a tener dos trabajos para poder cubrir sus necesidades básicas. "con los salarios congelados, el pueblo trabajador tiene cada vez más problemas para pagar el incremento de impuestos de clinton de más de 265,000 millones de dólares", recalcó el ex senador de kansas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe12.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

no aumentar 150% los aranceles al papel, pide la sip

miami, 5 de julio (afp).- la sociedad interamericana de prensa (sip) pidió al gobierno mexicano la suspensión del aumento de 150 por ciento en los aranceles de importación de papel para periódicos. en una carta enviada al presidente ernesto zedillo, la sip calificó esa decisión de "proteccionista" y contraria a la libertad de prensa, de acuerdo con un comunicado difundido hoy aquí por la entidad.
el titular de la comisión de libertad de prensa, danilo arbilla, destacó en la carta a zedillo que "la imposición de trabas económicas (...) compromete seriamente el acceso de los ciudadanos a los medios, limitando su derecho a recibir toda la información y afectando una libertad básica e inalienable".
el arancel de importación para papel-prensa quedó incrementado en 150 por ciento a partir del 26 de junio, fecha en que esa decisión fue publicada en el diario oficial de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe13.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

luz al final del túnel

de gran nivel, libros de la sep

* trabajo digno de un grupo anónimo
* educación, motor de la economía
* es indispensable crear lectores

jaime labastida

según datos de la cámara nacional de la industria editorial mexicana, la situación del libro en 1994 ofrece un panorama alarmante, peor que el de 1993. y sin embargo, lo estimo así, pese a que no dispongo todavía de un solo dato estadístico, la situación de 1994 será mejor que la de 1995; mejor que la del año que corre.
la comisión nacional del libro de texto gratuito imprimió 151 millones de libros en 1994. ¿cuántos imprimió el resto de las editoriales que agrupa la caniem? 92 millones. el libro impreso por conaliteg circula fundamentalmente entre profesores y alumnos de educación primaria, pública y privada, en donde están inscritos casi 15 millones de niños.
entre nuevos títulos y reediciones, en méxico circulan 243 millones de ejemplares al año, en suma, muchos libros. la población de méxico es de 90 millones. eso nos da un promedio de 2.7 libros per cápita.
ese promedio debe ser discriminado. a la población total, se deben restar los niños que, por razón de edad, no asisten a la escuela (menores de 6 años: 5 millones) y los analfabetas funcionales (casi 4 millones). el promedio asciende así un poco: 3 libros per cápita anuales. la cifra es, sin embargo, todavía muy baja.
los libros que edita la empresa privada son también, en gran parte, de texto: casi la mitad (47%) de los 92 millones de libros que la industria editorial mexicana publicó en 1994 tuvo ese carácter: de nivel preescolar a profesional. el dato nos indica que la lectura en el país cumple una función educativa y que los libros existentes en el sistema nacional de bibliotecas atienden ese objetivo: son libros de consulta para tareas escolares. la lectura que desarrolla inteligencia y promueve investigación está ausente. esto ha ocurrido en todas las épocas; la nuestra no se diferencia de las restantes. al revés, es posible decir que el día de hoy se lee más, en términos absolutos y relativos, que en cualquiera otra etapa de la humanidad. la gran invención de guttenberg democratizó la razón y amplió la esfera de la lectura y la escritura, antes reservada a unos cuantos.
pero ese dato no puede tranquilizarnos. lo cierto es que en el país el hábito de la lectura es todavía muy escaso y que ni la escuela ni el hogar fomentan en los niños la lectura. los esfuerzos que hace la sep son enormes, pese a deficiencias presupuestales; dispone de un programa excelente, por el que intenta dotar de bibliotecas a los niños, en el mismo salón de clases. se llama "rincones de lectura"; lo dirige una persona que sabe su profesión y ama los libros, felipe garrido. creo que el programa tiene un solo defecto: no hay tiempo suficiene en la escuela para que los niños lean. y no lo hay por una razón muy simple: porque los profesores están dedicados a cumplir un programa. se necesita que los profesores guarden silencio, o sea, que haya horas vacías en las que los niños puedan realizar esa tarea indispensable para su formación como seres humanos, leer.
los niños deben leer, en voz baja y en voz alta. el libro está ahí, en su estante, a la espera de que un niño lo tome en sus manos y le dé vida. pero el libro también puede reposar años enteros y ser un muerto. muchos de nosotros adquirimos el hábito de leer en la escuela primaria: alguien nos narró, de viva voz, un cuento; algún tío, un viejo acaso, nos leyó en voz alta un poema. la lectura en el salón de clases ha sido sustituida hoy, en todo el mundo, por un cúmulo de información inútil. ya no se lee en el salón de clases ni en la casa. algunos pedagogos proponen realizar lectura vicaria. leo un bello texto sobre este asunto en la revista libros de méxico. pero advierto que en él no se toma en cuenta lo esencial. el texto propone varios modos de hacer que alguien lea, en voz alta, para otros, con objeto de fomentar la lectura en el niño. (lectura vicaria: la que se hace "en lugar de...", o sea, la lectura que alguien hace en vez de otro.) los autores enlistan los mediadores, los posibles lectores vicarios: el padre, el maestro, el especialista. pero nada dicen de los mismos niños, o sea, de la posibilidad de que sean los propios niños, en el salón de clases, quienes hagan lectura para los demás, aprendan así a leer y, además, a fomentar en los otros el gusto por la lectura.
el libro no está impreso, he dicho en otra ocasión, en papel desechable. por el contrario, el libro es un instrumento que dura: su dimensión es la duración (como el concepto de tiempo en newton). se dice que el libro es caro y que el mercado del libro en méxico se ha contraído aún más por la crisis económica. pero veo cines llenos y advierto que los videocentros se multiplican. la diversión efímera se amplía, mientras que el placer de la lectura se hace estrecho. la renta de un videocasete, diversión de dos horas, alcanza un salario mínimo. un libro puede costar cinco o seis veces esa cantidad, pero podrá ser leído por decenas de personas y durará toda una vida. la caída brutal de las ventas en la industria editorial no se debe sólo a la contracción económica. el problema fundamental se sitúa en el lado de la demanda: no demandan libros, porque no hay suficientes lectores. el lector no es un consumidor común y corriente, sino especializado, ávido. debe crearse en plazos largos. la solucion es crear lectores. la tarea no es sólo educativa, por supuesto, y tiene un aspecto económico.
el mercado mundial del libro lo encabeza estados unidos: la tercera parte de los libros que se consumen en el planeta, si se mide en términos monetarios, se gasta ahí. el año de 1993, casi 70 mil millones de dólares fueron consumidos en libros: en estados unidos se gastó 22 mil millones y medio de dólares en la compra de libros, fue seguido por japón (9.13), alemania (8.3), gran bretaña (3.5), españa (3.2), italia (2.4), corea del sur (2.2), canadá (1.5) y, por último, en la escala de los diez principales mercados, china (1.5).
es claro que la demanda del libro está en relación directa con el desarrollo económico de los países, más que con el tamaño de su población (corea tiene apenas 50 millones de habitantes, población veinticinco veces menor que la de china, pero consume 70% más libros que ese país). si vemos el consumo de libros por habitante, la estadística se altera de modo radical: noruega, alemania, austria y dinamarca están por encima de estados unidos. en este país, el gasto en libros asciende a 89 dólares per cápita al año, en tanto que los noruegos gastan 113 dólares, los alemanes 102, los austriacos 95 y los daneses 92. méxico no aparece ni siquiera en lugar remoto en estas estadísticas.
quiere decir que el problema es, en lo fundamental, de orden educativo. la mayor riqueza de la población no se traduce sólo en un monto mayor de satisfactores económicos. a la inversa, se debe decir que la educación es motor de la economía y factor productivo. el país no superará sus rezagos ni no es capaz de abatir, al mismo tiempo, sus enormes rezagos educativos. se ha dado un gran salto en los últimos años, con la sola vuelta a las formas tradicionales de enseñanza, que ponen el acento en las matemáticas y en el proceso de lecto-escritura.
en ese sentido, me urge decir que los libros de textos que la sep empieza a entregar, en especial los dedicados a historia, son de un gran nivel, pocas veces alcanzado en nuestro país. he leído no sólo con atención sino con verdadero gusto el libro de historia universal, correspondiente al quinto grado de primaria: está bien orientado y bien redactado; establece las coordenadas temporales y sitúa en su justo lugar el desarrollo de los pueblos americanos, tiene una correcta base pedagógica, está bien impreso y sus ilustraciones son de primera calidad. el equipo que realizó el trabajo lo coordinó la subsecretaría de educación básica y normal: tanto el proyecto pedagógico como la investigación y la redacción del libro fue obra de un grupo anónimo que ha hecho un trabajo digno de todo elogio. por primera vez en muchos años, se empieza a ver una luz, en nada incierta, al fin de un largo y oscuro túnel.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/exe14.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de julio de 1996

frentes políticos

* nuevos requisitos para el candidato presidencial cambiarán el funcionamiento del pri
* todo parece indicar que no habrá reforma política definitiva para las elecciones de 97
* ¿fernando gómez mont puede defender a peñaloza w. y aún ser asesor presidencial?

aurora berdejo arvizu

mientras en nuevo león el presidente continúa construyendo la que parece será la nueva forma de su relación con la sociedad a la que gobierna, en la ciudad de méxico los temas de la reforma interna del pri, la reforma política nacional y el delito perpetrado contra la administración del instituto mexicano del seguro social se convierten en asuntos centrales del debate.
por lo que hace a la reforma propuesta a la estructura del tricolor es de destacar, particularmente, el hecho de que por primera vez se avance en la lógica de dar objetividad (para bien de ese partido) al proceso de selección de su candidato a la presidencia, incorporando incluso un requisito que permitiría cambiar la lógica de funcionamiento de ese partido y en gran medida del sistema central en su conjunto.
propone el pri exigir a sus aspirantes a la presidencia de la república que cuenten en su haber político el haber sido postulados exitosamente a por lo menos un puesto de elección popular o haber desempeñado un cargo directivo en la estructura interna de ese partido.
un cambio de esta naturaleza, de haberse instrumentado hace dos años, por ejemplo, hubiera hecho que sólo luis donaldo colosio y manuel camacho solís hubieran podido aspirar a la nominación, el primero en tanto ex diputado, ex senador y ex presidente nacional del pri, y el segundo como ex secretario general de ese partido. ni qué decir de 1988, época en la cual los únicos candidatos viables hubieran sido alfredo del mazo y ramón aguirre velázquez, el primero por haber sido gobernador del estado de méxico y el segundo gracias a su fugaz paso por la cámara de diputados federal como representante de su natal estado de guanajuato.
la lógica de la propuesta parece en más de un sentido plausible, especialmente porque obligaría al tricolor a ser un partido con más arraigo popular y evitaría las muy perniciosas tensiones que hasta la fecha pueden advertirse entre quienes provienen de la estructura partidista y los que lo hacen de la estructura del funcionariado, la tecnocracia.
esta situación, sin embargo, tendrá que hacerse operativa en momentos en los que no queda claro para muchos militantes, por ejemplo, si toda la redefinición ideológico-discursiva de ese partido debe ceñirse sólo a eliminar términos como el de "liberalismo social" o, por ejemplo, la manera en que estos y otros cambios propuestos por los responsables de elaborar el documento dado a conocer este jueves 4 de julio tendrán que hacerse congruentes con algunos nostálgicos trasnochados que creen que los bu pos tiempos volverán a ese partido resucitando simplemente estructuras como la confederación nacional de organizaciones populares.
sería necesario preguntarnos, por ejemplo, si luego de las declaraciones del presidente de la república sobre la economía de mercado, que motivaron expresiones de júbilo de la cúpula empresarial mexicana, no tendrá el pri que sustituir las tesis del liberalismo social por las de la economía de mercado.
está pendiente de igual modo conocer qué alcances efectivos tendrán las nuevas normas en materia de ética partidista de quienes han sido o aspiran a ser postulados por esa organización. se hace necesario preguntarnos si, por ejemplo, en situaciones como la de raúl salinas de gortari y rubén figueroa alcocer habrá mecanismos más expeditos que permitan al pri desprenderse de la influencia, a todas luces perniciosa, de esos individuos sobre quienes pesan dudas y que en el caso de raúl salinas se aplicaron después de un inexplicablemente farragoso proceso que debió ser presionado por el corrillo colosista de diputados federales de esa organización.
lo importante es destacar el hecho de que al fin, luego de mucho discutirse, se haya presentado una propuesta completa de lo que podría ser el nuevo rostro del partido de la revolución institucionalizada. sus militantes, por lo pronto, tendrán que darse a la tarea de analizar, más allá de nostalgias utópicas, las propuestas que ahí están presentes y enfrentar ya desde ahora las seguramente muy difíciles condiciones de competencia en el verano de 1997.

¿reforma?

serán más difíciles porque, contra el interés nacional, todo parece indicar que no habrá reforma política definitiva, al menos para el proceso electoral de legisladores en 1997, situación que se traducirá en mayores tensiones en este importante ámbito de la vida pública nacional.
decimos lo anterior porque la directiva nacional del partido acción nacional ya prepara de antemano los argumentos de la extorsión y el chantaje que llevó a un individuo sujeto a proceso judicial a ser presidente municipal de huejotzingo en el estado de puebla. el nuevo "pretextingo" es, no lo dudemos, el estado de nayarit en su conjunto, entidad en la que la presencia del pan es reciente.
desde el jueves el presidente nacional albiceleste demandó al pri abandonar lo que él llamó el "doble discurso" y dejó ver hasta dónde estaría dispuesto a llevar el nuevo episodio de la historia sin fin que, todo parece indicar, hará que naufrague el propósito de la presente administración de contar con una nueva legislación en materia electoral en méxico.
los argumentos expresados hasta el momento por los líderes del pan resultan en más de un sentido pueriles, pues se limitan a caer en la muy frecuente sorna y comentario cáustico que tanto disfrutan, pero que deja ver también el componente profundamente autoritario de quienes cuando ganan no saben gobernar, como lo demuestra el caso de jalisco, y cuando no ganan optan por arrebatar.
se había dicho que la razón de fondo para regresar al esquema de las "concertacesiones" era precisamente lograr que la reforma electoral definitiva prosperara. el gobierno federal intervino, se violentó el orden jurídico del estado de puebla y el hecho es que hasta el momento nada se ha logrado.
el pan, lejos de suscribir los acuerdos pactados, todos los cuales seguían la lógica de imponer el mayor número de controles posibles a los órganos electorales del país y realizar una vieja demanda de las oposiciones mexicanas (el retiro de la rama ejecutiva del gobierno federal de la organización de los comicios), rechazó esta posibilidad e hizo naufragar la reforma.
las razones de esta conducta no son difíciles de comprender. por una parte, el mantenimiento del ejecutivo en los órganos electorales le permite al pan preservar la lógica del chantaje, al mismo tiempo que le permite conservar los privilegios del doble discurso en materias tan delicadas como el federalismo. de igual modo, al postergar la reforma electoral espera contar con todos los privilegios de los que objetivamente se benefició el pri, dejando para mejor ocasión (creen ellos) la completa maduración del sistema electoral del país. en suma, una forma más refinada de proteccionismo electoral, pero que en esencia se apega a muchos de los vicios que, cuando les conviene, señalan con sarcasmo en el caso del pri.
por lo pronto, es importante destacar que, más allá de los afanes del pan, 478,668 nayaritas con credencial para votar con fotografía están convocados para emitir su voto en los procesos que renovarán las 30 curules del congreso local y los 20 cabildos de igual número de municipios de la entidad occidental.
la entidad ha sido escenario a últimas fechas de un proceso de cambio en la orientación del electorado que, al mismo tiempo que ha quebrado el viejo monopolio priísta, deja muchas incógnitas que habrán de despejarse este próximo domingo.
de todos los municipios el más importante es tepic, que concentra con sus 155 mil electores poco más de 32 por ciento del padrón electoral de la entidad. pri, prd y pan, son -en ese orden- los más serios aspirantes a colocar a sus representantes en la presidencia municipal representados por félix torres haro, maría eugenia jiménez de vargas y carlos rodríguez herrera, respectivamente.
se trata del cuarto proceso electoral del año en curso luego de los comicios celebrados en baja california sur, hidalgo y quintana roo, en los cuales ha triunfado en la mayoría de los casos, luego de los descalabros que sufrió en jalisco y puebla en 1995.
es destacable que, en el sistema político local, se han vertido fuertes críticas contra la conducta observada por la diócesis de tepic que, como otras demarcaciones católicas (especialmente la arquidiócesis de guadalajara), ha optado por hacer un abierto proselitismo en favor del partido acción nacional, situación a la que tendría que haber prestado mayor atención el nuevo subsecretario de asuntos religiosos de la secretaria de gobernación, rafael rodríguez barrera.
la argumentación de la jerarquía católica nayarita insiste en identificar al pan como la solución a los problemas de corrupción que, a decir suyo enfrentan el país en la actualidad. sería interesante preguntarnos si, luego de la declaración hecha por el propio episcopado mexicano, a propósito de la existencia de millonarios que son motivo de escándalo para méxico, situaciones como la del millonario abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulenburg, no ameritarían una crítica severa de la cem y, ¿por qué no?, que se propusiera a un panista como administrador de las arcas de la basílica de guadalupe.

el hermano poderoso

en medio de lo que parece ser una primera tregua en la guerra entre televisa y televisión azteca, es importante detenernos a considerar algunos aspectos importantes de lo sucedido el jueves por la noche en las pantallas de millones de hogares en méxico.
en primer término, es de destacar que ricardo salinas justificara en nombre del poder del hermano de raúl salinas de gortari su aquiescencia a recibir varios millones de dólares que no quedó claro, ni siquiera con la multimedia organizada por tv-azteca, para qué se recibieron en las cuentas del dueño de elektra.
importa destacar igualmente la reacción de multivisión, la empresa de don joaquín vargas que, como señalamos desde un primer momento en este espacio, es una figura clave para comprender lo que sucedió en ese proceso de privatización que ahora será sometido a una nueva investigación legislativa.
antes de que se transmitiera la entrevista que hicieran ricardo rocha y sergio sarmiento a un "duro" (como él mismo se definió) ricardo salinas que no logró despejar muchas de las preguntas planteadas por rocha, multivisión presentó por medio de pedro ferriz de con su punto de vista sobre este delicado asunto.
para ello se valieron las palabras dichas por ricardo salinas en el sentido de que no había en 1993 quién le dijera que no a raúl y carlos salinas de gortari. ferriz de con se limitó a enviar un críptico mensaje del que importa destacar el hecho de que joaquín vargas sí fue capaz de decir que no.
no lo dudamos, pues son conocidos los afanes del hombre que iniciara su cadena con una pequeña radiodifusora en monterrey, pero por salud pública sería importante que multivisión-stereorey dejar más clara su posición, ¿a qué o en qué le dijo no joaquín vargas a raúl salinas?
¿fue esa la razón de la ruptura de vargas con clemente serna, el otrora dueño de radio red? eso podría inferirse de lo dicho por pedro ferriz de con en el canal as de multivisión.
pero no sólo eso; sería necesario preguntar a la familia aguirre, propietaria de las concesiones de radio centro, si en realidad las razones de su salida de lo que originalmente fue constituido como radio y televisión del centro, sa, fue como dijo salinas pliego porque sólo podría haber un piloto y ése tenía que ser él.

la helms-burton en accion

la diplomacia y la retórica contra la ley helms-burton empieza a ceder su lugar a las iniciativas de washington dirigidas a aplicar dicha legislación. del ámbito verbal estamos pasando al terreno de las amenazas y el cumplimiento de éstas para quienes, a juicio de la casa blanca, infrinjan la helms-burton.
nicholas burns, el vocero del departamento de estado, anunció que en breve se enviará una nueva advertencia a las empresas que trafiquen o hagan negocios en propiedades estadunidenses confiscadas en cuba durante la era de fidel castro.
"pienso -dijo- que estamos muy cerca de entrar en la siguiente etapa que consiste en el envío de cartas a empresas específicas nn las que se les comunicará que están violando la ley".
en la primera carta-aviso se advertía que se negaría visa para entrar a estados unidos a los directivos y familiares de las empresas sospechosas de haber violado la ley helms-burton. una de esas misivas la recibió domos, empresa mexicana de telecomunicaciones, así como sherritt international, firma minera y petrolera canadiense, y la compañía italiana stet, dedicada también a las telecomunicaciones.
el presidente bill clinton debe decidir en el curso de este mes si autoriza que se interpongan demandas judiciales contra los empresarios que tienen inversiones en propiedades que fueron confiscadas en cuba sin indemnización. tales demandas, desde luego, se presentarían en los tribunales estadunidenses. si alguno de los acusados pierde el litigio se le podrían embargar bienes (si los posee en estados unidos) como compensación a quien hizo la demanda y fue confiscado en cuba. es una operación ilegal porque se pretende obligar a los hombres de negocios no cubanos a que paguen las indemnizaciones, cuando la liquidación de éstas es una obligación del gobierno de la habana.
pero existe la opción de que clinton, en aras del interés nacional, postergue hasta el año próximo la aprobación para que se planteen esas demandas judiciales. el aplazamiento de la medida podría tener efectos desfavorables en su campaña por la reelección, aunque le beneficiaría en la esfera diplomática.
por lo pronto, ya se entabló la primera querella de ese género. sin invocar la ley helms-burton, la consolidated development corporation y consolidated cuban oil and gas rights corporation, dos empresas estadunidenses, demandaron a la sherritt de canadá. le exigen una indemnización de un millón de dólares por extraer petróleo en los terrenos que les fueron adjudicados en cuba antes del triunfo revolucionario.
la ley helms-burton hace escuela, sirve de inspiración, aun cuando no se aplica plenamente.
el hecho, reconocido por el gobierno cubano, es que muchos inversionistas extranjeros que operan en cuba han congelado la colocación de nuevos capitales en la isla. están a la espera de la forma como evolucionará la puesta en marcha de la mencionada legislación. a pesar de su cautela, según la habana, hasta ahora esos empresarios no han retirado inversiones.

notas cortas...

un asunto que seguramente crecerá en los días próximos es elsoaso peñaloza webb, no sólo por el daño patrimonial que el ex tesorero del imss infligió a esa institución y a millones de personas que gracias a gente como él enfrentan dificultades para conseguir medicamentos, sino por la participación de fernando gómez mont como su defensor, situación que inevitablemente obliga a preguntarnos si no hay conflicto de intereses entre el trabajo desarrollado por este abogado que presume cuando quiere de ser asesor jurídico de la presidencia y de la procuraduría general de la república. ¿se justifica que los asesores de esas dos dependencias litiguen de esta manera?, pero sobre todo ¿es ésa la justicia que desea procurar la filopanista pgr?... por cierto peñaloza webb no huyó a estados unidos o a irlanda, situación que seguramente servirá para que el titular de la pgr seleccione alguna andanada de calificativos elogiosos a sus considerados por él mismo como "estupendos" y "exitosos" equipos. el ex tesorero del imss y su cómplice josé sánchez pizzini han sido detenidos y consignados en el reclusorio preventivo oriente de la ciudad de méxico. qué lástima que la pgr no fue tan "estupenda" y "exitosa" para detener en su momento a mario ruiz massieu o a los mayoral que están, por cierto, a punto de lograr el asilo político en estados unidos... siguen confundidos en el ddf. resulta que un autonombrado "diputado", arturo barajas ruiz -de negra memoria cuando fue integrante de la ii asamblea de representantes del df-, muy en su papel, se dirige al jefe del ddf y le pide su intervención en lo concerniente a la inseguridad, así como el retiro de vehículos abandonados en la colonia ignacio zaragoza oriente y poniente. acto seguido, el teniente coronel de infantería,n iplomado del estado mayor, arturo velázquez bravo, director de acciones preventivas de la secretaría de seguridad pública, le contesta al ex asambleísta como si en realidad tuviera un cargo de elección popular para referirle que ya está atendiendo el asunto... hay quien ingenuamente pudiera suponer que es muy loable la labor de barajas ruiz, que se preocupa por los problemas de los habitantes de la mencionada colonia dendanera "desinteresada". salvo que aquí hay dos factores muy graves... en primer lugar, barajas ruiz es suplente del diputado plurinominal octavio west -también secretario de finanzas del cen del pri-, y el diputado del distrito xxxiv donde se ubica la mencionada colonia es carlos reta martínez, quien incluso está facultado para levantar un acta por la suplantación de cargo que arturo barajas ejerce sin el menor empacho y en búsqueda de favores y privilegios, pues su dudoso historial trasciende el ámbito de la asamblea legislativa y es bien conocido por la zona oriente de esta ciudad capital. en segundo lugar, resultaría por demás pertinente que la cámara de diputados tomara cartas en el asunto pues el ex asambleísta utiliza papel membretado de la lvi legislatura para realizar sus "gestiones" y no en todos los casos éstas son claras, por decir lo menos... hoy se inicia en acapulco el congreso de la federación nacional de sindicatos bancarios, del que habrá de emerger el dirigente para los próximos tres años. aunque el actual líder, enrique aguilar borrego, pretende una tercera reelección, las cosas no están fáciles para él y de insistir en esta postura puede ocasionar que la fenasib quede fragmentada... la otra opción la constituye jesús herrera gonzález, secretario general del sindicato comermex inverlat. el caso es que será precisamente en el puerto del pacífico donde se diriman las diferencias entre quien busca por todos los medios la reelección y los grupos que desean un cambio, por lo pronto aguilar borrego apuesta todo su capital político a que las presiones que ha hecho sentir sobre los líderes de los sindicatos culminen en una elección de voto público a efecto de que pueda comprobar quienes sí cumplieron su consigna...
por otra parte, la comisión revisora citó ya al secretario de finanzas de enrique aguilar borrego, con el objeto de que aclare algunas partidas presupuestales tanto de ingresos como de egresos, que ofrecen muchas dudas... y por la buena labor que realiza el diputado por el xiv distrito, josé castelazo, fue nombrado secretario del foro mundial de parlamentarios para el hábitat, en estambul, y va a participar en la organización de las reuniones en esta materia en cada uno de los continentes y la mundial, en cancún el año próximo... por instrucciones del presidente de la república, el secretario de la reforma agraria, arturo warman, dio posesión a froylán hernández lara como procurador agrario, en sustitución de dionisio pérez jácome, recirntemente nombrado coordinador general de comunicación social del gobierno federal... parlamentarios japoneses encabezados por su líder, juro saito, de visita en nuestro país, estuvieron en el palacio legislativo de san lázaro con el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, quien señaló que méxico tiene abiertas sus puertas a quien desee contribuir con su desarrollo y aporte su esfuerzo al mejoramiento de la sociedad en que se encuentra... el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, inauguró el centro de capacitación en computación para ciegos y débiles visuales, que es un avanzado sistema de computo que sustituye lo que se ve en la pantalla por voces a través de bocinas. acompañado por el presidente e la comisión de gobierno de la i aldf, manuel jiménez guzmán, espinosa villarreal aseguró que estas instalaciones ayudarán a disminuir la segregación de las personas con problemas visuales e incrementará sus posibilidades de preparación... el presidente de la comisión de presupuesto y cuenta pública de la i aldf, javier garduño pérez, calificó como presunciones perversas las observaciones de la oposición a la cuenta pública de 1995 porque desorientan a la opinión pública y en nada ayudan a mejorar la administración pública de la ciudad... en una reunión entre el titular de la profeco, fernando lerdo de tejada, y alrededor de 50 asambleístas del df, se acordó firmar un convenio de colaboración para atender de manera directa las quejas y denuncias de los consumidores y así ampliar la difusión que realiza la institución en beneficio de la población, en coordinación con los representantes populares de la capital del país... una vez más, el líder del stprm, carlos romero deschamps, volvió a la escena para reiterar su postura de rechazo a la venta de las petroquímicas y que dejó muy clara tanto en la cámara de diputados como en el consejo político de su partido, el pri. y a esta oposición se sumó el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, quien en nombre de su central aseveró que no se permitirá la privatización de la petroquímica secundaria porque eso sería tanto como entregar el petróleo a manos extranjeras... ayer se celebró en el itam una plática más del distinguido profesor emérito de la universidad de columbia, new york, giovanni sartoriá f1>; en ella se abordó un tema de gran interés nacional referente a la crisis de representación; participaron benito nacis, jesús silva herzog márquez y miguel angel gonzalez rodríguez. actuó como moderador el joven profesor del itam, alejandro ríos camarena. estas conferencias han despertado interés entre la comunidad académica y los estudiosos del fenómeno político mexicano... en naucalpan se llevó a cabo el aniversario de la generación 1956 de abogados de la facultad de derecho de la unam, quienes cumplen cuarenta años de haber iniciado sus estudios en cu. asistieron más de 300 abogados y presidió el acto el senador miguel alemán velasco, hijo de quien fuera padrino de dicha generación y fundador de la ciudad universitaria, el ex presidente miguel alemán. también estuvio presente el secretario general de gobierno del estado de méxico e hicieron uso de la palabra el presidente de la generación, humberto romero cándano, y el diputado guillermo gonzález martínez, en representación de dicho grupo. en las intervenciones se insistió en revisar con cuidado las instituciones jurídicas de la nación... casi tres millones de pesos se están invirtiendo en diversas obras que permitirán elevar el nivel de vida de la comunidad de iztacalco, anunció el delegado, juan carlos espinosa tapia, durante la gira que llevó a cabo por las colonias gabriel ramos millán y ex ejidos de la magdalena mixhuca de esta demarcación... el gobernador de guerrero, angel aguirre rivero, reiteró su compromiso de vigilar que la actuación de las autoridades federales y estatales no se aleje de una práctica de respeto pleno a los derechos humanos. durante una reunión con representantes de la cndh, el mandatario estatal expresó su disposición de otorgar todas las facilidades para el buen cumplimiento de sus deberes... al instalarse en tlalnepantla el consejo coordinador municipal de seguridad pública, el secretario general de gobierno del estado de méxico, héctor ximénez gonzález, afirmó que los organismos de prevención del delito y procuración de justicia "le brindaremos a la sociedad un mejor rendimiento que contrarreste la ola delictiva en la entidad". así lo manifestó ante el presidente municipal arturo ugalde meneses, que preside dicho consejo, luego de tomar la protesta de ley a los miembros durante una ceremonia que tuvo lugar en el salón del pueblo, abarrotado por representantes sociales y productivos de las 223 comunidades de la localidad. con la presencia del procurador general de justicia estatal, arturo aguilar basurto; el director general de seguridad pública y tránsito, alfredo valdés rivas; funcionarios estatales y municipales, ximénez gonzález resaltó que una de las preocupaciones del gobernador césar camacho quiroz "es contar con servidores públicos y cuerpos policiacos honestos, porque desea que su gobierno sea el más responsable y honrado de la actualidad". al concluir la ceremonia, el ejecutivo municipal ugalde meneses invitó al secretario general de gobierno a entregar cinco nuevas patrullas para la vigilancia en el centro de talnepantla.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

cae 114.8 puntos la bolsa de nueva york; baja el desempleo

temor al sobrecalentamiento económico

* la desocupación: 5.3%; la menor en 6 años
* la creación de más trabajos exito de clinton
* podría aumentar la fed las tasas de interés

jose manuel nava, corresponsal

washington, 5 de julio.- los mercados de valores neoyorquinos se desplomaron en la jornada de hoy 114.8 puntos en medio de creciente temor de un sobrecalentamiento de la economía estadunidense, alentado por un sorpresivo descenso en el desempleo, pero el presidente bill clinton rápidamente tomó crédito por el "éxito" de sus políticas económicas. la baja del dow, medida en puntos, fue la séptima en los 100 años de historia del índice.
wall street fue presa del pánico durante tres horas de ventas frenéticas de valores, disparadas por temores de que la reserva federal elevará las tasas de interés para "enfriar" la economía estadunidense y evitar el desencadenamiento de la inflación.
sin aparente preocupación por la reacción de los mercados, el presidente clinton reclamó el "exito" de sus políticas económicas y afirmó que durante los cuatro años de su administración, se han generado más empleos en el país que en ningún otro gobierno reciente.
pero el virtual abanderado republicano a la presidencia, bob dole, aseveró que las estadísticas de empleo dadas a conocer hoy deben de ser "de poco confort electoral para el presidente clinton", ya que aunque más estadunidenses encontraron empleo el mes pasado, "70% del pueblo piensa que el país está en una ruta equivocada".
el indicador dow jones de wall street, que ya había caído 17.36 puntos el miércoles, el último día activo antes de la fiesta de independencia ayer, perdió 114.88 puntos en tan solo tres horas y se situó en 5,588.14 puntos. la caída de hoy representa dos por ciento del valor total del mercado.
la caída de hoy fue también la más pronunciada pérdida en un solo día desde el ocho de marzo pasado, cuando el mercado se desplomó 171.24 puntos. el índice compuesto del nyse cayó 7.13 para situarse en 353.24 puntos, en tanto que el índice de los 500 de standard and poor cayó 14.96 para quedar en 657.44 puntos.
alan ackerman, vicepresidente ejecutivo de una firma de corredores de valores, afirmó que los mercados tuvieron su propia fiesta de la independencia, "con fuegos artificiales en forma de una aguda sesión de ventas" de valores. "lo que incendió a wall street fueron las estadísticas inesperadamente sólidas en las tasas de empleo y algunas indicaciones de inflación que pueden llevar a la reserva federal a elevar las tasas de interés antes de agosto". el comité de la fed que fija las tasas de interés tiene programada una reunión el próximo 20 de agosto.
de todas maneras, añadió que la reacción de los mercados "fue ordenada y no una estampida... ese es un buen signo, un signo de salud" en los factores fundamentales de la economía nacional, consideró ackerman.
por la mañana, el departamento del trabajo dio a conocer que la tasa de desempleo cayó 5.3% en junio, su nivel más bajo en seis años. el mismo reporte señala que en ese mes, los empresarios del país contrataron a 239,000 nuevos empleados, una cifra mucho mayor de la que se anticipaba. la tasa de desempleo había sido de 5.6% en mayo y los observadores del mercado habían pronosticado que esa cifra se mantendría estable, es decir, que la economía estadunidense no tendría estímulos lo suficientemente fuertes como para hacer resurgir el fantasma de la inflación.
de acuerdo con la lógica de los inversionistas en wall street, una tasa de empleo que decae tan notablemente en apenas un mes podría ser una indicación de que la economía estadunidense está creciendo demasiado rápido, lo cual puede desatar los demonios inflacionarios y llevar al país a un colapso recesivo.
a pesar de que el banco central dejó las tasas de interés sin cambios tras una reunión de dos días que concluyó antes de la fiesta de independencia de ayer, los inversionistas concluyeron que a la luz de los datos dados a conocer hoy, la fed puede muy bien restringir su política monetaria antes de la próxima reunión programada para agosto.
"no puedo imaginar que (la fed) deje esto sin acción de ningún tipo", consideró robert warman, corredor en jefe de una firma neoyorquina, y añadió: "la gente va a empezar a preguntarse por qué la fed no restringió (su política) en esta ocasión".
en general, tasas elevadas de interés desincentivan la entrada de capitales al mercado de valores ya que no solo pueden dejar mejores rendimientos en inversiones en papel menos arriesgadas que wall street. al mismo tiempo, las tasas altas desincentivan el gasto del consumidor, las inversiones en nuevas empresas y reducen las ganancias corporativas enfriando así la economía. el presidente clinton, con una amplia sonrisa en la casa blanca, señaló que la reducción del desempleo se debe a la salud de la economía nacional lograda durante su periodo y es una muestra de que el país va por la ruta adecuada. el virtual candidato presidencial republicano, sin embargo, trató de voltear las buenas noticias en contra del presidente y recalcó que "si la gente está encontrando empleos, pero al mismo tiempo está insatisfecha con el rumbo general del país, bill clinton está en serio peligro de quedar desempleado". añadió: "si bill clinton piensa que merece crédito por el estado de la economía, ¿por qué, entonces, hay tanta gente insatisfecha con la dirección que lleva el país?. la realidad es que la economía de lento crecimiento de bill clinton ha hecho resurgir las ansiedades de los trabajadores".
dole señaló que desde 1995, 20% de los nuevos empleos han sido ocupados por personas obligadas a tener dos trabajos para poder cubrir sus necesidades básicas. "con los salarios congelados, el pueblo trabajador tiene cada vez más problemas para pagar el incremento de impuestos de clinton de más de 265,000 millones de dólares", recalcó el ex senador de kansas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

retrocedieron 3.31% los títulos serie b de maseca; por el escándalo financiero

cerraron a 7.60 pesos las acciones de la firma harinera

niega roberto gonzález haber recibido pagos inapropiados y menos de conasupo; podría retraerse la emisión de bonos

maria de jesus espinosa m.

la investigación sobre el pago de 7 millones de dólares efectuado por conasupo para resarcir daños a la empresa harinera maseca, bajo el argumento de que los retrasos del gobierno en el pago de subsidios a la compañía causaron daños económicos cuantificados en esa cantidad, se conviertieron en un elemento adicional para que los títulos serie b de la empresa registraran una baja de 3.31%, equivalente a 0.26 centavos con lo cual el precio de estas acciones cerraron en 7.60 pesos.
un reporte publicado por el new york times informó que una comisión del congreso mexicano implicó al presidente ernesto zedillo en el cuestionable pago del gobierno del sexenio pasado a maseca. los documentos obtenidos a partir de la investigación multipartidista sobre la corrupción en el gobierno muestran que zedillo estuvo de acuerdo con el pago efectuado en 1989 a pesar de repetidas advertencias de funcionarios de rango menor en el sentido de que era injustificado y probablemente ilegal. en ese año, ernesto zedillo fungía como secretario de programación y presupuesto del gabinete del ex presidente carlos salinas de gortari.
la información recabada por el congreso de la unión especifica que este pago fue la culminación de una prolongada disputa entre el gobierno mexicano y maseca, propiedad de uno de los empresarios más ricos de méxico, roberto gonzález barrera, quien tenía estrechos vínculos familiares y económicos con el ex presidente salinas.
en una declaración, los voceros de maseca respondieron al reporte periodístico, afirmando categóricamente que: "la empresa nunca recibió pagos inapropiados y menos uno de conasupo fuera de la ley".
según las investigaciones efectuadas por el congreso mexicano, el presidente del consejo de administración de maseca, roberto gonzález barrera insistió en el derecho de la empresa a que se le resarciera el daño originado por el retraso en los pagos por concepto de subsidios que recibe regularmente de conasupo, al igual que el resto de las empresas harineras nacionales. estas erogaciones públicas forman parte del programa de subsidios a la tortilla vigente desde hace muchos años en méxico.
esta situación, junto con la caída generalizada de los precios en los adr mexicanos cotizados en nueva york afectaron el precio de las acciones de maseca en la bolsa de valores neoyorkina. durante las operaciones en los estados unidos se registró una de las caídas más importantes en wall street durante los últimos 10 años, ya que el índice dow jones cedió 114.88 unidades equivalentes a un descenso de 2.01%, para colocar este indicador en 5,588.14 puntos. esta baja afectó de manera importante a la bolsa mexicana de valores (bmv), debido a que cerca de 70% de las operaciones con títulos mexicanos se realizan en el mercado neoyorkino. de esta forma, el indice de precios y cotizaciones de la bmv cerró con una pérdida de 2.17%, la cuarta más importante en lo que va de 1996, al descender 68.96 puntos y colocar su principal indicador en 3,105.92 unidades.
los analistas bursátiles estimaron que la investigación de maseca por parte de los legisladores mexicanos, "evidentemente afecta la imagen de la empresa y probablemente la emisión de 150 millones de dólares que tenía previsto realizar gruma en asociación con archers daniels en las próximas semanas podría retrasarse, ya que esta emisora es la controladora de maseca".
los expertos no descartan el rápido esclarecimiento del pago cuestionado, lo que de suceder, seguramente permitirá una colocación exitosa de los títulos accionarios de gruma en los mercados internacionales y en la bmv, ya que se trata de una de las empresas con mejores indicadores básicos dentro del mercado puesto que maseca es prácticamente una empresa monopólica en la rama de harina de maíz.
para algunos especialistas este asunto no parece "tan negativo para la imagen del presidente zedillo, aunque es la primera vez que se le implica en operaciones cuestionables". no obstante, la gran mayoría de los analistas coincidieron en que los pagos sospechosos podrían realmente perjudicar a maseca, sobre todo si la investigación del congreso desemboca en un cambio en las reglas del subsidio a la tortilla, dentro del cual maseca obtiene uno de los principales beneficios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

regresó el dólar interbancario a 7,63 pesos

* tuvo la bmv su quinta caída importante
* perdió 68.96 puntos, para quedar en 3,105

jaime contreras y alberto navarrete

presionado por el reinicio de operaciones en el mercado estadunidense, con una sensible baja en sus indicadores bursátiles y sus efectos en el mercado interno, las operaciones con divisas se movieron a la alza, el dólar libre en ventanilla regresó al rango de 7.70 pesos a la venta, mientras que el interbancario cerró en 7.63 pesos, es decir, la divisa ganó 5 y 4 centavos respectivamente, con respecto a la víspera.
en tanto, la bolsa mexicana de valores registró ayer una de las cinco caídas más importantes de este año al perder 68.96 unidades, 2.17%, para quedar en 3,105 puntos.
ante la expectativa de ligeros ajustes a la baja de las tasas primarias para la semana entrante, se cree que habrá una disminución paulatina la semana próxima en la relación dólar-peso, pero lo de ayer, dijeron los expertos, "fue una jornada difícil", la cual estuvo caracterizada por un volumen escaso de operaciones.
en el caso de los metales, a pesar de la situación en las divisas, y dentro de un mercado sostenido, el oro centenario se mantuvo sin cambios en 3 mil 300 unidades a la compra y 3 mil 550 a la venta. la onza de plata libertad se quedó en 42 y 47 pesos, compra y venta respectivamente. en cuanto a la situación que privó en el mercado secundario de dinero, los analistas financieros subrayaron que hubo desde los primeros minutos de la jornada una intensa presión a la alza, "con una marcada volatilidad" en las transacciones de reporto, cetes y aceptaciones bancarias, los cuales cerraron con predominio de alza en cerca de 0.750 de punto porcentual, es decir, en 33.150 y 33.350 por ciento, respectivamente.
esto significa, señalaron, que los bancos extranjeros y corporativos estuvieron demandando papeles y dólares cubriendo posiciones de corto y mediano plazos. subrayaron que se espera para las próximas jornadas una mayor estabilidad derivada del anuncio de una ligera baja en los rendimientos líder.

influencia de nueva york

arrastrada por la influencia errática del mercado neoyorquino, la bolsa mexicana de valores registró ayer una de las cinco caídas más importantes de este año al perder 68.96 unidades, 2.17%, para quedar en 3,105 puntos. con ello, el ipc acumuló en la semana un retroceso de 104.91 unidades, 3.27%, y redujo a 327.45 puntos, 11.79%, el avance nominal en lo que va del año, lo que por primera vez en el mismo indica rentabilidad negativa real en pesos.
el coletazo negativo de este viernes provino del nerviosismo generado en los inversionistas por el informe del desempleo en estados unidos, el consecuente temor a un sobrecalentamiento de esa economía y el riesgo de movimientos en las tasas de interés, que llevaron al indice dow jones a perder más de cien puntos, explicaron analistas.
en paralelo, añadieron, un sector de inversionistas especulativos reaccionó con posturas de venta a la nueva interpretación del caso conasupo por parte de un diario estadunidense.
no obstante, especialistas financieros de merrill lynch consideraron que los mercados registraron una "sobrerreacción negativa que se moderará la próxima semana" con una recuperación en los precios bursátiles.
en la bolsa mexicana de valores, la sesión última de la semana fue dominada desde la apertura por comportamientos erráticos con pronunciadas posturas de oferta de títulos. el descenso vertiginoso del indice de precios y cotizaciones (ipc) "tocó fondo" apenas una hora antes del cierre de las operaciones, cuando se ubicó por debajo de los 3,100 puntos y registraba una pérdida de casi 76 unidades, es decir, menos 2.39 por ciento.
en ese momento, precisamente cuando el ipc vencía niveles primarios de soporte, se inició una leve reversión de las tendencias hasta el final de la jornada. quienes operaron este "freno a la caída" lograron su objetivo inyectando recursos en tres o cuatro emisoras "clave" del mercado.
y es que una hora antes del cierre, sólo tres emisoras registraban ganancia; al final repuntaron un total de 7 de las 90 series accionarias participantes en la sesión, mientras que otras 66 asimilaron pérdidas diversas, y sólo las 17 restantes no variaron su cotización.
a lo largo de la jornada se intercambiaron 79.1 millones de acciones por un monto económico equivalente a 595.6 millones de pesos, y el peso de las desenfrenadas ventas de títulos se reflejó también en pérdidas para los siete índices sectoriales. los descensos más representativos ocurrieron en la industria de la construcción, que cayó 2.63%, y en el sector varios, que agrupa a las controladoras de empresas, con -2.01%.
a nivel de emisoras, las escasas ganancias correspondieron a los títulos b del grupo financiero bbv-probursa, con 5.45%; las series a y b del grupo herdez, cada una con repunte de 1.96%; las acciones a de bimbo, con 1.78%; los papeles l de nadro, con 1.75%; tamsa*, con 0.14%, y apasco*, con 0.12%.
por lo que se refiere a la larga lista de 66 emisoras con pérdida, a la cabeza figuraron dina*, que retrajo sus precios en -10.00%; los títulos a de cbi casa de bolsa, con -7.41%; los a de cintra, con -6.15%; los b del grupo sidek, con -5.33%; los papeles cpo y b de cemex, con -4.85% y -4.81%, respectivamente, así como los b y l de grupo financiero banamex-accival, con -4.76% y -4.11%, además de los cpo de elektra, con -4.15%.
por otro lado,en el curso de sesión de ayer se efectuaron nuevas colocaciones accionarias de dos emisoras que ya cotizan en la bmv. el grupo industrial durango (gidusa) realizó una oferta pública y puso en circulación poco más de siete millones de títulos de su serie a, que colocó a un precio de 60.54 pesos por papel, en una operación por la cual captó 427.9 millones de pesos.
por su parte, el grupo industrial atenquique emitió papeles en tres series: 1.22 millones en la *a1; 11.99 millones en la *a2, y 312 mil títulos en la *b2, todas a un precio nominal individual de 31.63 pesos, que le significó una captación global cercana a 430 millones de pesos. en todas las operaciones el agente intermediario líder fue banamex-accival.
adicionalmente, altos hornos de méxico (ahmsa) realiza road-shows para la presentación del lanzamiento que hará tentativamente la próxima semana. esta empresa, que también ya cotiza en el mercado de valores, prevé colocar poco más de 20 millones de acciones simultáneamente en méxico y el extranjero.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

repuntó 8.3% la industria

abril, tercer mes consecutivo

jaime contreras salcedo

por tercer mes consecutivo, la actividad industrial de abril registró en el país un saldo positivo anualizado del orden de 8.3%, por lo que esta variable a lo largo del primer cuatrimestre alcanzó un repunte de 3.6%, informó ayer la secretaría de hacienda y precisó que al considerar la serie desestacionalizada en el citado periodo, confirma que la producción "presenta una tendencia creciente".
durante el cuarto mes del año, la minería repuntó 5.1% con respecto de igual mes del año pasado, obedeciendo esto a un desempeño favorable de la minería petrolera que aumentó 8.3% en abril. la producción global del sector extractivo observó un alza en los primeros 120 días del año en 6.4%, destacó la dependencia.
por lo que hace a las manufacturas, la shcp hizo ver que crecieron en 11.4% en el mes de referencia al comparársele con su similar de 1995, aunque tres de sus divisiones presentaron comportamiento negativo, a saber: papel, sus productos, imprentas y editoriales (-8.0%); minerales no metálicos (-0.7); y "otras industrias manufactureras", con un saldo de -4.0%, en igual mes.
en lo tocante al sector de la construcción, la dependencia dio a conocer que tuvo un saldo negativo en 2.6% a lo largo de abril pasado. con este resultado, este rubro de la producción acumula ya una caída de -5.3% en los primeros cuatro meses del año respecto del mismo lapso de 1995.
en lo referente a la generación de electricidad, gas y agua, la autoridad hacendaria manifestó que en abril de 1996 aumentó en 2.7% en relación con igual mes del año anterior. el acumulado cuatrimestral fue de 2.9%, se anotaría en el informe correspondiente.
en el mes de referencia, finalmente, hacienda detalló el crecimiento registrado en las siguientes divisiones del sector manufacturero: alimentos, bebidas y tabaco (3.5% a tasa anual); textiles, prendas de vestir e industria del cuero (24.2); madera y sus productos (14.3); sustancias químicas, derivados del petróleo, caucho y plásticos (10.5); industrias metálicas básicas (36.6); productos metálicos, maquinaria y equipo (21.0 por ciento).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

crece la inversión externa directa

norberto lopez

pese a la fuerte caída de la economía en 1995, se mantiene en ascenso el flujo de inversión extranjera directa a méxico; la mayor aportación de recursos se asignó a los sectores de manufacturas; servicios financieros; transportes y comunicaciones; comercio, entre otros. estados unidos mantiene la supremacía con 62.7; holanda, 10.3; alemania, 9.8; canadá, 2.6; japón, 2.5; reino unido, 1.7 y otras, 10.4%. tan sólo en los primeros meses del presente año se captaron capitales por arriba de los dos mil millones de dólares, señala la cámara nacional de comercio (canaco).
el organismo del sector privado precisa que de los 2 mil 124 millones, el 65 se canalizó al sector industrial; 11 al comercio; ocho a transportes y comunicaciones; 16% restante a diversas ramas productivas.
de este monto, el 58 fue aportado por la unión americana; 18 provino de alemania; gran bretaña con cinco; suiza, cuatro, y el resto de otras naciones. canaco, ciudad de méxico, apunta que en los últimos cuatro años la presencia de los inversionistas se desempeñó de la siguiente forma:
a lo largo de 1992, méxico registró un monto total de 8 mil 334.8 millones de dólares, de ellos 3 mil 599.6 fue inversión directa y el resto, es decir, 4 mil 735.2 millones en divisas lo obtuvo el mercado de valores.
para 1993, la ied virtualmente se duplica y llegar a los 15 mil 617 millones, la mayor cantidad se destinó a la bolsa con 10 mil 716.3 millones de dólares, mientras la directa captó 4 mil 900.7 millones.
un año más tarde, 1994, la participación de los inversionistas descendió a los 12 mil 110.1 millones; con la variante de que la directa fue de 8 mil 26.2 millones en billete verde y los restantes 4 mil 83.9 millones en títulos bursátiles.
aun cuando el país vivió una de las recesiones más difíciles de las últimas seis décadas, la corriente de recursos externos llega a los 10 mil 401.4 millones; donde casi las tres cuartas partes, aproximadamente 9 mil 882 millones fue directa y apenas 519.4 millones a la bmv.
ahora bien, detalla la institución de los comerciantes organizados de la ciudad de méxico, los incrementos vía directa es constante y la invertida en valores ha descendido, el aumento es producto de las mejores condiciones legales en el país, influenciada por la firma del tratado de libre comercio con estados unidos y canadá.
una mayor apertura en áreas como el transporte de pasajeros, turismo, carga, servicios de radio y televisión, aun con los cambios a la constitución, leyes, reglamentaria del servicio ferroviario y federal de telecomunicaciones, además de las de instituciones financieras, da pauta a una flexibilización en la normatividad.
frente a este panorama, señala la canaco, se hace necesario que el gobierno fomente decididamente la ied y se canalice a los sectores susceptibles de ser reforzados, entre ellos, la rama turística por ser multiplicadoras de empleo; de la construcción y metal mecánica, con lo cual se ayudaría a la micro, pequeña y mediana empresas.
propone, asimismo, que junto con la secretaría de comercio, el sector privado diseñe una estrategia para orientar la inversión foránea hacia las unidades micro, pequeña y medianas, con la finalidad de que tengan transferencia de tecnología y establezcan alianzas estratégicas, con el fin de brindar apoyos a este tipo de negocios que significan 98% de todos los establecimientos a lo largo y ancho del territorio nacional.
finalmente, apunta que no debe perderse de vista que con suficientes recursos del exterior, vía ied, exportaciones y turismo, se logra depender en menor medida de la deuda externa y, por ende, estabilizar a mediano y largo plazos a la economía en su conjunto, pero, sobre todo, tener inversión productiva y generadora de fuentes de trabajo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

repunte y pobreza

así vamos...

juan castaingts teillery

se discute si el repunte actual de la economía es real o no. las informaciones que nosotros disponemos son claras: el repunte es real. aunque en forma desigual, se puede afirmar que la actividad económica recobra impulsos.
en el último "así vamos..." que escribimos el año pasado, realizamos algunos pronósticos sobre la posible evolución de la economía en el presente año. en dicho artículo dijimos que era posible un crecimiento real global de 2% o un poco más, que la actividad exportadora de la maquila, la inversión extranjera y la situación de algunas industrias y sectores, permitían pensar que la caída podía detenerse e incluso, lograr un repunte económico global; sin embargo, agregamos que tal repunte no beneficiaría al grueso de los mexicanos sino que éste se realizaría en términos de una distribución del ingreso negativa en la que los beneficios de la reactivación se concentrarían en pocas manos y el grueso de la población seguiría en la miseria. en dicho artículo decíamos que "en síntesis, la fragmentación social y económica seguirá creciendo. un pequeño grupo de empresas y empresarios ganarán dinero mientras los problemas serán crecientes para el resto de ellas". el análisis de la evolución económica en lo que va del año confirma nuestros pronósticos iniciales aunque, hay que reconocerlo, el repunte parece un poco más fuerte de lo que en un inicio creíamos.
muchos comentaristas hemos criticado a la política económica neoliberal. nosotros hemos sido y seguimos siendo contrarios a tal política, no obstante nos diferenciamos de muchos otros críticos en el sentido de que ellos indican que el neoliberalismo no puede conducir a un relativo crecimiento de la economía y nosotros desde hace varios años, hemos recalcado que la política neoliberal sí puede conducir al crecimiento y que, desde nuestro punto de vista, la crítica al modelo neoliberal no provenía de si éste podía o no generar cierto crecimiento sino del tipo y calidad del crecimiento que se daba bajo la política neoliberal, ya que el crecimiento que ésta genera es un crecimiento fragmentador en el cual se polarizan los niveles de riqueza y pobreza y la sociedad se fragmenta.
además, hemos señalado y hoy recalcamos, que el crecimiento que se logra con la política neoliberal suele ser muy frágil e inestable, ya que en su interior se tienen a producir bruscas e importantes caídas. pensamos que los hechos actuales confirman estas tesis que hemos sostenido desde tiempo atrás. el problema no es la cantidad de crecimiento sino la calidad del mismo. ante el crecimiento fragmentador que impone la política neoliberal, se necesita imponer otro tipo de crecimiento que nosotros hemos denominado integrador; en muchos artículos hemos señalado propuestas que pueden conducir a este tipo de crecimiento.
en efecto, hay que reconocer que en la actualidad vivimos un repunte que hasta el momento es importante, sin embargo este crecimiento es fragmentador y frágil.
la realidad del repunte actual se observa en la primera de nuestras dos gráficas. los datos los hemos tomado del inegi que hoy día nos ofrece mejor, más amplia y más oportuna información. la gráfica que representa el índice de la actividad industrial muestra llanamente que el repunte es un hecho que se inició en la segunda mitad del año pasado; debe notarse que la caída en la actividad industrial no se realizó como producto de la devaluación de diciembre de 1994, sino que ésta ya había comenzado desde el primer trimestre de 1994, sobre todo a raíz de los problemas políticos surgidos por el asesinato de colosio. nuevamente, todos los datos son claros de que desde antes de diciembre de aquel fatídico año, había problemas muy graves y que las autoridades económicas y monetarias no tomaron las medidas pertinentes, ya que todo se realizó en función de tratar de ganar las elecciones. la ceguera, los errores y la desfachatez de poner la política económica en función de un proceso electoral lo hemos pagado muy caro todos los mexicanos. hay que decirlo, muchos de los hombres que dirigieron aquel proceso desastroso siguen ocupando altos cargos. lo más cínico es lo que corresponde al gobernador del banco de méxico que realizó sus funciones no solamente con ceguera sino violando su propia ley de autonomía, ya que puso la política monetaria en función de los intereses de un proceso electoral.
en todo caso, desde el punto de vista de la producción industrial, la devaluación que aunque no causó la caída industrial, sí la precipitó haciéndola más brusca y profunda.
el repunte que se observa tiene varias causas, tres de ellas son claves: el renovado ascenso de las exportaciones y de la maquila; la inversión extranjera directa que sigue siendo sólida y creciente y muchas empresas que se han renovado han aprovechado el vacío que dejan las empresas que quiebran y han reestructurado sus procesos administrativos. en términos internos, la inversión privada sigue a la baja y el mercado interno continúa deteriorado.
aunque el repunte es real e importante, creemos que es muy frágil. el centro de la fragilidad del repunte y de toda la economía sigue siendo la desastrosa situación en que se encuentra el sistema bancario mexicano. la banca sigue prácticamente en bancarrota; sus depósitos siguen a la baja, lo mismo que sus créditos y, además, el problema de la cartera vencida sigue entero y las tasas de interés que cobra siguen siendo usurarias. el segundo punto de fragilidad se encuentra en la deuda externa que es gigantesca y que requiere de un servicio que pesa con demasiada fuerza sobre la economía nacional. el tercer elemento de fragilidad se encuentra en el campo cuya producción agrícola vive bajo la presión de la doble sequía: la de las lluvias y la sequía monetaria provocada por una banca voraz e ineficiente; las lluvias están llegando aunque parece ser que son demasiado tardías, pero la liquidez bancaria sigue sin llegar, provocada por una ceguera verdaderamente incomprensible.
la segunda gráfica que acompaña a nuestro artículo muestra la terrible deficiencia en los niveles salariales mexicanos. es evidente que dado el nivel de precios actual, recibir menos de dos salarios mínimos es encontrarse en niveles de pobreza absoluta y según los indicadores de empleo y desempleo del inegi, cerca de 45% de los afortunados que tienen trabajo recibe remuneraciones de este nivel. de hecho, podríamos decir que un nivel de salario digno y adecuado requiere de más de cinco salarios mínimos mensuales y durante el primer trimestre del año, solamente 11.6% de los que tienen trabajo reciben este nivel salarial. debe tomarse en cuenta que si agregamos a la población que no tiene trabajo, se llega a la conclusión que más de 50% de la población económicamente activa se encuentra en un nivel de pobreza absoluta; es un dato profundamente negativo, dramático y escandaloso. por eso hablamos de que vivimos un crecimiento fragmentador que polariza los niveles de ingreso (los frutos del actual crecimiento van hacia el sector no trabajador) y destruye el cemento social.
la sociedad fragmentada es caldo de cultivo para una violencia de todo tipo. el crecimiento fragmentador no es deseable bajo ningún tipo de vista. necesitamos crecimiento, sí, pero de otro tipo totalmente diferente; necesitamos un crecimiento integrador, en el cual haya una distribución adecuada de sus frutos, el cemento social se consolide y se destruyan las bases de la generación de la violencia ciega que hoy padecemos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

desde el piso de remates

* preocupación por escándalos financieros
* balance, tomás ruiz, tomás peñaloza
* urge una mayor supervisión en tesorerías

maricarmen cortes

...más que el surgimiento del grupo armado, ¿o guerrillero? en guerrero lo que preocupa a los inversionistas extranjeros y mexicanos son los crecientes escándalos en el sector financiero y empresarial que demuestran el alto grado de corrupción que desafortunadamente prevalece en méxico, ponen en entredicho los procesos de privatización del sexenio pasado que supuestamente eran un ejemplo a nivel internacional por su transparencia, y demuestran la laxitud o pobres controles que existen actualmente en el manejo de las finanzas y tesorerías de las dependencias gubernamentales y las grandes paraestatales del país.
el escándalo por el fraude en el imss se presenta junto a la información sobre los vínculos de empresarios como ricardo salinas pliego, el presidente de tv azteca y elektra, y de abraham zabludovsky con raúl salinas de gortari.
la cloaca se ha destapado y la gran pregunta es qué nuevos escándalos se descubrirán y hasta dónde se llegará en el proceso de lucha contra la corrupción que ya se ha iniciado. en este contexto no debe extrañar que se frenen importantes proyectos de inversión extranjera, así como colocaciones accionarias de empresas que como tv azteca o grupo anáhuac se han visto afectadas en su imagen, en el primer caso por los vínculos con salinas de gortari, y en el segundo porque josé luis sánchez pizzini, quien es algo así como el rey del fraude, sigue siendo socio minoritario del grupo que preside jorge hurtado, el sobrino del ex presidente miguel de la madrid hurtado.
afectará también los planes de mexicana de autobuses, masa, para participar en la licitación del transporte en el distrito federal y por lo que respecta a josé madariaga lomelín, presidente de los banqueros y del grupo bbv, acosado por la prensa por haber sido accionista de masa, él mismo dijo con su característico humor que se sentía como si estuviera en medio de la guerra de las galaxias, aunque desafortunadamente no es una película de ciencia ficción, aunque eso parece.
...en torno del escándalo de la semana, es urgente que el zar de la banca, eduardo fernández, tome cartas en el asunto y se realice una revisión a fondo de las operaciones en casas de bolsa y en las mesas de dinero de los bancos, con las grandes tesorerías y que colabore con la comisión nacional del sar, consar, que preside fernando solís, en el desarrollo de un esquema de vigilancia que en verdad impida que se cometan fraudes en las afores, porque la creación de la del imss era coordinada por peñaloza webb.
...en el balance de esta semana los dos devaluados están relacionados con este escándalo. por un lado, el devaluado ya no de la semana, sino del año, es tomás peñaloza webb, ex tesorero del imss, personaje ampliamente conocido y respetado en el sistema financiero, no sólo porque en su carácter de tesorero del seguro social, el principal inversionista institucional en méxico tuvo tratos y operaciones con todas las casas de bolsa y mesas de dinero de los bancos, sino porque fue el brazo derecho de juan josé de olloqui tanto en serfin como en el infonavit y en la embajada de méxico en londres.
el segundo devaluado o premio limón agrio de la semana es genaro borrego, director general del imss, quien no tuvo más remedio que reconocer que no fue el imss sino la secretaría de la contraloría, que encabeza arsenio farell, la que detectó el fraude contra la institución cometido por josé luis sánchez pizzini quien al parecer ya se fugó con la complicidad del ex tesorero tomás peñaloza webb, quien por cierto está en arraigo domiciliario en su casa en san jerónimo, porque aunque parezca mentira no se han reunido las pruebas todavía para su detención.
borrego explicó en entrevista radiofónica que no cabe la menor duda de que peñaloza cometió un fraude y lo calificó abiertamente como "un pillo", pero es indudable que debe realizarse una revisión a fondo dentro del imss y establecer reglas muy claras en materia de inversión para las tesorerías de todas las empresas públicas.
...en cuanto al revaluado, o premio naranja dulce, va para dos jóvenes funcionarios de la secretaría de hacienda. por un lado, tomás ruiz, subsecretario de ingresos de la secretaría de hacienda, quien es el "padre" del ade fiscal anunciado este miércoles, perdón del proafi. un programa que pese a lo que diga el aguafiestas presidente de la coparmex, carlos abascal, constituye un apoyo a los deudores morosos sin precedente en la historia fiscal. además del ade fiscal, tomás ruiz encabeza una verdadera lucha contra la corrupción dentro de la propia shcp y la semana próxima anuncia la carta de derechos para los contribuyentes auditados y líneas telefónicas para denunciar a funcionarios corruptos.
el segundo premio naranja dulce para martin werner, director de crédito de la secretaría de hacienda, a quien en realidad corresponde el mérito de la colocación de bonos bancarios del gobierno federal por un mínimo de 3,000 millones de dólares que se iniciará el lunes próximo. al respecto, podemos anticiparle que se espera una gran demanda y habrá este lunes excelentes noticias.
...esta semana se inició formalmente en cozumel la operación de la terminal marítima del sureste para el manejo especializado de cruceros turísticos en el que tmm, que preside josé serrano segovia, invertirá en una primera etapa 5.5 millones de pesos en reparaciones, informática y comunicación, y sistemas de control y vigilancia.
en una segunda etapa, tmm invertirá 33.6 millones de pesos para construir 85 metros nuevos de muelles y un nuevo dique. de acuerdo con las estimaciones de tmm habrá 8 millones de pasajeros en cruceros en américa del norte para el año 2000 y con estas inversiones se espera incrementar sustancialmente el flujo de cruceros a cozumel.
...por cierto, que el 19 y 20 de julio se realizará en mazatlán la segunda convención nacional de la industria del transporte marítimo organizada por la cámara nacional de la industria del transporte marítimo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

los desplazados aprietan

¿salinismo, de reformas?

leopoldo trejo martinez

llevamos ya dos años de escándalos por malversación de fondos públicos, sin que todavía veamos el fin de la madeja. pero ¿por qué se ventilan públicamente ahora los negocios realizados tras bambalinas?
un primer ensayo de respuesta consiste en que las reformas económicas realizadas por el ex presidente salinas no sólo abrieron la economía, sino que minaron las bases de poder de una vieja clase política con tentáculos económicos. recordemos que el estado como el principal inversionista, muchos empresarios vivían bajo su tutela, y a la inversa, muchos políticos hacían su modus vivendi al otorgar permisos y concesiones a los empresarios, y hasta de control de precios.
entendemos así que terminado el reinado del rey reformador, los desplazados se apresuran a cobrarle las facturas pendientes.
una segunda respuesta consiste en que por décadas ese estrecho vínculo entre empresarios y estado generó una estructura atípica donde el soborno y las componendas eran la tónica para quien deseaba hacer política o economía, y al cual la corte de príncipes del salinismo no pudo sustraerse, so pena de ver debilitada su influencia. en otras palabras, la corte salinista fue débil ante un estructura engranada y apuntalada por la corrupción.
en consecuencia, el personaje hasta ahora más visible, el hermano del ex presidente salinas, fue víctima de esas reformas al no estar a la altura de la incorruptibilidad que exigían los cambios.
si ello es verdad, en realidad no existe un enfrentamiento entre el gobierno de ernesto zedillo y el salinismo, sino entre el salinismo reformador y los políticos y empresarios desplazados del poder. estos últimos son los más interesados en descarrilar elvance de la economía, ayudados por los errores de quienes operan el libre mercado como la crisis financiera desatada en noviembre de 1994.
a pesar de ese resorte vengativo de los desplazados, la ventilación pública de la malversación de fondos del estado es positiva porque ayuda a limpiar la corrupción gubernamental e impulsa el libre mercado económico y político al aislarla de las componendas gubernamentales.
estamos así en el umbral del surgimiento de nuevos gobiernos donde imperará la honestidad en el manejo de los bienes públicos, la eficiencia y la transparencia. esta será fortalecida, sin duda, con la alternancia en el poder.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

panorama empresarial

* concluye hoy el softeach de merisel méxico
* cemex elevará los precios 17% en promedio
* vendería ahmsa 20 millones de acciones

hoy concluirá softeach, el foro de capacitación que por cuarto año consecutivo realiza merisel méxico. este mayorista de cómputo espera reunir cerca de 1,300 distribuidores de bienes informáticos, provenientes de toda la república, en las instalaciones de la universidad anáhuac del norte en la ciudad de méxico.
se dictarán 30 conferencias simultáneas de 45 minutos cada una. el distribuidor puede elegir 16 conferencias de su interés, donde recibirá materiales de apoyo.

cemex

el gigante mexicano de cementos, cemex, comunicó que elevará el precio nacional en un promedio de 17% para compensar el costo creciente de la producción de insumos.
también indicó que el incremento en los precios, incluyendo un aumento anterior de 19%, equivale a un aumento de 38% "el cual se encuentra por debajo de las alzas en las principales materias primas utilizadas en la industria del cemento".
cemex manifestó que desde mayo de 1995 a mayo de 1996, los precios del combustible aumentaron 77%, el costo de electricidad subió 45%, el combustible diesel incrementó 38% y la inflación aumentó en 34 por ciento.

ahmsa

el principal fabricante mexicano de acero altos hornos de méxico (ahmsa) lanzará una oferta pública global de 163 millones de dólares la próxima semana, comunicó un ejecutivo de la compañía ante gerentes de fondos.
ahmsa planea vender 20 millones de acciones, las cuales se negociarán en la bolsa mexicana y en la de nueva york, así como también en seaq en londres.
"la oferta accionaria representa un esfuerzo para internacionalizar a la compañía. estamos considerando utilizar las utilidades para pagar la deuda a corto plazo", manifestó javier autrey, presidente del consejo de directores de ahmsa.
inverlat administrará la porción nacional de la oferta de ahmsa, mientras que goldman sachs manejará las colocaciones en el extranjero.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/for01.html


excelsior: foro


sábado 06 de julio de 1996

la libertad de pensamiento tiene por límite el respeto: sorjuanistas

señor director: los sorjuanistas católicos hemos sido atacados rudamente por cuatro pensadores liberales. curiosamente, la tribuna de todos ellos es el diario que siempre ha atacado al pensamiento católico, y que ha ocultado las cartas de rectificación que le enviamos.
nuestro debate nació cuando en abril de 1995 se anunció que octavio paz iba a pronunciar la oración fúnebre por el tricentenario de sor juana, en el claustro. los sorjuanistas católicos pensamos entonces: ¿desde cuándo un pensador descreído es el heredero personal de una religiosa católica que es nuestra máxima poetisa?
y procedimos a preparar, el padre alfonso castro pallares y el suscrito, nuestras ponencias en defensa del sorjuanismo católico. así, al mismo tiempo que paz hablaba en el claustro, nosotros los refutábamos en la universidad del estado de méxico. allí se aludió al aparatoso accidente en que paz, cuando acababa de terminar las trampas de la fe, se rompió los dos brazos y una costilla. le dedicamos el epigrama de la zancadilla de sor juana.
ese epigrama, y el otro de que su libro son "trampas de muy mala fe", se le atragantaron a paz, y él ignoró todo protocolo académico (como buen autodidacto), y optó por tildar al padre castro de "buey con diploma" y al suscrito, de "ofidio que mamó bilis". (reforma, 28-iv-96). bien dijo fernando benítez allí mismo (23-vi-96) que paz "comete errores muy graves".
entonces los ofendidos por la belicosidad del que se apellida paz, desplegamos la urbanidad católica en excelsior (18-vi-96) y en proceso (16-vi-96).
pero luego, una sorjuanista liberal ha declarado que paz no dice lo que nosotros decimos que dijo, y que nosotros ofendemos a la libertad de pensamiento.
entonces yo le pregunté personalmente si la libertad de paz llega hasta permitirle tachar a sor juana de "traficante de influencias" (trampas, p. 258), de hija probable de sacrilegio (p. 98), de "monja relajada" (p. 144) y de "bisexual" (p. 291).
ella se quedó pasmada de oír que paz hubiera lanzado tales calumnias a sor juana, y me confesó que jamás había encontrado tales temas en paz.
-pues esa es la razón de nuestra divergencia -le contesté-. nosotros sí leímos las trampas de la fe atenta y críticamente, y ustedes sólo lo hojearon para elogiarlo. así que los católicos hemos estudiado la literatura sorjuaniana más atentamente que los liberales. no rechazamos opiniones diversas, como quien declaró. simplemente advertimos que la libertad de pensamiento tiene por límite el respeto a personas e instituciones. nadie ataque sin pruebas.
varias veces, en las trampas, paz ataca a sor juana y se disculpa así: "confieso que esta suposición es indemostrable y puede parecer gratuita, pero no es enteramente descabellada". (p. 98). por eso sostenemos que paz ha dañado a sor juana al usar todo su aparato publicitario para llevarla por todo el mundo. peor aún: su malévolo título de las trampas de la fe envuelve a la fénix de méxico en la calumniosa "leyenda negra".
nuestra fe no nos ha puesto trampas a los intelectuales católicos. esas nos las ponen los enemigos de dicha fe. nosotros sí sabemos qué la fe, síntesis de intelecto e iluminación.
no somos los católicos quienes rechazamos toda opinión ajena a la nuestra. al contrario: son los liberales los censores que no nos admiten en sus congresos sorjuanianos, quizá por temor a que critiquemos las opiniones descabelladas.
pero nosotros respetamos la libertad de todo el que opine respetuosamente de sor juana. y pedimos que lean los libros antes de hablar en favor de sus autores.
atentamente.
dr. tarcisio herrera zapién,
investigador literario de la unam,
general león 9, m. hidalgo, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/for02.html


excelsior: foro


sábado 06 de julio de 1996

ser maestro "democrático" no es parar labores

señor director: agradezco de antemano su bondad en la publicación de estas palabras en el espacio que nos corresponde a los lectores. paso a señalarle la coincidencia que tengo -como mujer sindicalista- en lo expresado recientemente por el profesor humberto dávila esquivel, secretario general del snte, él dijo: "nos pronunciamos por la desaparición de la corrupción administrativa, en contra de todo aquello que dañe al proceso educativo o a la organización sindical" (ver prensa escrita del miércoles 26-vi-96).
y el jueves en ecatepec, estado de méxico, el presidente de la república señaló, que: "por eso, hoy, ante ustedes además de comprometerme a seguir trabajando incansablemente para cumplir los compromisos... también quiero comprometerme como presidente, y a todos los miembros de mi gobierno con una política de honradez. ¡porque los mexicanos ya estamos hartos de corrupción!"
luego añadió el presidente zedillo: "los mexicanos ya estamos hartos de funcionarios que pensaron que por llegar a tener una responsabilidad pública, eso les daba el derecho de apropiarse de los recursos del pueblo... algunas veces me preguntan en qué grupo político me apoyo para proponer y llevar a cabo la transformación de nuestro país... en el único grupo político que cuenta para mí: ese grupo político es el pueblo de méxico" (publicado en la prensa escrita del viernes 28-vi-96).
como puede observarse hay una línea conductora de frescura tanto en lo dicho por dávila esquivel, como por el presidente zedillo. creo en ella, porque significa la posibilidad de que todas nuestras instituciones -incluidas desde luego las sindicales desde los niveles de base hasta las cúpulas- rescaten y recuperen la autenticidad de lo institucional. como conocen los lectores, en el caso del snte hay un planteamiento falaz cuando se habla de dos pequeños mundos: "los institucionales"... y "los democráticos". en el primer sentido, con irresponsabilidad e inmadurez lo hacen en significado peyorativo, quieren decir que institucional es corrupto, entreguista, coludido y "vendido". y esto no es así, porque quien se coloca el cartelito de lo democrático, muchas veces lo utiliza como un mecanismo de corrupción a la inversa, se es democrático porque se "paran" las labores (lo peor y más perjudicial las clases de niños y jóvenes menores de edad), y, luego se va hacia un gran relajo y caos perdiéndose el apoyo y la solidaridad del pueblo, pues éste resulta directamente perjudicado. ¡¿qué van a hacer los revolucionarios "democráticos" dentro de unos días al comenzar las vacaciones?!
¿hasta ahí llegó la democracia? ¿y quienes nos quedamos a trabajar ya somos democráticos? ¿no hay otras formas de lucha, más allá de suspensión de labores o amenaza de no entregarle los documentos a nuestros hijos? quiero decirle -con todo respeto a usted como profesional del periodismo- que soy una dirigente sindical profundamente democrática, y, muy respetuosa de las instituciones del país. por eso en el plan de trabajo que propusimos a los más de 300 miembros de la delegación sindical de la sección xi, sólo señalábamos que el "plan se reducía a ofrecer trabajo, trabajo y más trabajo para gestionar, defender y sacar adelante los asuntos y problemas de la d-iii-82".
surgieron algunos falsos dirigentes que se burlaron de dicha propuesta -eso sí azuzados por algunos jefes de oficina de quinta y de departamento, quienes hasta la fecha siguen intimidando a muchas de mis compañeras de la base-, porque dijeron que "trabajar y trabajar eso no era nada". lo más reprochable es que lo hicieron desde la cobardía política del anonimato. cómo les "quedará el ojo" al comprobar lo expresado por el dirigente principal del snte y lo definitorio del presidente de la república. a mi juicio va a ser muy aleccionador el desarrollo y cambio de ética de los funcionarios gubernamentales y patrones de la clase empresarial que corrompen toda relación de igualdad jurídica y patriótica con nosotros los trabajadores. ¡conste, sobre advertencia no hay engaño!
atentamente.
rosalba basurto lópez
(sría. gral. de la d-iii-82,
sección xi del snte)
calle vicente garcía torres nº 235
col. el rosedal. coyoacán, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/for03.html


excelsior: foro


sábado 06 de julio de 1996

marxistas, enemigos de millones de cristianos

señor director: me interesó mucho la denuncia que hizo el procurador de la república antonio lozano gracia, sobre esas "extrañas fuerzas desintegradoras que atentan contra méxico". ruego me disculpen que haya puesto la palabra "extrañas", pienso que es necesario desenmascarar a los enemigos de la humanidad y es un monstruo insaciable el llamado poder, la ambición y la avaricia que desde hace siglos ha dominado a las naciones, en perjuicio de millones de seres humanos, países y gobiernos, demoliendo a las sociedades y religiones y a la que más quisieran destruir definitivamente es a la religión católica, con cristo y su doctrina. y para esto se vale del disfraz y la hipocresía. me acuerdo de esa serie que pasaba por la televisión: "los invasores", en el que seres extraterrestres vienen a este planeta a invadirlo y tienen el poder de disfrazarse, seres mutantes que se infiltraban en el gobierno, fuerzas armadas de estados unidos eliminaban a los personajes y los suplantaban con genial maestría y hacían sabotajes, por donde quiera imperaba la anarquía, las plantas industriales volaban hechas pedazos como si fueran accidentes, provocaban guerras los falsos militares, para que millares de soldados murieran, arrasando poblaciones enteras y mataban a civiles, con el objeto de apoderarse de las demás naciones: por lo que está pasando, al parecer estamos invadidos, pero no, no son seres de otro planeta, sino de aquí mismo y desde hace siglos sueñan con dominar al mundo, se disfrazan de múltiples maneras, se infiltran, inventan dizque ideologías, para engañar a millones de trabajadores, cosa que lograron, pero la mira era acabar con el "odiado capitalista" para apoderarse de sus bienes, mejor dicho robárselos y así estos invasores quedaban como dueños de los países, lo vimos en la mártir rusia, acabaron con el zarismo a costa de bestiales asesinatos y esto ningún periodista o escritor honrado lo puede negar, lo niegan los que están vilmente engañados.
no, yo no quería ser uno de tantos tontos útiles que pululan en méxico y que sueñan que el marxismo los va a salvar de su miseria y es una tristeza que haya hasta catedráticos de universidades, maestros de escuela que siguen envenenando a sus alumnos con esa ideología extranjera. esas fuerzas desintegradoras que no nada más atentan contra méxico sino contra todas las naciones cristianas, se han infiltrado hasta en la iglesia católica, sacerdotes, obispos (no estoy generalizando), la sombra del iscariote pulula en muchos de estos señores de sotana que han llegado a comparar al catolicismo con el marxismo, cosas muy diferentes y cómo crearon problemas en los años sesenta y setenta. aplaudían a los bolcheviques que inmolaban a rumania, polonia, yugoslavia (durante la segunda guerra mundial fueron asesinados 600 mil musulmanes), pero nadie dijo nada; si mueren cristianos o musulmanes ¿a quién le importa? y lo vemos ahora, del año 90 hasta la fecha han sido liquidados 300 mil más. esta conspiración manipula el tráfico de enervantes, aparte de que ganan millones de dólares, es un negocio estupendo para estos asesinos sin conciencia, mueren millones de seres humanos por el consumo de la droga, manipulan nuestras costumbres, no obstante que millones de jóvenes son envenenados con ideologías extrañas, pseudorreligiosas, luchas de clases para destruir a la iniciativa privada que es la que genera empleos, impulsa la economía, ahora para que se conviertan en instrumentos de gente sin moral y escrúpulos, robots que destruyen a las sociedades de sus naciones, han encaminado a nuestros jóvenes a que se dediquen a una serie de diversiones, para distraerlos y no puedan pensar, porque lo que más teme esta monstruosa conspiración, es que millones de cristianos descubran quiénes son sus peores enemigos que están siempre disfrazados entre bastidores, manipulando nuestras costumbres, mucho deporte y diversiones, concursos verdaderamente idiotas, propagandas desmedidas para que se consuma más alcohol, modas absurdas y disparatadas, que porque perdió un equipo de futbol y ganó el favorito andaban ya muchos individuos rapados. fuimos invadidos por melenudos, mejor dicho greñudos, hippies. ¡es la moda!, ahora andan muchos pelones, que porque perdió el américa, hasta en los conjuntos de rock, es la moda que entre más disparatado sea un artista que vista estrafalariamente, más suben sus bonos, de "fama y popularidad", así están las cosas.
atentamente
luis alonso chacón
coronas 51, col. simón bolívar
del. venustiano carranza,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/for04.html


excelsior: foro


sábado 06 de julio de 1996

abunda sobre la venta de la industria petroquímica

señor director: aún resulta oportuno felicitarlo y expresarle mi solidaridad con todos y cada uno de los conceptos e ideas vertidas en su discurso del día 7 de junio de 1996, especialmente con lo que se refiere al petróleo de méxico y a su industrialización a través de la petroquímica capitalizada por el país, en el curso de su desenvolvimiento económico de lázaro cárdenas a la fecha y como una conquista y aspiración a lo largo del presente siglo del pueblo mexicano.
le saludo y le felicito por su lealtad a los intereses económicos más genuinos de la nación y del pueblo, fundamentalmente por abrirle espacios de discusión y debate a los trabajadores y a los técnicos petroleros que hoy excelsior cabecea a ocho columnas bajo el título "vender la petroquímica, retorno a la sujeción previa a 1938".
amigo regino, permítame abundar sobre lo ya expuesto en excelsior a lo largo de las dos anteriores informaciones y esta tercera con que hoy finaliza la cuestión petroquímica en materia informativa con datos e ideas que el pueblo y los trabajadores de la industria han elaborado y se han formado de este recurso como esencial al desenvolvimiento económico del país y a su independencia.
primero. en estricto sentido económico no debiera existir clasificación alguna en materia petroquímica, bajo los rubros artificiales y sin sustentación económica e industrial introducida en las contrarreformas al artículo 27 y sus disposiciones reglamentarias.
segundo. en materia petrolera, lo mismo que en la petroquímica debería estarse históricamente sujetos a los criterios reivindicatorios de esta riqueza de un recurso no renovable, por lo tanto no debió legislarse de modo especial, cuestión prohibida constitucionalmente, para ceder en favor de intereses particulares, privados, o como se les llame, renglones enteros de la actividad prospectiva, exploración, perforación y aforamiento de pozos petroleros, lo mismo que su ulterior transformación petroquímica que resulta en este caso y en todos los que quieran verse, nada menos que la reproducción ampliada capitalista de la inversión productiva petrolera.
es complejo el problema teórico-económico fundamental del petróleo y la petroquímica. complejo porque ha sido la clave del endeudamiento externo y público con la finalidad de impedirle a todo pemex la reproducción, en el ámbito del mercado nacional e internacional, de su valor mercancía petróleo crudo, o bien el valor y la capitalización ampliada del capital productivo petroquímico que consistiría en la creación de medios de producción, acumulación de su plusvalía para nuevas ampliaciones y reposiciones del capital constante, capital fijo, principalmente maquinaria, equipos de refinación y transformación, que le permitiría a la industria petroquímica transformar sus excedentes en capital dinero, en nuevas fuentes de aplicación productiva propia de capital.
vender la petroquímica equivale a renunciar a la producción ampliada del capital productivo petrolero invertido.
significa también, impedirle al recurso petróleo, tomado como mercancía producto, la propia reposición de su capital constante, especialmente los equipamientos costosos de tierra y aguas marinas adentro, con lo que la riqueza petrolera quedaría estrangulada, a expensas de las fluctuaciones de precios y conforme a las estrategias de la industria petrolera mundial.
lo mismo acontecería con vastos complejos industriales que dependen del recurso gas, petróleo, productos petroquímicos que cubren la totalidad del mundo empresarial todavía hoy agonizante a consecuencia de la desmedida desvalorización internacional de sus inversiones, y los efectos causados por la devaluación del peso, que en la realidad se traduce en cambiar más valor por menos valor frente a las mercancías que exportamos con menos costo de capital variable, pago de salarios, rentas con que se compran muchos productos de la propia industria y otros derivados.
no quiero extenderme en este breve análisis del comportamiento económico de los productos mercancías, valor mercancías, representativos de la producción del valor petrolero, con plusvalía y renta de por medio, que al privatizarse en manos del capital externo, por efectos de la deuda y compromisos de compra de sus activos fijos, darían como resultado poner en riesgo la propia renta que hoy ingresa al estado mexicano, manéjese con criterios clasistas o no.
me interesaba poner de relieve ante usted y ante los lectores, este aspecto económico clave, acaso insuficientemente traducido y desarrollado por mí de acuerdo a las nociones teóricas de la reproducción simple y la reproducción ampliada del sector i y ii de lo que podría considerarse en la industria petrolera.
son temas de debate, son cuestiones resueltas y bien tramitadas históricamente, como pudiera ser aquel dato historiógrafo de la forma como españa, asturias, principalmente, quedó comprometida en el área estratégica del nazifascismo, merced a los fundos metalúrgicos que a la sazón tenía, recurso aprovechado por la industria en la segunda guerra mundial, otro tanto aconteció con suecia en la península escandinava, si mal no recuerdo.
encareciéndole dé cabida a mis comentarios y rogándole aceptar mi más efusiva solidaridad con sus pronunciamientos de junio 7 del año en curso, le mando un abrazo y un saludo fraternal.
atentamente.
gilberto herrera medina,
ahuehuetes 20,
izcalli del bosque,
naucalpan de juárez,
estado de méxico.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/for05.html


excelsior: foro


sábado 06 de julio de 1996

la virtud no necesariamente implica melancolía

señor director:el domingo 16 de junio de 1996 vi una publicación en el periódico de la vida nacional, en la sección foro de excelsior, de su servidora, la cual agradece profundamente la misma, titulada: hace un llamado a retomar las virtudes humanas, y en relación a este tema, me permito informarle que fui invitada por el centro de seguridad social presidente "manuel avila camacho", del instituto mexicano del seguro social, para dar una serie de conferencias basadas en la obra del escritor y humanista l. ronald hubbard "el camino a la felicidad". la penúltima fue el 14 de junio de 1996.
abordé de dicha obra, el tema las virtudes y les leí una definición de esta palabra. "cualquiera de las "cualidades que se estiman como buenas en las personas..." (diccionario de maría moliner. t. ii. p.p. 1535, 1536.
poco después empezamos a recordar algunas de ellas: el respeto, la honestidad, la paciencia, la probidad, la lealtad, etc.
después abordamos el precepto 20. intenta tratar a los demás como te gustaría que ellos te trataran a ti de "el camino a la felicidad", en ella se señala: "se encuentra muy poca alegría en la solemnidad sombría y restringida. cuando algunas personas de épocas pasadas dieron a entender que la práctica de la virtud exigía una vida severa y deprimente, parecían dar a entender que todo placer brotaba de la maldad; nada podía estar más lejos de los hechos. ¡la alegría y el placer no brotan de la inmoralidad! ¡al contrario! la alegría y el placer sólo surgen en los corazones honestos: las personas inmorales llevan vidas muy trágicas, llenas de sufrimiento y dolor. las virtudes humanas no tienen nada que ver con la melancolía; son la cara brillante de la vida misma".
después les pedí que observaran el entorno de la vida de una persona que no aplica las virtudes en su vida, y que reflexionáramos sobre quién se dañaba más, si la persona que quebrantaba sus propias virtudes o la persona que ha sido lastimada, degradada, pervertida por aquellas que no las aplican. hubo un breve silencio... y levantaron su mano y casi al unísono manifestaron que era más dañino para la persona que no tomaba responsabilidad por aplicarlas. y aquí, señor director, de repente y al leer la lista dada por el auditorio, me di cuenta de una cosa: que, efectivamente, cuando uno quebranta una virtud, por ejemplo la lealtad, ya no aplica la confianza, el juego limpio, la honestidad, el respeto... como que se hace una cadena de quebrantos y esto fue para mí una verdadera lección. gracias por leer estas líneas, de las cuales agradeceré su publicación.
atentamente.
lic. francis saucedo
pirotecnia 86, col. azteca
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/for06.html


excelsior: foro


sábado 06 de julio de 1996

brisa fresca en los recientes sucesos políticos

señor director: hay una brisa fresca en los más recientes acontecimientos de la vida nacional. la posición de méxico en el caso de la desafortunada ley helms\burton, ni qué dudar como atentatoria de la soberanía nacional, la cual de soportarla indiferentes nos haría caer en la indignidad del entreguismo. la asistencia institucional a la visita oficial al pueblo del estado de tabasco -pese a la infortunada táctica amenazante-, por el presidente constitucional de los mexicanos, y, su expresión mesurada y de serenidad republicana, confirmando su legitimidad.
la más aleccionadora y estimulante: todo el discurso pronunciado en otra gira al estado de méxico. no sólo su condena a la corrupción, sino la definición política de cuál es el grupo político en el que se apoya. categóricamente: "...me apoyo y me sustento en el grupo político más importante, en el grupo político más poderoso, en el grupo político más legítimo, en el grupo político que cuenta para mí, ese grupo político es el pueblo de méxico".
hay una definición ideológica nítida y de limpidez. es una definición política, muy más allá de la retórica. es útil estratégicamente en estos momentos -para la salud de la nación-, porque se perfila la posición hacia donde se inclina la fortaleza política del presidente, justo en la recta final del segundo año de gobierno.
mientras las andanadas peliculescas antinacionales llegan del extranjero -muchas de ellas disfrazadas de objetividad profesional periodística-, se vuelve evidente que la lucha está aquí, al ladito del gran ejército popular que sólo tiene este país para sobrevivir y para su resistencia social. mientras el exhibicionismo de opereta se nutre con otro estilo de vida y con las marquesinas y reflectores, los trabajadores habían venido esperando esta definición: junto al pueblo.
otra línea directriz que entusiasma, fue aquella que priorizó emilio chuayffet, como secretario de gobernación, cuando hizo la referencia al método del referéndum para los grandes asuntos. coincidente con lo expresado por zedillo, en el sentido de discutir y dialogar acerca del modelo económico para méxico. he aquí la médula del porvenir. ¡¿acaso todo esto no es de una firmeza y orientación refrescante?!
llamo la atención profesional de usted y de todos los lectores -particularmente de las madres jefas de familia, quienes nos concedan el honor de estar en sus hogares y su reflexión- para que ojalá se pudiera abrir un amplio debate por medio de estas páginas plurales y predilectas.
atentamente.
héctor delgado (bufete independiente
de periodistas\coordinador)
insurgentes sur 300-315,
col. roma sur
tels. 574-97-53, fax 574-97-33

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/for07.html


excelsior: foro


sábado 06 de julio de 1996

pide que investiguen la venta de líneas férreas

señor director: no es mi intención que publique o no la presente misiva en su prestigiado cotidiano, más bien, me interesa que ustedes que forman opinión pública, concienticen al pueblo, haciéndole saber el terrible daño que le van a causar a la nación con la venta de nuestras líneas férreas, que son de ta os los mexicanos, que es patrimonio de todos y que están a punto de casi regalarlas.
veamos: en el artículo publicado por su colaborador, señor francisco hoyos aguilera el domingo 16 de junio, página 5-a, señala que el ferrocarril chihuahua-pacífico se licitará en un precio mínimo de (40) millones de dólares al mejor postor.
la verdad, no sé si quien presenta esa oferta está enfermo de su cerebro. cómo es posible ofrecer en ese irrisorio precio cientos de kilómetros de vía elástica (sistema moderno),omiles de toneladas de rieles canadienses de 120 libras, miles y miles de toneladas de accesorios de vía de hule y fierro que se utilizaron para su construcción. solamente una sola locomotora le cuesta al gobierno algo así como 4 millones de dólares, el ferrocarril (chp) cuenta con algo más de 25 locomotoras. hay otras muchísimas unidades como son: furgones, góndolas, plataformas, tanques, tolvas cabooses, maquinaria pesada, grúas, autoarmones, armones, herramientas, coches de pasajeros de primera y segunda clase, coches dormitorios, edificios, oficinas, estaciones, mueblería, enormes puentes, enormes túneles, hechos por mexicanos. ¿rematarlos en 40 millones de dólares? me huele a infamia, a perversidad, ser antimexicano.
es muy urgente que nuestras cámaras de representantes investiguen e intervengan a la mayor brevedad para detener esa locura. tenemos la impresión de que hay algo sucio tras esa nefasta venta.
lo que opinó sobre la venta del citado ferrocarril, el señor francisco j. zamarripa, no es de tomarse en cuenta, es un empleado de segundo nivel y no hace más que repetir lo que el director general le ordena, puras zalamerías las del señor zamarripa.
muchas gracias por su atención a la presente, quedando de usted.
atentamente.
jesús hernández torres
campero 207, depto. 5
veracruz, ver.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

llegan mercenarios políticos a nayarit, denuncia ochoa z.

"vienen a provocar problemas poselectorales"

* este domingo, ocho partidos se disputarán 18 distritos y 20 alcaldías
* hay condiciones para unos comicios tranquilos, afirma béjar fonseca

antonio garza morales, enviado

tepic, nay., 5 de julio.- nayarit enfrentará este domingo unas elecciones particularmente difíciles en 18 distritos electorales y 20 alcaldías, ante la denuncia del gobernador rigoberto ochoa zaragoza de que mercenarios políticos de sonora, sinaloa, jalisco y baja california están siendo traídos para provocar problemas poselectorales, como la toma de edificios de ayuntamientos y el cierre de carreteras. ante un pri dividido por su sistema de elección directa en convenciones de sus candidatos a las presidencias muncipales -muchos abandonaron el tricolor y se fueron a la oposición; un prd desdibujado porque nombró candidatos a varios empresarios y un pan cuya estrategia publicitaria multimillonaria en los medios de comunicación se centra en las grandes concentraciones urbanas, se prevén unos comicios reñidos.
héctor béjar fonseca, presidente del consejo electoral del estado, informó que las condiciones están para que se desarrolle un proceso electoral limpio, tranquilo, en el cual podrán sufragar 478,668 ciudadanos en 964 casillas, y participarán 7,872 funcionarios y más de 10,000 representantes de los ocho partidos políticos en contienda: pri, prd, pan, pt, pvem, parm, el partido revolucionario socialista y la coalición democrática, estos dos últimos con registro local.
el gobernador ochoa zaragoza aseguró que las elecciones serán limpias y transparentes, pero dada la agresividad de los panistas que desde ahora proclaman que ganarán o de lo contrario se cometerán fraudes, como lo dijo su líder nacional felipe calderón hinojosa, la situación es tensa y hay incertidumbre entre la gente.
el senador priísta josé luis medina aguilar, a una pregunta directa de este reportero sobre "grupos de choque" enviados a esta entidad por el panista, dijo que él no tenía noticias al respecto y que hacía un llamado para que dejaran solos a los nayaritas en estos comicios, porque son ellos los que deben decidir su futuro y sólo a ellos competen estos comicios.
a la vez, el centro de estudios de opinión de la universidad de guadalajara, con varios años de emitir reportes metodológicos sobre posibles resultados de los comicios -con buenos vaticinios-, da un amplio margen de ventaja a los candidatos del pri, al cual le asigna hasta 50.3 por ciento de los sufragios que se emiten; 18.7 por ciento al pan y 16.1 por ciento al prd, sin que los otros contendientes tengan una estimación de importancia.

avanzan los conservadores

en las elecciones municipales de 1993 los candidatos del pan no obtuvieron ningún triunfo. 11,851 votos contra 168,827 del pri y 70,690 del prd, pero para los comicios federales de 1994 acción nacional avanzó a 61,223 sufragios contra 182,504 del pri y 51,871 del prd.
actualmente el pan no tiene ninguna alcaldía y sólo un diputado plurinominal, lorenzo del toro vargas, y a nivel federal un diputado plurinominal, jorge gonzález.
el pan, en la campaña para estos comicios locales, enfocado sus baterías a las zonas urbanas y aunque su líder encatal, ceferino ramos muñoz, dice que triunfarán en tepic, tuxpan, santiago, bahía de banderas, amatlán de cañas e ixtlán del río, se estima que difícilmente lo lograrán, aunque tienen posibilidades en tepic y especialmente en el primer distrito electoral con su candidata rita esquivel de navarro, porque se trata de una zona urbana de clase media.
los panistas han desplegado una gran campaña publicitaria en diarios locales con planas completas y fotografías a todo color de sus candidatos, así como en la radio, financiadas por empresarios como antonio echeverría domínguez, quien contendió por la candidatura priísta para la alcaldía de tepic y al no obtenerla, al parecer se pasó al pan. el candidato del blanquiazul por tepic es carlos rodríguez ibarra, propietario de una cadena de ópticas y quien tiene como lema "cuentas claras" al atacar a la actual administración del priísta raúl mejía gonzález, quien ha endeudado las arcas municipales con más de 100 millones de pesos.
es claro, también, como lo denunció enrique jackson, secretario de acción electoral del cen del pri, que el apoyo financiero viene, también, del estado de jalisco, al acusar directamente al ayuntamiento de puerto vallarta y a diputados locales de jalisco, de hacer proselitismo por los candidatos panistas.
recientemente felipe calderón hinojosa, presidente nacional del pan irrumpió en la estación de radio xhkg y que él había tenido una actitud con los reporteros, lo cual no había sido transmitido. iba acompañado por el candidato de tepic, carlos rodríguez. el periodista guillermo señaló que calderón hinojosa parece seguir los pasos de carlos castillo peraza, porque acusó a periodistas locales de ser vendido, retrógrados o ignorantes.
el panismo da por hecho sus triunfos en los municipios de ixtlán del río y bahía de banderas en donde sus candidatos salvador muñoz hernández y rodolfo alvarez tostado son apoyados por empresarios locales y por el panismo de jalisco con el cual limitan esos municipios.

que el prd me entrego a los empresarios

por su parte el prd, considerado hasta ahora como la segunda fuerza electoral del estado cuenta actualmente con un senador plurinominal, ernesto navarro, tuvo un diputado por mayoría, pablo estrada, que después se cambió al partido del trabajo y ahora es candidato a la alcaldía de santiago ixcuintla y cuenta con cuatro diputados locales plurinominales.
al momento se encuentra dividido porque guadalupe acosta naranjo y el grupo que liderea josé luis gonzález lópez, acusan al dirigente estatal perredista, josé isabel campos ochoa de haber entregado el partido a los empresarios.
gonzález lópez señala concretamente su propio caso, cuando no se le dio la candidatura por tuxpan y se le entregó al empresario luis andrés aguirre rivero.
por esta confrontación el perredismo en nayarit corre el riego de convertirse en la tercera fuerza política de la entidad. este partido ha incorporado en su lista de candidatos a destacados modmbros de la sociedad civil y a ex priístas.
maría eugenia jiménez de vargas, candidata a la alcaldía de tepic, dueña de gasolinerías y defensora del medio ambiente, esposa del presidente de coparmex, felipe vargas hernández, ha realizado una intensa campaña en visitas domiciliarias y se prevé una cerrada votación con el priísta torres haro.
otra candidatura es en el primer distrito electoral por el miembro del consejo de administración de canacintra, justino avila arce, quien tiene gran aceptación en el electorado, al igual que el aspirante a la alcaldía de tecuala, simón espiricueta, ex líder de la cnc, ex priísta que cuenta con el apoyo de los comisariados ejidales.
el ex secretario general del pri, en el estado, leandro gutiérrez, se pasó al prd y ahora contiende como candidato a la alcaldía de jalisco.
a la vez, el partido del sol azteca cuenta con posibilidades en tuxpan y san blas en donde sus candidatos a alcaldes han sido legisladores plurinominales, respectivamente: luis mario aguirre y rodrigo gonzález.

se dividieron los priistas, pero obtendran la mayoria

en cuanto al pri actualmente cuenta con los 20 ayuntamientos del estado, 17 de los 18 diputados locales, las diputaciones federales y los senadores por mayoría, además de la gubernatura.
en el proceso de selección de candidatos se presentaron varios aspirantes a la alcaldía de tepic y en segunda vuelta, resultó triunfador en la convención, felipe torres haro lo que provocó que varios grupos se incorporaran al interior del partido, porque el candidato controla el monopolio del transporte y este servicio se ha ganado el rechazo de importantes grupos sociales.
superó en el proceso selectivo a antonio meza, quien se dice era apoyado por el secretario de sedesol carlos rojas y al recomendado por emilio m. gonzález, antonio echeverría. estos enfrentamientos debilitan la candidatura del priísta.
no obstante, se estima que el pri conservará la mayoría de las 20 alcaldías y el control del congreso local.
en el caso de la selección de candidatos a diputados por acuerdo del consejo político estatal, se nominaron candidatos de unidad para evitar brotes de divisionismo y que pudieran provocar debilitamiento del partido.
al darse a conocer la lista, ésta tuvo que ser modificada, porque la candidata por el ii distrito electoral, patricia castillo romero, quien se desempeñaba como secretaria general del pri estatal, no es originaria del estado y no cumplía con la residencia en su localidad, lo cual obligó a sustituirla por jorge mondragón, empresario vinculado con la comunicación.
por la escasez de recursos las campañas de los candidatos priístas se han circunscrito a visitas domiciliarias y a pocas concentraciones masivas.
la prensa local ha criticado severamente a los "concertacesionistas" del centro y directamente a enrique jackson, porque aseguran que ante la imposibilidad de entregar tabasco al prd le darán tepic y se negocian los municipios de tecuala y santiago, en tanto hay la seguridad de que los priístas triunfarán.
una estrategia del tricolor fue invitar a los ex gobernadores emilio m. gonzález, rodrigo flores curiel y julián gazcón mercado para que participaran en las campañas lo mismo que a los senadores salvador sáenz vázquez y alvaro vallarta ceseña, para diluir los rumores de una seria división en la clase política priísta.
el propio dirigente priísta, filiberto sandoval delgado, quien asegura que su partido triunfará por un alto porcentaje sobre sus opositores, ha recibido fuertes críticas, porque emplea un vehículo propiedad de la procuraduría de justicia del estado, con el cual chocó.
se da por descontado que el pri alcanzará la mayoría en el congreso local y ya se barajan los nombres de josé maldonado rivas y de ney gonzález sánchez, para presidir la cámara de diputados.
la lucha cerrada, estiman los priístas, se dará en tepic, iztlán del río, bahía de banderas, tuxpan y santiago ixcuintla en donde el pan ha realizado intensas campañas y, en tecuala, jalisco, san blas y acaponeta en donde el prd mantiene fuerte presencia.
los tres partidos políticos más importantes en la entidad ofrecen que darán resultados parciales del proceso electoral a las 10 de la noche del mismo domingo 7.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

realiza el inah estudios para el rescate integral de la merced

manuel magaña contreras

el instituto nacional de antropología e historia inició estudios para el rescate integral de la merced, que fue sede residencial de la aristocracia y la clase gubernamental durante el virreinato. ese barrio es parte destacada del centro histórico, y con base en su riqueza histórica y arquitectónica, es patrimonio de la humanidad. sus 54 manzanas integran 40 por ciento de los inmuebles que forman el primer cuadro capitalino.
el fedatario del haber histórico en la cuauhtémoc, héctor manuel romero, informa con base en la "guía completa de forasteros", publicada en 1864 por juan n. del valle, que "la merced aparecía entonces como zona residencial, es decir, de los estratos altos de la población. allí vivían en esa época un regente del imperio, tres miembros del estado mayor de la regencia y siete miembros de la junta superior de gobierrno".
"también tenían sus casas en la merced un ministro de estado, dos subsecretarios y 10 altos empleados de la administración imperial. el prefecto de méxico y seis de sus más cercanos colaboradores igualmente residan allí, lo mismo que el comandante superior francés de méxico", refiere la "guía completa de forasteros".
se sabe que en el ayuntamiento de la ciudad vivían su presidente, nueve regidores, el síndico y dos administradores de rentas. y como representantes de las actividades económicas de la ciudad, en la zona tenían su residencias cuatro altos empleados de la administración general de contribuciones, el juez del tribunal de comercio y seis miembros de la lonja (bolsa) de méxico. además, 10 notarios y muchos intelctuales y profesionales.
también estaban domiciliados en la merced, 29 miembros de la sociedad mexicana de geografía y estadística; aproximadamente la mitad de los profesores universitarios y de la academia de las bellas artes, 51 médicos y 111 abogados. del gobierno eclesiástico, 11 "de sus más importantes dignidades, encabezadas por el propio arzobispo primado".
en la vocalía ejecutiva del consejo del centro histórico de la ciudad de méxico sa informó que ante la singular valía de casonas de la merced, se impone un rescate integral. ya se han efectuado mejoras en los templos de la soledad, el señor de manzanares, santa inés, santo tomás, la palma, pero la inmensa mayoría de los valiosos inmuebles aguardan trabajos integrales en la zona.
se prepara una serie de reuniones con los vecinos que aún tienen sus domicilios en la merced, así como con los comerciantes establecidos, para efectos de una acción conjunta con las autoridades y el patronato del centro histórico de cuya directiva forman parte personalidades de la banca, la industria, el comercio y el sector oficial.
la riqueza arquitectónica e histórica de la merced es de tal magnitud, que los estudios del inah, a través del arquitecto enrique valencia, informan que "47.9 por ciento de la propiedad eclesiástica nacionalizada y localizada en la ciudad de méxico (1860) se hallaba en la merced y su valor corresponde 43.5 por ciento de todas las fincas expropiadas".
los datos del inah especifican que las propiedades eclesiásticas nacionalizadas en 1861, ascendieron: a conventos, 450 fincas; órdenes religiosas, 8; obras pías, 12; cofradías y archicofradías, 18; colegios, 41; congregaciones, 13; parroquias, 13; testamentarías o legados, 4; capellanías, 3; hospitales, 4; catedral, 27; universidad, 3; y otras corporaciones, 3, en total 599 fincas, con valor, en ese entonces, de 4 millones $4,337,804.50.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

excluido de los puntos a discutir en la reforma interna del pri, el liberalismo social: jiménez m.

antonio castellanos m.

el liberalismo social postulado por el pri en su declaración de principios en vigor, quedó excluido de los documentos básicos que se discutirán como parte de la reforma interna y hoy serán analizados por los comités distritales del pri capitalino.
carlos jiménez macías, líder del sector popular, aceptó que "los medios de comunicación, la oposición, el priísmo y la sociedad en su conjunto, creyeron en su momento en el gobierno de carlos salinas de gortari, y hoy los priístas no sentimos defraudados y engañados"
dijo que dentro del pri no podrá prevalecer la falta de democracia y la cultura de las decisiones verticales y advirtió que su partido se encuentra ante la disyuntiva de aceptar el cambio de actitud, como fórmula elemental de sobrevivencia política, o correr el riesgo de perder el poder ante una sociedad cada vez más informada, demandante y selectiva que exige hechos y no palabras.
habló en el foro denominado "el sector popular ante los medios de comunicación" y reconoció que ese partido debe reformar permanentemente su estrategia de medios con la finalidad de adaptarse a las nuevas realidades. lamentó que algunos medios no reconozcan la nueva actitud que tienen los dirigentes del sector popular frente a los periodistas.
entre las innovaciones descuella que los priístas, de aprobar los anteproyectos de programa de acción y de estatutos, promoverán la aplicación de impuestos al consumo superfluo y la simplificación del sistema tributario.
en los documentos básicos del pri se subraya que "el liberalismo social que ahora postula el partido, es un pensamiento vivo, una respuesta a los retos del presente...es un conjunto orgánico de principios que resuelve los falsos dilemas entre individuo o estado, entre mercado o exclusiva intervención gubernamental; en último término, entre el populismo o la filosfía neoliberal".
los anteproyectos divulgados el jueves pasado por el dirigente nacional priísta, santiago oñate laborde, precisamente para lograr la reforma interna, no mencionan esos términos. tendrán que ser discutidos por los priístas rumbo a la xvii asamblea nacional que se desarrollará los días 20, 21 y 22 de septiembre.
en cuanto a la política fiscal, establecen que debe procurar la ampliación de la base de causantes y apoyar el crecimiento de los ingresos públicos en el cobro de impuestos proporcionales a los ingresos, la aplicación de impuestos al consumo superfluo y el combate decidido a la evasión.
resalta que la economía informal ofrece amplio campo para elevar la recaudación, eliminando condiciones desleales de competencia, y se propone utilizar instrumentos fiscales para reactivar la economía y promover el empleo.
asimismo se plantea que se promoverán medidas fiscales que privilegien la inversión directa sobre la especulativa y se apoyarán iniciativas encaminadas a consolidar un sistema fiscal más equitativo que induzca en la tarifa del impuesto sobre la renta de las personas físicas una mayor progresividad en su ingreso y que reduzca proporcionalmente la carga de ese impuesto para los de menores ingresos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

en el caso ldc no encubriremos a nadie, pero tampoco fabricaremos culpables: lozano

confianza, pide a los legisladores que conforman la comisión especial

rafael medina cruz

el procurador general de la república, antonio lozano gracia, pidió ayer a los diputados que integran la comisión del caso colosio "le tengan confianza", les aclaró que en ningún momento "se va a encubrir a alguien", pero tampoco "vamos a fabricar culpables o vamos a consignar chivos expiatorios".
lo anterior lo dieron a conocer ayer los diputados alfonso molina ruibal, del pri, presidente de la comisión; jesús zambrano grijalba, del prd, y horacio gutiérrez bravo, del pan, luego de que durante más de dos horas se entrevistaron con lozano en sus oficinas de la pgr.
"para nosotros quedó claro que sí se está trabajando", reiteraron, y dijeron que el funcionario les explicó principalmente las imputaciones que se le hacen al segundo tirador othón cortés, los elementos aportados al juez en su contra y que sólo se espera que se le dicte sentencia, para empezar la siguiente fase de indagación".
les aclaró también que se citará "a todo aquel que se tenga que citar", y cuando le preguntaron si al ex presidente carlos salinas y a su ex secretario córdoba también se les requeriría, sólo les reiteró: "a quien tenga que citársele".
dicen los diputados que les informó lozano gracia: "no hemos dejado de trabajar un solo día; seguimos allegándonos información y estamos en espera de la resolución del juez que sentenciará a othón cortés".
asimismo, les sostuvo que se robustece la hipótesis de la acción concertada y se debilita cada día más la del homicida solitario, pero es necesario tiempo para llegar a la verdad histórica.
dijeron que otra cosa que quedó claro es que el diálogo con el titular de la pgr "se profundiza y se renueva".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

presentan las primeras 15 posturas para la licitación de 87 basureros tóxicos: sánchez

ethel riquelme f.

el gobierno federal recibió las primeras 15 posturas de empresarios nacionales y extranjeros para la licitación y construcción de 87 confinamientos y centros tratadores de residuos tóxicos y peligrosos en ocho estados del centro del país, que implicarán una inversión inicial de cuatro millones de dólares y la obligación de presentar ofertas a los gobiernos estatales y municipales para redituar ganancias a las comunidades locales donde se sitúen esas instalaciones.
informó lo anterior el director de residuos, materiales y riesgo del ine, jorge sánchez, al inaugurar el foro de análisis sobre el cumplimiento del marco regulatorio para el control de los residuos peligrosos, en donde citó que apenas 12 por ciey o de casi seis millones de toneladas de materiales tóxicos generados en el país tiene tratamiento adecuado, el resto desaparece de las industrias pero aparece en ríos, drenajes, cuencas y hasta basura municipal.
sin embargo, la infraestructura actual para confinamiento de residuos en el territorio nacional se reduce a sólo dos plantas (sonora y nuevo león) con capacidad para apenas 7 por ciento de la generación total.
según el plan, los 87 confinamientos se ubicarán en los estados de méxico, hidalgo,ráorelos, jalisco, tlaxcala, aguascalientes, san luis potosí y en el distrito federal, si el gobierno capitalino destina algún área, dedicada en este momento a otros usos, porque su alta densidad poblacional podría significar un alto riesgo.
la determinación gubernamental de ubicar los confinamientos de residuos tóxicos en el centro del país es porque "en esta área, en apenas 7 por ciento del territorio nacional, se reúne 45 por ciento de la población, se genera 50 por ciento del producto interno bruto y se produce 70 por ciento de los residuos peligrosos del país, equivalentes a casi cinco millones de toneladas anuales".
en algunos estados se pretende ubicar un solo centro de tratamiento y disposición final de desechos tóxicos, pero "hay algunas entidades que tendrán hasta 15 instalaciones de este tipo".
en entrevista, jorge sánchez precisó que posiblemente en dos semanas más el ine convocará a la presentación del programa para el manejo adecuado de los residuos peligrosos; sin embargo, aclaró, serálos gobiernos de los estados quienes determinen la autorización o no de la ubicación de confinamientos en sus territorios.
el instituto nacional de ecología considera que con la presentación de este programa se contará con un esquema definitivo para desarrollar la industria del tratamiento de residuos y, en todos los casos, los sitios que serán propuestos a la iniciativa privada "tienen vocación natural para privilegiar la protección de los mantos acuíferos, esto es, son lugares 100 por ciento seguros y evidentemente la mayoría están lejos de desarrollos industriales, aunque pueden darse esquemas interesantes donde un centro integral de tratamiento esté cercano a los parques industriales y disminuya los costos de transportación".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

el sistema bancario, lastimado y barato: cepeda

aprovecharán la situación en el corto plazo los inversionistas extranjeros

jaime contreras y alberto navarrete

el sistema bancario mexicano sigue "lastimado y barato" y por ello muchos inversionistas extranjeros van a venir en mayor cantidad en el corto plazo a aprovechar esta coyuntura, adelantó ayer el presidente de la asociación de intermediarios financieros internacionales, eduardo cepeda fernández, quien desestimó los problemas internos políticos o de corrupción como causales importantes de afección negativa desde el exterior.
al contrario y desde su óptica, lasererspectivas económicas del país son positivas, pero "hay que insistir" en el aceleramiento de las reformas judiciales y del estado de derecho; que los contratos estén, sí, pero para que se cumplan y que todos los tribunales "resuelvan en justicia", demandó el también máximo representante en nuestro país del banco de inversión estadunidense, j.p. morgan.
además, el funcionario de esta firma bancaria acotó que en materia de reforma política "los extranjeros están en mejor disposición que los locales". afuera se ve en forma muy favorable la apertura en este campo, los cambios electorales, "quizá con la ingenuidad de los que no conocen mucho". eso sí, todos estas transformaciones "siempre traen volatilidad", alertó a los ejecutivos financieros.
desde el exterior, el pasar el poder de un partido de centro, como el pri, a uno de derecha, el pan, no se ve con mayores dificultades, "incluso esto es bendito para muchos países". los inversionistas aún no entienden el fenómeno chiapas, "y el de guerrero, menos. aunque le temen más", sostuvo.
en el tercer día de trabajos del simposium financiero internacional imef 1996, el banquero de origen español realizó una fuerte defensa del capital trasnacional en suelo nacional: crea producto interno bruto, empleo, tecnología, recursos para crecer y además, "competitividad internacional". los resabios históricos del estatismo hacen críticas sobre el particular "poco fundadas".
los que han puesto sus ojos en el país para apostar sus recursos a futuro, observó cepeda fernández, califican como muy favorable el hecho de que se haya destrabado la privatización de las telecomunicaciones, puertos, ferrocarriles; que se disminuya la burocracia y que sea efectiva la desregulación. en cuanto a las plantas petroquímicas, desde su punto de vista es mejor que estén en manos privadas que públicas. "producen más pib", dijo.
el presidente de la aifi haría ver más adelante que méxico están en "main street" (la calle principal) en eso de atraer capitales del exterior deinro de una competencia feroz en el mundo. las proyecciones de j. p. morgan van en el sentido de que se inyectarán en este año recursos foráneos en toda américa latina por 19 mil millones de dólares (1,200 md más que el año pasado) y para 1997 será de 23 mmd, predijo.
el reto de esos capitales no es tanto venir para exportar, sino que la mayoría de los empresarios del mundo llegan al país pero para invertir en los consumidores, "arriban para comprar el mercado doméstico de méxico en los próximos 10 años", aprovechando un insumo importante: la mano de obra nacional, productiva y competitiva.
sostuvo: "el prestigio de la economía de este país no es peor que antes de la crisis, sino que continúa en el buen camino después de ella. la credibilidad de méxico, su vocación de economía abierta y ortodoxa, se ha engrandecido, a pesar de esta ahora un poco lastimada".
en todo caso, la crisis ya se está superando bajo un sendero correcto. "salimos (sic) con coraje adelante. las perspectivas son buenas". y minutos más adelante habría de predecir que de continuar bajo el actual esquema "para 1998 o 1999", méxico alcanzará el anhelada "grado de inversión" que otorgan las calificadoras internacionales, sinónimo de confianza en los papeles mexicanos emitidos en el exterior.
por lo pronto, aunque todavía las micro y pequeñas empresas siguen entrampadas, los mercados internacionales ya aceptan los papeles de deuda mexicanos de empresas, bancos y gobierno.
por último, el líder de los banqueros internacionales sostuvo que la capacidad de reacción frente a la adversidad desde el 20 de diciembre de 1994, demostró que se terminaba con una situación cambiara, "pero no con el país". para los organismos financieros internacionales "este país ya ha superado su prueba; ha sido muy dura y la hemos cumplido".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

tensión en xpujil, admite el ejército

* retenes en busca de armas
* los campesinos piden agua
* represión a las demandas

antonio castellanos m., enviado
- i -

xpujil, camp. 3 de julio.- sumidos en la pobreza, aproximadamente cuatro mil campesinos e indígenas se organizaron en el consejo regional indígena y popular y paralelamente, al margen, surgió el frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional (facmln), este último sin ubicación exacta. y ante el temor de algún brote de violencia se han instalado retenes militares para buscar armas, explosivos y droga. la policía también ha incrementado su vigilancia.
a sus demandas de los campesinos de apoyo para la producción en el campo y suministro de agua potable, las autoridades judiciales han respondido con la represión. hay tensión, admitió el subteniente de caballería del ejército mexicano iván esteban quiroz. en la noche, aceptó, entramos a los ejidos "en busca de droga".
esta junta municipal, dependiente de hopelchen, linda con la reserva de la biosfera de calakmul, que ante la indiferencia gubernamental, sufre el saqueo de sus maderas preciosas mediante aserraderos clandestinos, cacería y tráfico de especies en extinción o no. sus habitantes viven en la zozobra y se reúnen subrepticiamente para analizar la situación, porque sus dirigentes fueron detenidos y procesados y están libres bajo fianza. se les acusa de tener vínculos con el ezln de chiapas.
este consejo, dice en un comunicado su presidente, juan manuel cámara ek (estrella), "ha sido víctima en algunos momentos de la represión y hostigamiento por parte de la procuraduría general de la república"
por lo menos unas 40 comunidades de los municipios de champotón y carmen y 30 de la región de la candelaria se inundaron en las últimas semanas y no han recibido la ayuda del gobierno estatal. las enfermedades gastrointestinales, entre los menores, han empezado a surgir a causa del agua contaminada que se les reparte en "pipas".
la mañana del 24 de junio, campesinos e indígenas salieron a las calles rústicas de los poblados y bloquearon carreteras. la respuesta fue la aprehensión de sus dirigentes hugo césar bernardé, elisa lomelí y sara lópez, quienes ahora se encuentran libres bajo fianza. elisa muestra el agua sucia que les suministra el municipio y dice:'información no puedo darle, pero le puedo ofrecer un vaso con agua de esta que nos dan a nosotros".
los depósitos de agua "potable" están sucios, y los indígenas y campesinos deben hervir una y otra vez el liquido para poder utilizarlo en la cocción de alimentos, que a veces es arroz y a veces frijoles. tortilla y chiles también figuran en su dieta. se muestran renuentes a hablar de su situación de pobreza extrema, de miseria. no hablan de ella, pero por sí misma es elocuente. se ve, se palpa desde lejos, aun se huele.

nadie habla del frente

del frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional, nadie quiere hablar. nadie sabe quién lo encabeza, ni dónde se reúnen, pero la prensa local ya da cuenta de sus acciones y responsabiliza al gobernador jorge salomón azar garcía, de lo que ocurre en xpujil por el abandono en que se tiene a sus habitantes, frente a la opulencia de una élite gubernamental. la situación es tensa en la región.
aquí se recuerda el asesinato de amado salomón rodríguez león, dirigente del pdm. también el del dirigente indígena marcelino celestino gregorio, quien fue muerto después de encabezar una manifestación y una huelga de hambre para protestar por la represión que ejerce el gobierno de la entidad. marcelino representaba a indígenas de xpujil y constitución y su muerte "no ha sido aclarada".
larerítica situación en materia económica y social se ha agravado desde hace cinco años en la mayor parte de la entidad, y dirigentes políticos como antonio gonzález pérez, del prd, advierten del peligro de un estallido social porque en la entidad la pobreza se ha generalizado, frente al enriquecimiento de una élite que encabeza el gobernador.
al abandono en que se encuentran se suma la sequía seguida de copiosas lluvias en las semanas posteriores. primero se dificultó la producción para el autoconsumo por la falta de agua; después lo poco que se tenía se echó a perder porque los campos se inundaron.
la zona marginada de xpujil se localiza a poco más de 300 kilómetros al sur de campeche, la capital, y el suboficial de policia herlindo pech herrera también aceptó que hay tensión por las aprehensiones de líderes campesinos. "la culpa, precisó, la tienen esos...perredistas, porque mucho se les ha dado y no se llenan".
juan manuel cámara ek (estrella), presidente del consejo de administración del consejo regional indígena y popular xpujil s.c., tiene, igual que evaristo torres, orden de aprehensión en su contra. sus reuniones no se programan y sólo los dirigentes saben el lugar y la hora en que se efectuarán, porque temen mayores represalias por parte del gobierno,
las mujeres salen a la puerta en defensa de sus hombres, pero no informan dónde se reúnen. sólo podemos decirles que hay una reunión en el ejido de la virgencita, pero "no pueden pasar, porque el puente se encuentra roto" y no se sabe a qué hora terminarán.
elisa lomelí, libre bajo fianza, no quiso hablar y manifestó que se ha malinterpretado su lucha. sólo queremos ayuda y nos tratan como delincuentes, por eso decidimos hacer declaraciones sólo por escrito, con el sello del registro del consejo que tiene el número de inscripción 583 y el permiso 31001180. el rfc es cr 1950701t64.
en el último comunicado del consejo, fechado el 28 de junio, se informa que ya se presentó el recurso de apelación al auto de formal prisión emitido por el juez primero de distrito en el estado de campeche, que se ventila en el tribunal unitario de mérida. paralelamente se negocia que el agente del ministerio público federal adscrito a ese juzgado se desista de la acción penal contra siete miembros de la organización.
asimismo se analiza establecer un plazo determinado "que fijaremos en asamblea de delegados, como límite de espera a la respuesta de la pgr en relación a ese desistimiento; de no darse, determinaremos las acciones conducentes. si persiste la cerrazón, exigiremos que "sean procesados todos los miembros del consejo, porque el único delito que han cometido los dirigentes es pertenecer a la organización que lucha pacíficamente para buscar una vida digna".
las "luces rojas" en el sur del estado de campeche se han encendido y el descontento crece por el hambre que padece la población y por la falta de inversión en el campo. (continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

habrá reforma electoral a tiempo; se pondrá a prueba en el 97: chuayffet

aurelio ramos

la reforma electoral se hará a tiempo, no hay duda, y se pondrá a prueba en las elecciones de 1997, reafirmó anoche el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor. lo que se busca es alcanzar el máximo nivel posible de acuerdo, añadió.
dijo que los mexicanos vivimos un proceso crucial de reforma política del estado, la cual es demandada por la sociedad, secundada por los partidos y alentada decididamente por el gobierno.
precisó que la reforma electoral es sólo un capítulo de la del estado y mediante ella se persigue consolidar definitivamente las reglas del acceso y ejercicio democráticos al poder y del poder.
chuayffet chemor pronunció un discurso al clausurar la iii conferencia de la unión interamericana de organismos electorales, en el museo nacional de antropología.
aseveró que los mexicanos queremos una reforma electoral viable, en la cual se reconozcan todas las fuerzas políticas, y añadió:
"de cara a los comicios de 1997 estamos inmersos en la tarea de lograr el mínimo nivel de consenso para la reforma que todos queremos. a sabiendas de que estamos a menos de un año de los comicios federales no vamos a escatimar tiempo para lograr un gran acuerdo sobre la legitimidad de las reglas del juego democrático".
el titular de la segob dijo que con la reforma electoral los mexicanos nos hemos propuesto desterrar toda sombra de sospecha o discordia de nuestras prácticas electorales.
y con la reforma del estado queremos allanar el camino hacia un sistema democrático vigoroso, actualizar la relación entre los poderes, ensanchar los espacios de participación social y afianzar las libertades.
precisó, sin embargo, que el perfeccionamiento de la democracia no puede limitarse a la conclusión de la reforma electoral, sino que se debe fomentar una nueva cultura política en la cual la violencia, la demagogia, la calumnia y la exclusión queden definitivamente desterradas.
más adelante expresó que, en efecto, la consolidación de la democracia no resolverá por sí misma los enormes desafíos que aguardan a nuestra nación, lo mismo que al resto de américa latina, pero "una cosa es segura: sin la democracia sería prácticamnente imposible hacerles frente a esos desafíos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac19.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

chiapas ha dejado de ser un peligro latente: labastida o.

asuncion, 5 de julio (efe).- chiapas ha dejado de ser un peligro latente y no hay posibilidad de que el levantamiento armado de los zapatistas se repita o aliente la formación de grulos similares en otras regiones pobres de américa latina, declaró hoy el secretario mexicano de agricultura, francisco labastida ochoa.
labastida participa en la xxiv conferencia regional de la organización de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación (fao), que se celebra en esta capital, donde defendió los planes que aplica su gobierno para disminuir los índices de pobreza, principalmente en el sureste mexicano.
méxico, dijo el ministro, ha tenido un déficit alimentario en los últimos 15 ó 20 años, por lo que el estado se ha planteado un aumento de la producción agropecuaria a gran velocidad: el doble del crecimiento demográfico nacional.
en la conferencia, diversos organismos no gubernamentales de américa latina y el caribe advirtieron que si en un plazo razonable no se logran revertir los altos índices de pobreza (según la fao, el hambre acecha a 43 por ciento de los habitantes de la región), el continente se expone a una insurrección social de gran escala, y citaron como ejemplos lo que ha ocurrido en méxico y en brasil.
al respecto, labastida indicó que los sucesos de chiapas, que datan de enero de 1994, duraron seis días, y que desde entonces no se ha vuelto a presentar ninguna otra manifestación de violencia ligada a ellos. además, el secretario descartó que las cosas puedan agravarse nuevamente en ese estado mexicano.
según dijo, "lo que sí es latente y real es el problema de la pobreza, y no es nuestra intención minimizarlo, pues en chiapas y en otras partes del sureste de méxico tenemos condiciones de marginalidad muy graves, que se tratan de enfrentar y solucionar".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

confiscaron a judiciales diez vehículos con cocaína y armas

miembros del ejército interceptaron al convoy que también llevaba celulares, joyas y transmisores

rafael medina cruz

elementos del ejército mexicano destacados en el estado de durango, interceptaron un convoy de vehículos -ocho camionetas y dos autos de lujo- que iban conducidos por tres agentes de la policía judicial federal y nueve "madrinas". en el interior de los vehículos los uniformados encontraron 49 kilogramos de cocaína y 24 armas de alto poder, que, dijeron los detenidos, pertenecen al menaje de casa del comandante guadalupe gutiérrez lópez, quien se encontraba en culiacán, sinaloa, comisionado y hace unos días fue reconcentrado al distrito federal.
además, según dijeron los detenidos, también transportaban 578,000 dólares y 303 mil pesos propiedad del señalado comandante.
al parecer, este jefe policiaco, a quien los agentes federales y madrinas señalan como su "jefe", había hecho un decomiso de droga y dólares, así como moneda nacional, que hasta el momento de interceptar el "convoy" no había reportado a la dirección de la policía judicial federal; sin embargo, eso no fue corroborado ya que también, dentro del "menaje de casa" que llevaban sus agentes y "madrinas" se encontraron teléfonos celulares, radios transmisores, centrales de radiocomunicación y antenas, computadoras y relojes rolex, piaget, cartier, así como una cantidad considerable de joyas.
la revisión del convoy se llevó a cabo en la caseta león guzmán de la autopista durango-gómez palacio, municipio de lerdo, en durango, cuando se dirigía rumbo a monterrey, nuevo león.
guadalupe gutiérrez lópez fungía como subdelegado de la policía judiciacofederal en sinaloa y hace unos días fue concentrado en el distrito federal.
cuando el convoy fue interceptado por los militares, los tres agentes de la pjf se identificaron como tales y para evitar la revisión argumentaron que se trataba del menaje de casa del señalado funcionario.
sin embargo, los uniformados se comunicaron por radio con funcionarios de la delegación de la pgr en durango, quienes se trasladaron al lugar y al iniciar la revisión de los vehículos, en coordinación con los efectivos del ejército mexicano, encontraron 49 kilos 700 gramos de cocaína; 578,420 dólares; 303 mil pesos en moneda nacional; tres motocicletas, un remolque y un jet sky; 24 armas de alto poder, tres mil cartuchos y tres granadas.
asimismo se identificó plenamente como agente de la policía judicial federal a josé rueda flores, segundo subcomandante; gabriel pérez vázquez y oscar daniel flores almaguer, agentes adscritos a la delegación de la pgr en sinaloa.
la pgr afirmó que así como en días pasados se hizo un reconocimiento público a servidores de la dependencia por su buen desempeño, también reitera su compromiso de no tolerar de ningún integrante violen las normas jurídicas.
las doce personas detenidas así como los objetos antes descritos fueron puestos a disposición del ministerio público federal, quien en las próximas horas hará la consignación respectiva ante la respectiva autoridad judicial.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

despliegue financiero y diplomático hacia el mercado asiático: gurría

bangkok, 5 de julio (efe).- méxico tiene desplegada una dinámica campaña diplomática y financiera para incrementar su presencia en el mercado asiático y, en especial, en los países que integran la asociación de naciones del sudeste de asia (asean), declaró hoy aquí el canciller mexicano josé angel gurría.
"la gira que realizo por la zona es un esfuerzo deliberado por acercarnos a los miembros de la asean", dijo gurría, que ha transmitido a sus pares de malasia, indonesia, singapur y tailandia el deseo de méxico de convertirse en socio comercial de esa organización.
por otra parte, señaló que el gobierno de méxico no ha tomado aún una decisión acerca de si apoyará la continuidad de butros ghali como secretario general de la onu.
gurría explicó que es prioridad del gobierno mexicano revisar todos los instrumentos de carácter jurídico para lograr una vinculación sistemática y ordenada con los países del sudeste de asia.
confirmó que empresas mexicanas ya están incrementando su presencia en la región, en sectores como el del cemento, la siderurgia y la construcción.
en referencia a las relaciones con tailandia, el jefe de la diplomacia mexicana mencionó que se trabaja en la firma de acuerdos para evitar la doble tributación y para incrementar la cooperación técnica y comercial.
en cuanto al veto que impuso el gobierno de méxico al arroz tailandés, gurría indicó que la decisión se mantendrá inamovible "si después de que concluyamos nuestras investigaciones fitosanitarias existieran razones para seguir con la restricción".
respecto de la posibilidad de que se reelija el secretario general de la onu, butros ghali, el diplomático indicó que "no hemos tomado una decisión por tratarse de un asunto que se ha adelantado".
gurría señaló que resultó una sorpresa la decisión de estados unidos de no apoyar la reelección de ghali y que su gobierno estudiará con pausa y cautela su posición.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

peñaloza webb y jorge sánchez negaron los cargos de fraude contra el imss ante el juez

alfonso millares y adolfo sanchez

carlos tomás peñaloza webb, ex tesorero del instituto mexicano del seguro social y jorge sánchez pizzini, fueron puestos a disposición del juez vii de distrito con sede en el reclusorio oriente, por un fraude contra el organismo de asistencia social hasta ahora cuantificado en 360 millones de pesos; ambos negaron los cargos en su contra y rechazaron salir bajo fianza con el argumento de que la declaración ministerial fue hecha bajo presión.
al comparecer ante la rejilla de prácticas del mencionado recinto judicial con sede en el reclusorio preventivo oriente, los indiciados se negaron a responder las preguntas formuladas por el agente del ministerio público federal en torno de la imputación que les hace la procuraduría general de la república y manifestaron que lo harán en su oportunidad, por escrito y por medio de sus representantes legales, fernando gómez mont y javier olea peláez.
los presuntos responsables del fraude al imss, únicamente se concretaron a escuchar el pliego de consignaciones emitido por la subprocuraduría de control de procesos de la pgr, con base en el cual se se promovió el ejercicio de la acción penal.
ante el juzgador, peñaloza webb y su coacusado sánchez pizzini, se quejaron de haber sido declarados ante la representación federal, bajo presiones físicas y sicológicas con el propósito de configurarles un délito que dicen nunca haber cometido.
de acuerdo con la información que el imss aportó a la dependencia de justicia federal para hacer efectiva la consignación de los coacusados, se encontraron depósitos de cuentas bancarias en bancos de estados unidos y del país por diferentes montos en dólares y moneda nacional.
en el caso de peñaloza webb la institución encontró varias cuentas que suman un millón 500 mil dólares depositado en un institución bancaria de los angeles, california y otra en banpaís por 7 millones 400 mil pesos. a su vez, a sanchez pizzini se le encontró otra por 353 mil dólares.
según la información proporcionada por la pgr ambos fueron detenidos en sus respectivos domicilios particulares por elementos de la policía judicial federal, que desde hace casi una semana los tenía bajo estrecha vigilancia, en espera del que el juez otorgara la orden de aprehensión, misma que fue librada ayer en la madrugada.
la procuraduría agregó que se consignó la averiguación correspondiente, en la que el ministerio público federal acredita los delitos de fraude, cohecho y otros en contra de los indiciados y que, con base en la misma, el juez séptimo de distrito consideró que había elementos suficientes para ejercitar la acción penal en contra del servidor público y del promotor financiero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

no aumentar 150% los aranceles al papel, pide la sip

miami, 5 de julio (afp).- la sociedad interamericana de prensa (sip) pidió al gobierno mexicano la suspensión del aumento de 150 por ciento en los aranceles de importación de papel para periódicos. en una carta enviada al presidente ernesto zedillo, la sip calificó esa decisión de "proteccionista" y contraria a la libertad de prensa, de acuerdo con un comunicado difundido hoy aquí por la entidad.
el titular de la comisión de libertad de prensa, danilo arbilla, destacó en la carta a zedillo que "la imposición de trabas económicas (...) compromete seriamente el acceso de los ciudadanos a los medios, limitando su derecho a recibir toda la información y afectando una libertad básica e inalienable".
el arancel de importación para papel-prensa quedó incrementado en 150 por ciento a partir del 26 de junio, fecha en que esa decisión fue publicada en el diario oficial de méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

"exigir una reforma electoral lejos de debilitar la democracia, la fortalece"

importante que la demanden los partidos políticos: jones

monica martin

en méxico se viven épocas de mayor democracia; ello se demuestra con las demandas de los partidos políticos de oposición -a pesar de las diferencias que existen entre ellos- que exigen al gobierno realizar una gran reforma electoral; estas acciones lejos de debilitar a la democracia, la fortalecen, afirmó el embajador de estados unidos en méxico, james jones.
indicó que aún no ha estudiado cuáles son los beneficios del programa de apoyo a deudores en méxico aunque no es apropiado para él -como estadunidense-, hacer comentarios al respecto, y aseguró que la guerra en las televisoras mexicanas es un asunto que compete sólo a los mexicanos, y en nada afecta a estados unidos.
entrevistado durante una recepción diplomática, jones añadió que la democracia es un proceso en evolución y en tanto continúe habiendo diálogo entre todos, se seguirá progresando en la reforma política.
"lo importante es que los partidos políticos quieren que haya una reforma política, hablar sobre esta negociación, y eso es muy positivo".
los manejos democráticos son distintos en cada país, pero para la opinión pública nacional como para la comunidad internacional, lo que acontece en méxico es una nueva expresión de querer fortalecer la demcracia.
en esta época -indicó el diplomático-, casi todo el hemisferio americano emprende acciones como las señaladas anteriormente en méxico que constituyen motivo de reforzar la democracia, caracterizada por las exigencias no sólo de los partidos políticos sino de la población, que quieren elecciones transparentes y democráticas en 1997.
estas exigencias, reiteró el embajador jones, no provienen de ninguna manera de algún tipo de presión de estados unidos, sino que vienen del seno de la sociedad mexicana. lejos de debilitar la democracia, estas acciones, reiteró, contribuyen a fortalecer la democracia.
en una democracia se requiere de mecanismos de control más eficientes y no relajados para asegurarse que ésta se llevará a cabo; no debe haber lugar a fraudes sino estar al frente de un proceso interno adecuado que permita preveer hechos delictuosos y aplicar las acciones penales correspondientes.
en caso de que sea necesario esclarecer hasta sus últimas consescuencias las responsabilidades, no debe haber crisis de credibilidad que afecte a las instituciones, dijo jones.
finalmente, señaló que las relaciones entre méxico y estados unidos están hoy en su mejor momento; atrás quedaron los tiempos de las recriminaciones, además de que se ha adquirido la suficiente madurez para evitar que algún conflicto afecte al resto de la relación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

marchan maestros de la coordinadora; del zócalo a la sep

dañaron el edificio de la secretaría; habrá denuncia ante el mp

francisco hoyos aguilera

los maestros independientes tomaron las calles de nuevo, aunque ayer fueron menos; más de 400 profesores de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte) marcharon del zócalo a las oficinas principales de la sep, donde estuvieron a punto de tirar las puertas del edificio de la calle de república de argentina y del inmueble de república del brasil; sin embargo, la aproximación de las vacaciones, al parecer, mermó la lucha magisterial.
en tanto, la sep informó en un comunicado oficial que presentó una denuncia ante el ministerio público número 1 del sector central en contra de quien resulte responsable por los daños al edificio.
"este viernes personas que se ostentaron como miembros de la cnte golpearon e hicieron un hoyo en el antiquísimo portón de madera que da acceso a la sep por la calle de brasil", precisó.
la sep agregó que a la fecha existen las mesas de trabajo -que la cnte declara que aún no están- y "oportunamente" en la primera de éstas se acordó un receso hasta el próximo lunes. el personal, indicó la información, tuvo que ser desalojado de las instalaciones.
la cita para la movilización era a las 10 de la mañana. en dos autobuses de pasajeros llegaron algunos representantes de las secciones en provincia y poco antes del mediodía los profesores que integran la comisión permanente de negociación se reunían en un extremo de la plaza de la constitución para decidir qué hacer ante la falta de respuesta.
de pronto llegó la solución: los miembros de la cnte aludieron una "marcha representativa" cuya intención era reanudar las mesas de diálogo "que nunca existieron" con la sep y detener la quita en el salario que apareció en los recibos quincenales de pago por asuetos sin justificar.
"si no nos resuelven hoy, a partir de septiembre que inicia el nuevo ciclo escolar iniciaremos otras vez las movilizaciones", advertía rogelio pardo, de la comisión de prensa, a los reporteros.
concepción báez, miembro de la comisión permanente, argumentó que tienen aún el apoyo de los maestros en los estados e incluso el de los padres de familia para seguir con su protesta.
una vez puestos de acuerdo, caminaron hasta la secretaría de educación pública, donde bloquearon ambos lados de república de argentina. como era de esperarse las puertas de la sep estaban cerradas.
pero eso no detuvo a los maestros. trepados en las hendiduras de las puertas exigían al poco personal que cruzaba cerca de la entrada que permitieran el paso a una comisión.
la espera se transformó en desesperación y mientras unos empujaban abajo, otro colgado zarandeaba la puerta. un crujido seco dio señal de que los goznes estaban a punto de ceder y junto con la prensa los maestros se agolparon en la entrada.
con una varilla de metal que extrajeron de un apartador de lugares intentaron terminar de abrir, sin conseguirlo, no por falta de intención sino porque en ese momento arribó el secretario de la sección ix y coordinador de la cnte, gonzalo martínez.
"reiteramos que hemos tenido voluntad política. si el gobierno la tiene debe detener las actas administrativas y los descuentos que afectan a nuestros compañeros que participan en la lucha".
varios profesores mostraron recibos de pago que tienen la leyenda "se incluye el aumento de 12 por ciento" pero, dijeron, siguen percibiendo lo mismo y con descuentos hasta de 400 pesos.
martínez villagrán explicó que estas actas de suspensión de labores en contra de miembros de la cnte ya afectaron a 80 profesores y existen 200 órdenes más.
narró que el domingo pasado dos sujetos "con características de militar" los interceptaron cuando viajaban en un taxi y fueron amenazados y golpeados.
el dirigente negó cualquier relación con el llamado ejército popular revolucionario, a pesar de que admitió la cnte respeta a la supuesta organización armada.
al terminar la entrevista con los comunicadores, gonzález villagrán reunió a la comisión permanente para "definir" la estrategia: acordaron enviar una representación de cinco maestros que hablarían con autoridades de la sep, rodearon la sep e intentaron abrir también la puerta de madera de república del brasil. hasta el cierre de esta edición, los profesores decidieron quedarse en plantón frente a la dependencia y no marchar a la secretaría de gobernación.
por otra parte, 80 agremiados a la unión popular de vendedores ambulantes, realizaron un breve mitin frente a la misma segob ya que fueron atendidos por las autoridades. otros 15 comerciantes continuaban en la asamblea legislativa del distrito federal en demanda de reubicación, aún sin respuesta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac27.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

aprobó el consejo técnico del cch el nuevo plan de estudios con 33 votos

german contreras vasquez

después de sólo media hora de sesionar, el consejo técnico del cch aprobó ayer el nuevo plan de estudios para ese sistema de bachillerato, por 33 votos a favor, uno en contra y una abstención. alrededor de 40 estudiantes que esperaban expectantes afuera del salón de sesiones, reaccionaron de inmediato en contra de tal decisión e intentaron violentamente ingresar al recinto, enfrentándose a golpes con miembros de auxilio unam; rompiendo un enorme cristal -que produjo leves heridas, en manos y brazos, a tres jóvenes-, y tratando de derribar una puerta, con un largo y grueso polín.
decidieron, entonces, ocupar por tiempo indefinido las oficinas de la coordinación del cch, pero al cabo de cinco horas acordaron con las autoridades desalojar el inmueble, luego de que éstas se comprometieron a "no tomar represalias, en la medida que los alumnos no participen en actos de violencia que contravengan el orden y la convivencia civilizada y que deben privar en el seno de la comunidad universitaria".
en rueda de prensa, ricardo pérez, dirigente estudiantil del plantel vallejo, afirmó que "nosotros no iniciamos la gresca y fueron grupos porriles quienes nos golpearon"; anunció que a partir del 19 de agosto -cuando presuntamente entre en vigor el nuevo modelo educativo- realizarán paros activos, toma de dependencias universitarias y una serie de reuniones como el encuentro nacional estudiantil, a celebrarse este mismo mes, para "echar abajo" el nuevo plan.
por su parte, el coordinador del cch, jorge gonzález teyssier; el titular de la unidad académica del ciclo de bachillerato, josé de jesús bazán levy, y los directores de los cinco planteles, dijeron lamentar los hechos, y consideraron como "desafortunadoorque esta reforma "haya quedado marcada con el sello de la violencia", propiciada por conductas "agresivas y hasta vandálicas" de conocidos activistas como víctor valero, alumno expulsado del cch naucalpan, y javier centeno, profesor del plantel oriente.
ricardo pérez y otros líderes estudiantiles demandaron la "renuncia inmediata" de gonzález teyssier; calificaron de "cobarde y precipitada" la aprobación del nuevo plan, y denunciaron que "personal de la unam videograbó los hechos violentos". logramos apoderarnos del videocasete respectivo, dijo pérez, pero "cuando estábamos en la enfermería nos lo arrebataron tres hombres autoidentificados como miembros del equipo de seguridad de rectoría".
revelaron que a raíz del paro del año pasado en los cinco planteles del colegio de ciencias y humanidades, en cada una de estas escuelas han surgido grupos de "porros" como los denominados consejo estudiantil independiente (cei) y la porra estudiantil universitaria (peu), mediante los cuales "el rector sarukhán pretende amedrentarnos".
empero, enfatizó pérez, "no darermos ni un paso atrás" en nuestro propósito de evitar que sea aplicado el nuevo plan de estudios, el cual por cierto todavía tendrá que ser aprobado por el pleno del consejo universitario, según lo establecido por el artículo 49 de la legislación universitaria.

cambios basicos al nuevo plan

ante periodistas, gonzález teyssier y bazán levy detallaron las principales modificaciones al plan: será requisito acreditar un idioma -inglés o francés-; taller de cómputo será asignatura obligatoria, a cursar en los dos primeros semestres, y aumentarán significativamente las horas a materias como física, química y matemáticas.
además, dijeron que el programa -actualizado después de 25 años de estar vigente- considera un aumento de horas en las aulas, de 108 a 166, y destacaron que habrá dos turnos, que serán de 7 a 11, con posible extensión hasta las 13 horas, y de 14 a 20, con probable término a las 18 horas. asimismo, se establecerá un tercer horario para estudiantes que además trabajan, que sería de 16 a 22 horas.
finalmente, garantizaron que el conjunto de reformas "no alterará" el modelo educativo original, puesto en práctica en 1971, y confiaron en que el intento de sabotear el nuevo plan no fructifique.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac28.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

hay que voltear más hacia a la justicia social en el país, demanda alemán v.

manuel lino ramos, corresponsal

naucalpan, méx., 5 de julio.- el senador miguel alemán velasco dijo hoy aquí, que si bien nuestro país está inmerso en una economía de mercado, "debemos voltear más a la justicia social" y, de acuerdo con las secretarías de hacienda y de comercio, en septiembre comenzará la recuperación de la economía familiar.
fue entrevistado luego de presidir la ceremonia conmemorativa del xl aniversario de la generación 1956 de abogados de la unam, cuyo padrino fue el ex presidente miguel alemán valdés. consideró que no hay guerra entre las televisoras y "en todo caso, es una competencia y ésta es sinónimo de libertad; la guerra está en el producto, no en los dimes ni diretes".
vecino durante 30 años de este municipio, dijo que siempre le ha interesado el proceso electoral en el estado de méxico, pero ahora vota en veracruz, de donde es senador.
interrogado en torno al perfil que deben tener los candidatos del pri a puestos populares, alemán velasco dijo que "deben ser consultados con las bases; no es posible ya que se palomee desde las cúpulas".
en torno a por qué asegura que a partir de septiembre se dará una reactivación de la economía familiar, insistió en que se basa en informes emitidos por las secretarías de hacienda y de comercio.
sobre si debe haber cambio en el actual modelo económico de nuestro país, dijo: "siempre habrá cambios; en méxico vivimos hoy una economía de mercado, pero es necesario que voltemos más a la justicia social; en todo caso, el presidente ya hizo un llamado a los mexicanos para que opinemos en torno de nuestro modelo económico, tomémosle la palabra".
finalmente, acerca de la presunta sociedad del presidente de televisión azteca, raúl salinas pliego, y el locutor abraham zabludowsky con raúl salinas de gortari, las autoridades competentes son quienes deben determinar al respecto; "yo soy un legislador, no un juez; hago leyes, no las aplico".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac29.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

anulado el incremento salarial de 20% por el aumento de precios: a. lomelí

julio morales segura

el incremento de 20 por ciento a los salarios mínimos generales ha sido anulado por el silencioso aumento a los productos de primera necesidad, dijo ayer el presidente de la asociación mexicana de estudio yomefensa del consumidor (amedec), arturo lomelí, al subrayar que artículos básicos como la leche y la carne quedaron fuera de la dieta de cerca de 70 por ciento de la población.
en los primeros seis meses del año el aumento a los productos básicos se situó en 15.2 por ciento que sumado al incremento del mes de diciembre, obtenemos que el aumento salarial otorgado el pasado mes de abril de 20 por ciento resultó insuficiente para reforzar el poder de compra de los trabajadores asalariados.
mencionó que el incremento a los energéticos -gasolina, electricidad, gas, diesel, entre otros-, ha impactado en forma directa a los precios de los comestibles. tenemos aumentos en los lácteos, en carnes, verduras y hasta en la tortilla -pese a que este artículo se encuentra sujeto a precio oficial- van de 16 a ciento por ciento.
enfatizó que actualmente sólo existen dos productos sujetos a precio oficial -la tortilla y la leche- que no han sido respetados por los proveedores, ya que por el hecho de que se entregue a domicilio o se empaqueten, el precio se incrementa en perjuicio de los consumidores.
para el dirigente de la amedec, la escalada de precios registrada en el primer semestre del año en curso y el acumulado de los últimos años ha reducido drásticamente la dieta de los mexicanos, quienes han disminuido el consumo de carne y lácteos en los últimos años.
por otra parte, dijo que han detectado en el distrito federal la violación al precio de la tortilla, la cual se expende con un sobreprecio del ciento por ciento, práctica que en el interior del país es común.
finalmente, señaló que es urgente la recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores con el propósito de mejorar la dieta de millones de niños, jóvenes y adultos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960706/nac30.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de julio de 1996

méxico está en proceso de cruzar el bache de la crisis más profunda: elek

alberto navarrete y jaime contreras

méxico está ya en proceso de cruzar "el bache de la crisis más profunda", pero aun con un crecimiento de 3 por ciento en el pib este año el ingreso per cápita real de los mexicanos se ubica casi a la mitad de lo que le representaba en 1980, aseveró ayer el presidente del consejo empresarial mexicano para asuntos internacionales (cemai), juan elek klein.
el también banquero de inversión añadió que lejos de frenar la inversión extranjera -así sea de portafolios-, méxico debe redoblar esfuerzos para atraer esos recursos y establecer también incentivos fiscales adicionales. empero, sostuvo, se requiere sobre todo un clima de estabilidad política, paz y seguridad social.
ante ejecutivos de empresas reunidos en el último día de trabajos del simposio financiero internacional imef '96, elek klein expresó que la realidad actual señala la existencia de dos méxico: uno, el del comercio exterior con exportaciones en ascenso sostenido, y otro, el de un mercado interno deprimido, con perspectivas atractivas para los inversionistas extranjeros a largo plazo, pero que por lo pronto es donde más se refleja el impacto de una crisis todavía en vías de superación, con una gran mayoría de empresas altamente endeudadas o con procesos de reestructuración en donde ya pasamos "de los curitas" a programas más serios.
las contradicciones de la realidad actual, indicó en otra parte de su conferencia, se revelan también de otra manera, pues mientras nos ubicamos entre los diez u once países con mayor dinámica en comercio exterior, aun con el crecimiento económico previsto para este año al final del mismo el producto interno bruto (pib) real se ubicará en niveles similares a los de 1991, es decir, una regresión de cinco años.
además, pese a que ya se observa una recuperación en las ventas domésticas, éstas reportarán un descenso real de 4 a 5 por ciento en el ejercicio, y el consumo nacional seguirá deprimido.
el dirigente empresarial se pronunció por una reactivación de la demanda interna con mecanismos que no generen una nueva espiral inflacionaria, en virtud del drástico debilitamiento del poder adquisitivo de los consumidores. al respecto, enunció que mientras en 1980 el mercado interno representaba 90 por ciento del pib, actualmente significa 60 por ciento.
asimismo, urgió a la banca comercial a reasumir su función como agente canalizador de financiamiento a las empresas, aunque reconoció que en el entorno económico nacional "la debilidad del sistema financiero representa el mayor problema".

nacionales

