


e960421_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art01.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

reformas procesales

beneficio para méxico

carlos sodi serret

zedillo, en este alborotado país, tiene que sortear y transigir para lograr beneficios al pueblo. indudablemente, hay muchísimos inconformes por la situación económica, la inseguridad y la desconfianza en que estamos viviendo, pero admitir reproches infundados y hasta infidelidades de algunos que están dentro del gobierno, sosteniendo críticas infundadas, nos impedirá avanzar.
el 28 de marzo, zedillo envió al senado iniciativa de reformas a leyes procesales en materia civil y mercantil, orgánica de nacional financiera y a la de títulos y operaciones de crédito, que no son sino simples actualizaciones. con ellas se pretende dar mayor seguridad en los interminables juicios y celeridades en los tribunales. se intenta evitar excesos de trámites, generalmente muy costosos para ambas partes, y para el gobierno, que al final de cuentas se le cobran a los deudores. controlar la actividad de peritos sinvergüenzas y abogados litigantes que abusan de este tipo de prueba, para medrar en su beneficio particular y en perjuicio de su cliente y de la contraparte. esas reformas buscan soluciones justas, y que las transacciones comerciales sean ágiles y sencillas en lugar de difíciles e irrealizables, previendo fórmulas para desalentar demandas o defensas improcedentes, que a nadie satisfacen. se permitirá solicitar plazos al juez para cumplir por los deudores las obligaciones que se les demanden, lo que en nuestro vigente y arcaico código de comercio de 1890 están prohibidos.
*
desde luego, el movimiento de el barzón, que por sistema se opone al gobierno, ya se manifestó ante la cámara alta, y algún orador desaforado hasta insultó a los senadores. aunque el barzón reconoce que la banca está técnicamente quebrada y que el gobierno ha necesitado encauzar más de 134 mil millones de pesos para salvar la actividad financiera, se niega a aceptar la bondad de las reformas legales, y en vez de reconocer que en las mismas se amplían plazos para apelaciones y demás recursos y por primera vez se respetará el derecho de que los plazos en juicios sean ejercitados por los demandados hasta las doce de la noche, para lo que así trabajará la oficialía de partes de los tribunales del df —aunque esto ha sido materia de oposición por autoridades del propio df—, resulta ser un beneficio para el pagaimpuestos, que no debe de olvidarse. en algunos casos, un solo juez conocerá de varios procesos contra un deudor, acumulándolos en un solo procedimiento, para evitarles graves daños, multiplicidad de juicios y varias sentencias que agraven su situación. dejarse amedrentar, o impedir las ventajas de esas reformas procesales, así como que los bancos que están quebrados puedan obtener recursos del exterior mediante fideicomisos de garantía, será impedir mejoría a méxico. recordemos que la ley de arrendamiento en 1993 fue igualmente criticada, pero como resultado hubo la reducción de juicios y juzgados arrendaticios; y las rentas bajaron. no debemos tener miedo a los cambios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art02.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

pistones de la historia

la cabeza del emperador

marcelino perello

defenestar al poderoso es una ilusión ampliamente compartida. y cuando uso el término "ilusión" en la frase anterior lo hago consciente de sus dos sentidos y de la pertinencia de ambos. si el monarca, por alguna razón, pierde las correas del poder y cae en desgracia, se verá inmediatamente acosado y acusado, atacado por quienes antes lo acataban y que hasta un momento antes fueron sus súbitos e inclusive sus colaboradores.
es este un fenómeno que se repite cíclica y obstinadamente desde la antigüedad. las tragedias griegas y latinas no cesarán de contarlo y reiterarlo. ¿cómo se explica esta aparente necesidad de ver rodar la cabeza del otrora dignatario?
*
presentarlo como un simple anhelo libertario es tan incompleto como el ver en ello sólo la eclosión de las pulsiones sádicas latentes en todo sujeto o la sed de revancha en contra de esa figura paterna que es el gobernante. de hecho se trata de una actitud compleja en la que se entrelazan, al menos, otros cuatro fenómenos, no independientes pero sí distintos, dos de ellos profundos, de orden sicológico, y otros dos, superficiales, de orden político. los sicológicos son, uno, el del sacrificio ritual, el de la expiación. el otro, la necesidad de materializar, personificar, el mal. los que pertenecen al plano político son, por un lado, la diversión, la desviación de la atención y de las responsabilidades y, el otro, el de la cruzada redentora, la "cargada". la expiación: la sangre, ya sea de un chivo, de una doncella o de un emperador, se ofrecerá a los dioses a cambio de hados más favorables. la desgracia de uno por la salvación de muchos. es una de las más acendradas supersticiones. dolor a cambio de bienestar, en la íntima creencia de la compensación universal. la materialización del mal: es tranquilizante que el mal tenga ojos, nariz y boca. ese es precisamente el sentido del demonio. el mal inasible es intolerable. el daño sin culpa, insoportable. si hay terremotos es porque los pinches franceses, y chirac muy en particular, están haciendo sus explosiones nucleares en las antípodas. y si los edificios se caen en los temblores es porque los arquitectos son incompetentes y, los ingenieros, corruptos. la diversión: hay un principio que es casi una perogrullada, pero tiene importancia y, su maquiavelo no lo menciona, debería haberlo hecho. no se pueden sostener varios combates simultáneamente. entonces, si los azuzo contra aquél, me dejarán a mí en paz y olvidarán otros conflictos en los que a lo mejor ya no quedaba yo del buen lado.
*
la redención: el que apunta al malo, el que señala el mal, se aparta de él, queda fuera de su órbita. al proclamar los bienes a ser rescatados y las faltas a ser perseguidas, y si unos cuantos se alinean con suficiente enjundia en esta cruzada, se establecerá una nueva dicotomía, una nueva frontera entre el bien y el mal, y ya nadie querrá quedar del lado del apestado. no hay término medio posible: se habrá generado la cargada.
cada uno de estos elementos están enraizados en los estratos más profundos de la condición humana, individual y colectiva. en ellos se entreteje el devenir social. entronizar y destronar. cada uno es un pistón de ese inconcebible, complicadísimo, motor de la historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art03.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

equilibrio indispensable

eficiencia y bienestar

manuel s. garrido

importantes han sido las declaraciones, precisiones, mejor dicho, formuladas por el titular de desarrollo social, que invitan a reflexionar, más que en torno del "instrumento" (descalificado de una plumada con la palabra "pobremático", sobre la concepción misma de la política social en méxico. han puesto el dedo en la llaga, toda vez que lo que anida tras la tarjeta es la perversión de una doctrina que cree que el mercado, por sí solo, regulará la vida política y social de nuestro país. las precisiones del ingeniero rojas tienen lugar en un momento delicado en extremo. por ello en la unión europea se ha anticipado un debate que busca un equilibrio entre las necesidades de eficiencia y las necesidades de bienestar de las sociedades. es una consecuencia de la revuelta francesa, de fines del año pasado, una acelerada tendencia que retoma la esencia republicana del viejo continente. de aquí, según me parece, el valor de las reflexiones que en méxico recuperan, oportunamente, los contenidos sociales de la constitución política de los estados unidos mexicanos. al fin y al cabo, si de "modernización" se trata, no hablamos de otra cosa que no sean provisiones del estado y derechos del ciudadano, el meollo de la modernidad que en países como el nuestro representa, sin lugar a dudas, una tarea inconclusa.
*
esta es la razón por la que me he detenido en las palabras de carlos rojas. contienen el germen de una rectificación sana y de fondo, toda vez que nos hemos empeñado de una manera radical en el mercado, como si la nación hubiera salvado sus profundos y extendidos rezagos en materia de pobreza, desigualdad y justicia social. hay que decirlo: méxico dista mucho de ser una sociedad moderna; sus grandes tareas de modernización, institucionales y estructurales, están pendientes. de aquí el papel fundamental de la constitución de la república (entendida como documento y como tarea de acción concreta). por otra parte, resulta igualmente alentador observar otras voces en el coro de la sensatez. algunas, como la de la conferencia del episcopado mexicano, enfática ante el presidente zedillo, con un "fuerte llamado a quienes tienen el poder económico, político y social, a fin de que no lucren a costa de los indígenas, los campesinos y los obreros". otras, las de los empresarios, muestran la urgente necesidad de "reconstruir el estado", o una "economía de libre mercado con justicia social". ojalá se estén tendiendo puentes en aras de una rectificación equilibrada, donde los consensos sean la piedra angular, no sólo de una estrategia de recuperación, sino de transición de méxico a otra edad histórica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art04.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

israel-líbano

martirio de la población civil

esther shabot

el frente norte de israel aún no ha ingresado realmente al proceso de paz para el oriente medio. al contrario, el estado judío por una parte, y siria y líbano por la otra, permanecen todavía en estado de guerra a pesar de los esfuerzos pacificadores que han rendido frutos en otros frentes del conflicto árabe-israelí, pero que en el caso siriolibanés no han conseguido aliviar las tensiones. como es sabido, siria maneja y controla totalmente a líbano desde hace cinco años cuando menos y, para ello, tiene desplegado en el país de los cedros una tropa de 30,000 hombres, la cual se encarga de que las directrices sirias prevalezcan. entre éstas se halla incluida la tolerancia y el abierto apoyo hacia las milicias fundamentalistas de hezbolá asentadas en el sur libanés, milicias que reciben además recursos y adiestramiento ideológico y militar iraní. hezbolá ha estado lanzando desde hace semanas innumerables cohetes "katiusha" hacia las poblaciones norteñas de israel, con lo cual el escenario configurado en estos últimos días es el de una grave escalada de la violencia, que se ha convertido en una verdadera tragedia para las poblaciones civiles de uno u otro lado de la frontera.
*
en efecto, la falta de avance en cuanto a arreglos políticos y diplomáticos entre los gobiernos ha estimulado los ataques de la guerrilla del hezbolá, los cuales, al propiciar las represalias, han conducido a que tanto la población civil libanesa como la israelí sufran las consecuencias. la muerte de más de 90 civiles libaneses, a causa del bombardeo israelí de un campamento de la finul, en cana, ha sido una verdadera tragedia, lo mismo que la sobrecogedora situación de las diversas ciudades y kibutzim israelíes del norte, que semejan por estos días pueblos fantasmas debido a que sus habitantes o han huido hacia el centro del país o se encuentran recluidos día y noche en los refugios subterráneos. de esta manera, situaciones similares de huida angustiosa de miles y miles de civiles se han producido a ambos lados de la frontera. y es un hecho que, en la medida en que no haya voluntad o capacidad de los gobiernos sirio y libanés por desactivar a las milicias del hezbolá, la tensión difícilmente va a aflojar en tanto el gobierno israelí ha declarado no estar dispuesto a seguir tolerando la inseguridad como forma de vida cotidiana para sus habitantes del norte. urge entonces que, simultáneamente a la imposición de un cese el fuego, se plantee con seriedad una negociación entre los gobiernos de israel, siria y líbano porque, de no ser así, la detención de las hostilidades sólo va a ser una aspirina, la cual, al dejar de surtir efecto, dará paso de nuevo a este mismo tipo de guerra abierta, con su cauda de dolor y muerte.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art05.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

de aquí y más allá

italia: 21 de abril

juan maria alponte

miro atrás —fuera siempre de las polémicas fundidas en viejos resentimientos inútiles, esperpénticos y deplorables— y me encuentro con la fotografía de mi noble amigo, cabeza melancólica y actitudes generosas, giorgio amendola. habíamos quedado en vernos en su despacho del partido comunista italiano. tema de la conversación, pública, las elecciones italianas de 1976. cortado, bien a ras, su cabello. solapas, las de su traje gris que, ahora, al mirar las fotografías de la entrevista, me recuerdan, más que la historia, el paso del tiempo. la moda es una filiación de la vida. el me diría: "ahora no me negarás que el `compromiso histórico' es más actual que nunca".
*
oia, con respeto y afecto, al viejo samurai del antifascismo. en nuestras manos los periódicos de la mañana romana anunciando que la democracia cristiana, esa goma de mascar que aglutinó todas las coaliciones italianas de la posguerra, había obtenido 38.7% de los votos y el partido comunista, a su vez, el más alto índice de la época en un país industrializado y democrático: 34.4%.
hicimos la conversación para la televisión mexicana. los dos grandes partidos representaban la mayoría absoluta de los votantes italianos. la proposición de berlinguer (con el que había ido a nápoles a un mitin entre banderas rojas y un sol levantado que alzaba en el mar una bruma deslumbrante) en torno del "compromesso storico", es decir, gobernar juntos. una vez más no se obtuvo. fue el más alto momento de contradicción y convergencia entre la democracia cristiana y el partido comunista. pude tener una conversación con una de las figuras periodísticas, unas horas después, del famoso diario del vaticano. me dijo, sin equívocos, "ese `compromesso' no se realizará nunca".
la goma de mascar fue produciendo un gigantesco deterioro ético —no se gobierna impunemente nunca y menos en tan largo periodo— y, en 1992, últimas elecciones antes del derrumbe de los muros de la "partitocrazia" italiana, la democracia cristiana contó con 29.7% de los votos y el partido comunista (que en 1979 bajó ya a 30.4) se ancló en 16.1% y el partido socialista de craxi en 13.8%. funeral implacable que la sociedad servía, en caballos mustios y sin arreos, a los doce países, como "prueba", de la comunidad económica europea de entonces. hoy son 15.
*
las elecciones de 1994 (la historia electoral de italia y de otros países se cuenta en mi libro historia de elecciones, hombres y países) establecieron la defunción de los partidos históricos y la aparición del funambulismo de reemplazamiento: el polo de la libertad, con forza italia de berlusconi y los neofascistas de alleanza nazionale de fini, en el cuadro de las desmesuras de la liga lombarda y la incapacidad del frente progresista (con el partido democrático de izquierda, el de los ex comunistas) para plantear la modernidad. largos años de crisis en el marco del ascenso italiano, imparables, hacia la revolución industrial y científica que haría del país (sin gobierno o contra los gobiernos) una gran nación tecnológica con 189,387 millones de dólares de exportaciones y un superávit comercial de 35,345 millones de dólares en 1994. el divorcio entre política y proyecto económico es grave y aleccionador. este domingo, 21 de abril, los dos "polos" volverán a replantear la dificultad de la política frente a la potencia de la cultura y el desafío universal del final del siglo. vivir es poder aprender.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art06.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

columpio

¿new age? sorry, pero "anathema sit''

carlo coccioli

reencarnacion; cultos exóticos; sai baba; budismo zen; sociedad teosófica; panteísmo, o tendencia a ver lo divino dondequiera que sea; concepto de "energía cósmica"; culto de los ángeles; meditación trascendental y meditación a secas; maharishi mahesh yogi; astrología con sus horóscopos; gran fraternidad universal de r. de la ferriére; control mental silva; espiritismo; doctrinas súficas en sus variedades; dianética; idea de que los animales sufren como nosotros y son nuestros hermanos menores; presencia invisible a lo carlo coccioli; templos pentecosteses en que se invoca al espíritu santo; ¡increíble!, pero hasta buda con su milenaria prédica de la compasión; por supuesto la doctrina del karma en toda su (¿falsa?) gloria... etcétera, etcétera... en sólo dos pequeñas palabras: new age o nueva era... ¡todo esto no sirve, es basura y pecado, todo es "anathema sit" es decir sea excomulgado y echado al fuego infernal... dado que el infierno tradicional, el de las crujientes y eternas llamas con que tanto nos espantan, él sí existe!
lo lamento, pues soy hombre de concordia y aquél es un clamor de guerra santa, pero lo que precede, con su condenación definitiva e inapelable, lo saco de la lectura respetuosa y atentísima del folleto instrucción pastoral sobre el new age firmado por norberto rivera carrera, arzobispo primado de méxico.
olviden pues ustedes las demencias o ilusiones del new age, lectores católicos de méxico con comezones espirituales, y corran a confesarse para que los absuelvan de sus pecados de herejía...
*
siempre me ha gustado la coherencia, y es por coherencia por lo que admiro el documento que tengo ahora bajo la mirada. se trata del folleto de 38 páginas que me ha enviado mi amigo el padre jesuita enrique gonzález torres. lo he leído con la devoción con que se deben leer las cosas importantes. pues aquí, caray, está en juego la salvación de nuestra alma. y lo que en resumen saco de la lectura es la antigua maldición "anathema sit!" con la cual en su milenaria historia la iglesia ha aplastado las herejías que se habían puesto en su camino. este nuevo aunque no expresamente declarado "¡sea anatema!" cae como colosal duchazo frío sobre las inquietudes anímicas del final del milenio. el arzobispo de méxico tiene los pantalones —por eso lo admiro— de lanzarnos a la cara el espantoso dilema: ¡o con nosotros o contra nosotros! y "contra" significa infierno. así de simples las cosas, y saque cada quien sus conclusiones.
otra advertencia no menos clara y terrible es la resurrección de la frase "extra ecclesiam nulla salus": no hay salvación fuera de la iglesia. y nosotros, cretinos, que creíamos un poco en el ecumenismo. pero ¡cuánto me gusta a mí esta claridad en tiempos de ambigüedades y politiquerías! ¡me deshago en gozo!
*
el folleto está redactado en un español admirable por entendibilidad y erudición: no tiene fallas ni olvidos. no se le escapa ni una jota de ese serpentón abigarrado y huidizo al que estamos llamando new age. ya que desde algún tiempo gusto de usar sombrero, me lo quito ante el folleto.
luego vuelvo a ponérmelo y, dejando de pensar con el cerebro de un criterio religioso dogmático hasta la ofensa, el que cree o finge creer que posee el monopolio de dios, otra vez pienso humilde mas firmemente con el cerebro que tengo dentro de la cabeza porque al sacarme de la nada dios me lo dio. quiero decir que interrogo mi conciencia. y ésta me dice que mi alma inmortal es mía, monseñores, mía y no de algún decrépito edificio dogmático romano. me llega a la mente una expresión del santo jesuita científico francés teilhard de chardin: hay que romanizar menos y humanizar más nuestros dogmas. y nada más por hoy, con su permisito.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art07.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

increíble

gobierno zapatista

rene aviles fabila

para conmemorar la muerte de emiliano zapata hubo una ceremonia oficial en morelos. a ella acudió el presidente ernesto zedillo y pronunció un discurso inaudito acerca de la sobrevivencia del ideario del general revolucionario. la fotografía que apareció en la primera plana de excelsior era asimismo extraña: zedillo rodeado de los hijos de zapata. a uno de ellos, diego lo recordé en la época en que me iniciaba en el magisterio, en una secundaria de milpa alta: era un hombre próspero, que vivía de vender el apellido al partido oficial, en los tiempos en que todavía se hablaba de revolución mexicana, mucho antes de que al sistema político mexicano le diera el ataque de neoliberalismo agudo que padece. vestía como un catrín, a diferencia del charro diego fernández de cevallos y a diferencia, claro está de su padre. utilizaba un lujoso mercedez benz en el que nos acercó a rosario, mi esposa y a mí, a un festejo de la zona. de cualquier forma, nada más distante que zedillo de los hijos del caudillo del sur, por más que hayan resultado ajenos a las ideas y luchas del padre.
simultáneamente en la ciudad de méxico hubo una serie de marchas y mítines para recordar a zapata. todos ellos perfectamente justificables: las realizaron trabajadores de bajos salarios, desempleados, sindicalistas, partidos y agrupaciones políticas. y en chiapas, el ezln es la mejor prueba de que el ideario zapatista ha logrado sobrevivir y sigue siendo, como su inspirador, combativo y rebelde. nos guste o no la figura del subcomandante marcos y su ejército de indígenas, están más cerca de la figura del general que el grupo de tecnócratas que nos gobierna y cuya fuente de inspiración es el neoliberalismo que ha arruinado a la nación y la ha envilecido.
*
dudo mucho que la superstar de silvia hernández ("american express, no salga sin ella") tenga algo que ver con zapata y con su ideario de tierra y libertad. o el señor guillermo ortiz. o peor todavía, los señores chuayfett y lozano gracia, quien utiliza los recursos gubernamentales en ponerle guaruras a su familia. significa ello que hay dos zapatas, uno para consumo de la tecnocracia y otro para servir de ejemplo a esa enorme masa que conforman millones de mexicanos empobrecidos. uno, el primero, es para los discursos y con el fin de explicarnos que el gobierno no se ha olvidado del campo. el otro, es en efecto un soporte de luchas positivas, algo más grande que el mero recuerdo de una figura distinguida en la historia.
para mayores datos, justamente el día en que zedillo destacaba las virtudes del pensamiento de emiliano zapata, por cierto muy diferente del director del fondo monetario internacional, michel camdessus, quien acaba de elogiar largamente al gobierno mexicano por acatar sus disposiciones, el gobierno de morelos agredió violentamente a un grupo de campesinos que se manifestaban en nombre del líder revolucionario y deseaban llegar hasta el presidente para entregarle una serie de peticiones. lo que sigue es ya del dominio público. no ha sido posible ocultar esta segunda versión de aguas blancas. y todo lo anterior, reunido, nos prueba que emiliano zapata, como la virgen de guadalupe, es invocado por los buenos y por los malosos. imagino, como en el caso de la guadalupana, que zapata sabe a quién debe servir: a un gobierno neoliberal y además demagógico, o a los millones de pobres que buscan modificar el rumbo desastroso que llevamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art08.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

unica solución

tratado migratorio

mario mendez acosta

tal vez la causa principal de que sigan empeorando los problemas migratorios entre méxico y eu —lo que se refleja en un aumento de las violaciones a los derechos humanos de los indocumentados mexicanos en ese país— sea la inexistencia oficial de dicho problema en la relación jurídica bilateral.
para poder darle una respuesta mutuamente aceptable al grave diferendo se requiere establecer algún tipo de acuerdo o tratado migratorio formal entre ambas naciones; de otra forma, continuará la oleada de indocumentados; la crecientemente costosa deportación de muchos de ellos, así como los ataques y asesinatos, propiciados por el miedo de los anglosajones a ser convertidos en una minoría en lo que consideran su territorio exclusivo.
es de lamentarse que hayan tenido que ser los cruentos sucesos de estas semanas en california lo que finalmente orilló a washington a proponer una serie de medidas para que su policía fronteriza actúe de modo más civilizado, según lo dio a conocer allá el departamento de justicia.
*
ello revela que, a pesar de su habitual prepotencia, eu no es del todo insensible a las presiones de la opinión pública internacional. pero lo requerido es iniciar ya una ronda de negociaciones bilaterales con las que se reconozca jurídicamente el problema, así como las responsabilidades de ambas naciones al respecto, y en las que se trate de encontrar un remedio definitivo del problema, conducente a un acuerdo diplomático de alto nivel, que tome en cuenta las cuestiones económicas y sociales causantes de fondo de la oleada migratoria.
dos factores deben ser reconocidos por eu: el primero, que méxico no puede generar los empleos requeridos por su población, pues se ve obligado tanto a aplicar una serie de medidas económicas de corte neoliberal —que le imponen sobre todo el fmi y el departamento del tesoro de eu—, como a sostener un gobierno de esa ideología. el segundo, consiste en el hecho de que la economía de eu requiere ineludiblemente del trabajo de los indocumentados, sobre todo en las entidades fronterizas. reconocer estos dos factores sería el primer paso indispensable para poder controlar esa oleada migratoria y las agresiones a mexicanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art09.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

hace 25 años

20 de abril

ecuador ha capturado hasta ahora 20 barcos estadunidenses que pescaban ilegalmente en aguas que el gobierno de quito considera territoriales. josé maría ponce yépez, canciller de ese país, explicó a federico ortiz, enviado de excelsior, que la postura ecuatoriana de ejercer soberanía sobre 200 millas del mar no es arbitraria: está condicionada con la cercanía de la cordillera de los andes a la costa que extiende la plataforma continental y la corriente de humboldt. agregó que su país no negociará con eu mientras subsistan las sanciones aplicadas por la potencia del norte.

21 de abril

israel nogueda otero fue designado gobernador de guerrero por el congreso estatal. lo será hasta el 31 de marzo de 1975. ocupa el puesto en sustitución de caritino maldonado, muerto al desplomarse el helicóptero en que viajaba.
— se publica en primera plana la foto de noah alba, de año y medio de edad, quien fue golpeado y crucificado por dos niños de 7 y 10 años, en san francisco, california.
— "el gobierno no quiere universidades sujetas al estado", dijo el presidente luis echeverría en un mensaje dirigido a los rectores de todo el país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/art10.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

hace 50 años

20 de abril de 1946

en apoyo de la declaración del doctor francisco castillo nájera en la onu, la secretaría de relaciones exteriores declaró que, desde el gobierno de lázaro cárdenas, méxico delineó su política de desconocimiento absoluto del régimen franquista, por considerarlo resultado de una revolución netamente militar en contra de la república española.
— hoy es sábado de gloria y se festeja en medio de una gran carestía de los víveres. pp lo comenta: si volviera de repente/ a dos por cinco el bolillo,/ si abundara el piloncillo/ sin monopolio inclemente,/ y si hubiera suficiente/ maíz, este día la historia/ diría que efectivamente/ era un sábado de gloria.

21 de abril

— se desplomó ayer en oaxaca un avión de pasajeros de aeronaves de méxico y, desde un aparato que lo buscaba, se advirtió que uno de los pasajeros hacía señas con un lienzo blanco. se ignora el estado de los ocupantes del avión, y sus nombres no han sido dados a conocer. sólo se sabe que entre ellos hay tres ricos españoles de tehuacán.
— en una asamblea saturada de cardenismo, el partido reinvindicador popular revolucionario designó candidato a la presidencia de la república al general enrique calderón r., quien rindió la protesta de ley ante delegaciones de todo el país.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

sida, carga cada vez mayor

la enorme carga emotiva y cultural del sida es lo que más dificulta su combate y el prevenirlo. su relación estrecha con la actividad sexual dificulta que se pueda hablar de él con naturalidad en todos los medios, o aun impartir abiertamente una educación preventiva. atavismos totalmente injustificados, ya en el umbral del siglo xxi, hacen que en algunos círculos todavía se le trate como una especie de castigo sobrenatural para quienes violan normas establecidas hace centurias en circunstancias ya olvidadas hasta por sus defensores.
estos complejos asuntos fueron abordados por el secretario de salud, juan ramón de la fuente, al abrir el simposio el sida en méxico y en el mundo: una visión integral, organizado por la academia nacional de medicina y el colegio nacional. de la fuente puso énfasis en lo que se ha avanzado y lo contrastó con lo que aún se ignora acerca de cómo tratar este mal, considerado ya desde hace quince años uno de los problemas más graves "el principal de la salud pública", dijo en méxico.
el secretario salió al paso de versiones absurdas, impulsadas por el fanatismo religioso, según las cuales es nocivo el uso del condón de látex para prevenir la enfermedad. sin embargo, hay indicadores de que la pandemia no ha crecido tan velozmente en todo el mundo gracias al uso más intensivo del condón en todos los países. por su parte, guillermo soberón, presidente de la fundación mexicana para la salud, recalcó la necesidad de convencer al pueblo de la gravedad del sida y de apoyar los programas de investigación tendientes a lograr su cura. el simposio ha atraído la atención internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

gran superávit comercial

el incremento de las exportaciones, la entrada real de recursos foráneos y la ausencia de amortizaciones en dólares en las próximas tres semanas han influido en una mejoría de los indicadores aparentes de nuestra economía. el superávit comercial se triplicó, en comparación con el mismo periodo de 1995, y el peso se ha apreciado notablemente respecto al dólar. en este periodo, todo parece indicar que el sector de las exportaciones va a ser responsable de la mitad del crecimiento de 3% fijado como meta para este año.
pero en esta evaluación debe tenerse en cuenta que los importadores se están beneficiando de un peso barato, que les ha proporcionado materia prima y productos industriales a precios muy ventajosos. además, la banca extranjera está otorgando un aumento en sus asignaciones de los valores de nuestro país, debido a la tendencia al descenso de las tasas de interés y el ingreso de inversiones del exterior. sin embargo, la inflación mantiene ahogado el consumo de las clases no privilegiadas y, para poder llevarla a niveles de un dígito, será necesario que la economía no tenga crecimiento alguno en el mediano plazo, según algunos especialistas.
la recesión no da muestras de retroceder en escala masiva. por aquí y allá asoman algunos indicios alentadores, pero el grueso de nuestras finanzas continúan estancadas. la cartera vencida y la fragilidad de nuestra banca siguen siendo inmensos obstáculos. hay soluciones en proceso, pero el panorama continúa siendo gris.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

incapaz, la pgr

hasta ahora, a pesar de las reticencias de la procuraduría general de la república, se tenía la esperanza de que, aun cuando fuera tarde —hace dos años mataron a luis donaldo colosio y nada se ha avanzado en las investigaciones—, se lograra aclarar el nefando crimen. las autoridades contaban con la anuencia, aunque fuera a regañadientes, de un pueblo enterado de las dificultades para llegar al fondo de un delito de naturaleza política. sabíamos todos que las pesquisas hechas al principio enredaron las cosas más que aclararlas y en estos momentos son un embrollo de teorías y suposiciones que van desde la existencia de varios aburtos hasta la versión de que el verdadero asesino material fue muerto horas después del atentado. sin embargo, a pesar de todo, se confiaba en el esclarecimiento de tan oscuro caso.
pero, de pronto, el procurador general, antonio lozano gracia, quien hasta ahora había dicho que la investigación llevaría el tiempo que fuera necesario y eran inaceptables las presiones sobre el fiscal, hace en guanajuato una declaración sorprendente: el caso colosio podría no ser resuelto en este sexenio y "nadie está obligado a lo imposible". y eso lo dice cuando faltan cuatro años y ocho meses para el fin del régimen de ernesto zedillo.
según eso, será a partir del año 2000, es decir en el próximo siglo, por no decir milenio, cuando tal vez los mexicanos logremos saber quién mandó matar al candidato priísta a la presidencia de la república. la declaración es sencillamente inaceptable. si el procurador anuncia que no puede resolver el caso en los próximos 56 meses, el presidente de la república deberá nombrar a alguien que evite el estallido de la indignación del pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

apoyo a deudores; no son responsables de la crisis: nafin

reactivación con una planta productiva no "muerta"

la ip, motor económico, pero sin dinero
empresas "no viables desde que nacen"
defiende borja el rumbo del zedillismo
le vendieron otro país en su campaña
la interpretación social "hiere mucho"

alberto navarrete jimenez

en la perspectiva de un problema no resuelto, gilberto borja navarrete, director general de nacional financiera, reconoce: "el empresario endeudado no es responsable de lo que sucedió (la crisis) y hay que ayudarle"; abrir espacios para que la reactivación económica, cuando llegue, no encuentre una planta productiva "muerta".
el motor de una economía debe sustentarse en el sector privado, pero éste "no tiene dinero" ahora. por ello, a los negocios grandes o pequeños, apalancados con créditos en pesos o dólares antes de diciembre de 1994 y sumidos hoy en la desesperanza de los pasivos agobiantes, habrá que apoyarlos; aunque precisa sólo a los que estén en condición operacionalmente sana, porque "muchas empresas no son viables desde que nacen".
borja navarrete defiende el rumbo adoptado por el zedillismo para el control y superación de la crisis, sin dejar de admitir que la interpretación social de esas medidas "hiere mucho".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

.bdarle a quien menos tiene: wolfensohn
"es necesario presionar a méxico"
evaluar el plan de asistencia social 1995
"satisfechos de lo hecho hasta ahora"
"está claro: chiapas, un buen ejemplo"

washington, dc, 20 de abril (efe y afp).- el presidente del banco mundial (bm), james wolfensohn, pidió hoy al presidente mexicano ernesto zedillo que dirija los beneficios de la recuperación económica a combatir la pobreza que padecen algunos sectores sociales en su país. mientras tanto, la comisión económica para américa latina (cepal) culminó hoy en san josé su vigésima sexta asamblea con un mensaje para el área de duplicar su crecimiento y reforzar los programas sociales para mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
wolfensohn manifestó que "es absolutamente necesario que continuemos presionando al gobierno de méxico para que destine los beneficios de la recuperación económica a los sectores sociales de la población mexicana que más lo necesitan".
el presidente del bm anunció que sus prioridades durante la asamblea conjunta con el fondo monetario internacional (fmi), a celebrarse el 21 y 22 de abril en washington, se centran en cómo mejorar la economía y la pobreza en africa y al, además de ayudar a la reconstrucción de bosnia.
señaló que él personalmente y otros altos funcionarios del bm mantienen conversaciones con el gobierno mexicano para evaluar el programa conjunto sobre asistencia social que se inició en 1995.
"estamos satisfechos de lo hecho hasta el momento", manifestó james wolfensohn, que subrayó que también visitó el estado de chiapas para conocer su situación.
"está claro que chiapas es un buen ejemplo, pero el bm no puede hacer esto solo, ni tampoco el gobierno de méxico. se necesita de la participación de las organizaciones no gubernamentales (ong) y del capital del sector privado", añadió.
james wolfensohn no quiso pronunciarse sobre la posibilidad de que debido a la pobreza se produzcan movimientos sociales como el de chiapas, pero aseguró que ese asunto constituía una preocupación y que era uno de los puntos que debate con las autoridades mexicanas al más alto nivel.
en otro orden, la cepal señaló que el crecimiento de los países latinoamericanos, en promedio 3.6 por ciento en los últimos cinco años, debe aumentar al doble o por lo menos seis por ciento.
una preocupación central de la reunión de la cepal, que hoy culminó en san josé, fue la búsqueda de una estrategia que combine el crecimiento económico con un mayor contenido social.
la cepal también dijo que la mediocre calidad de la educación en la región es un obstáculo para el esfuerzo innovador y de crecimiento que debe realizar la región de cara al siglo xxi.
el objetivo de la asamblea de la cepal es delinear las pautas de la política económica que podría regir a la región al menos durante los próximos dos años.
los delegados a la reunión consideran que deben hacerse esfuerzos para fortalecer la coordinación entre la cepal y otras organizaciones, tanto de las naciones unidas como de la región.
por otro lado, joao baena soares, ex secretario general de la organización de estados americanos (oea), señaló que los gobiernos latinoamericanos tienen el compromiso de derrotar a la pobreza que lacera el nivel de vida de 181 millones de habitantes de la región que subsisten con bajos salarios.
"la democracia y la economía deben consolidarse para alcanzar" el desafío de sastifacer la demanda social y combatir la pobreza, dijo baena soares, quien realiza una visita a perú.
comentó con desagrado un artículo publicado en newsweek, en el que un articulista sostiene que "la guerra contra la pobreza terminó, los pobres perdieron".
"a mi entender, la democracia y la economía tienen que consolidarse para superar una serie de problemas que afectan el proceso de desarrollo regional", consideró el diplomático brasileño.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

"ahí viene la recuperación anhelada" y, la bolsa subió

chuayffet negó que an obstaculizara el proceso al ausentarse
y aún faltan otros gobernadores salinistas, ironiza pml

leon garcia soler

ernesto zedillo decidió cambiar, presentarse portador de buenas noticias y escogió al auditorio adecuado para reivindicar la ruta que sigue tozudamente, contra todo y contra todos. o casi todos, porque los señorones del fondo monetario internacional y del banco mundial también escogieron abril para elogiar sin medida "el valor y la serenidad" del presidente de méxico que se niega a dar golpes de timón. los indicadores de la macroeconomía, dijo, muestran que ahí viene la recuperación anhelada. y la bolsa subió. hay quienes dicen que no fue ajena al salto la noticia de la regulación de los cargos de larga distancia en la competencia abierta: como va telmex, va la bolsa, dicen los operadores. tamañita así. pero hubo buenas nuevas.
poco duró el gusto. lo de la macro no alcanza a verse en el microscópico mundillo de la política. santiago oñate, porfirio muñoz ledo y alberto anaya salieron de barcelona con acuerdos positivos y propositivos; de la mano de arturo núñez y natividad gonzález parás, emilio chuayffet emitió "opiniones de la secretaría de gobernación". y con weberiano paso de funcionario a político, chuayffet negó que el pan hubiese obstaculizado el proceso al ausentarse de la mesa. sube la bolsa y reaparece la política. ¿sería verdad tanta belleza?
de macro a micro y vuelta a la noria porque el mercado de la política es todavía más pequeño que el de valores.
benjamín clariond reyes, priísta, empresario-político o político-empresario, se convirtió en gobernador del estado libre y soberano de nuevo león: "vengo de darle las gracias al señor presidente", declaró a la prensa. acóteme esa sumisión y ponga sana distancia entre el nuevo federalismo y los viejos hábitos de quienes buscan tutor donde el sistema ponía árbitro; de los formados, deformados, por la confusión entre disciplina y abyección; los mismos que aceptaron el desmantelamiento del estado y vieron irse al sistema convencidos de que rompían con la urdimbre de complicidades y lo que hicieron fue rasgar la red de lealtades políticas. esta sí, llena de agujeros. como los que cavó sócrates rizzo, a quien le hicieron el cargo de "gobernador salinista".
defenestrado el de nuevo león, tercero de la serie, el primero en caer, eduardo robledo rincón, se convirtió en embajador de méxico ante el gobierno de la república argentina. y en blanco del enésimo escándalo senatorial con félix salgado macedonio como protagonista sin par en lo micropolítico. abril es el mes más cruel, advirtió el poeta. nada valen y menos duran los efectos de las buenas noticias ofrecidas en el mercado de valores. los valores políticos a la baja, ahí sí no hay fondo que tocar. aunque porfirio muñoz ledo ofreció muestras precisas de su capacidad para ser un "político de estado". su protagonismo puede todavía "epatar" al despistado burgués y hacerlo aparecer como el artífice de la reforma política.

dejan el campo libre al prd

pero su vocación política se impone en el trabajo en corto, en la capacidad de síntesis y de reconocer las oportunidades que se presentan con la recomposición de alineamientos y que permiten a la segunda minoría dictar condiciones a la mayoría en ausencia de la primera minoría. la del pan que no obstaculizó el proceso, al que se incorporó en el congreso, donde se debe aprobar la reforma, pero le dejó el campo libre al prd. y porfirio lo aprovechó debidamente. santiago oñate y él hicieron concebir esperanzas de un pronto arribo a contiendas políticas en las que se combata al adversario con ideas y sean posibles los acuerdos en lo esencial sin aceptar que se denigre al lenguaje político con términos como "concertacesión", o que se desestime el sentido de la democracia representativa con el uso y abuso de otros como "mayoritear".
pero se atravesó la terca realidad y otro gobernador "pidió licencia". oñate tropezó con lo que la derecha capitaliza ya: "razones de partido". y muñoz ledo volvió al maximalismo irónico: faltan otros "gobernadores salinistas", dijo. peor le fue a su compañero de mesa en barcelona. atento a su condición de funcionario, secretario y no ministro, emilio chuayffet emitió "opiniones" sobre ciertos puntos de los acordados por los tres partidos políticos. ya en el congreso se sumarán las inquietudes panistas a las prevenciones de logística electoral y de gobernabilidad que acuñaron en gobernación.
después de todo, el pan quiere ser gobierno, gobernar y no ser oposición, para lo cual necesita mínimos de "gobernabilidad". ya se harán y reharán los alineamientos que tanto agitan a los amantes del lenguaje político astroso: "acuerdos parlamentarios", decía la lógica hamiltoniana; "amasiatos", "cochupos", dicen hoy día en san lázaro. en esas "opiniones", en esas previsiones, no tropezó chuayffet. otra vez la terca realidad. "no hablo; no voy a hablar. voy a caminar", respondió el secretario de gobernación a los reporteros que le pedían precisamente eso, una opinión en torno de la licencia de sócrates rizzo y la designación de benjamín clariond.
y de paso, como quien se come un peón en el tablero de ajedrez, les dejó la expresión de lealtad al nuevo federalismo: "es un asunto local", dijo. y el cerro de la silla es una lomita a la que benjamín clariond sube después de "darle las gracias al señor presidente". y sócrates rizzo pidió licencia porque su amor a la sabiduría es mayor que su pasión por el poder. y alfonso martínez domínguez pudo salir del arcón del olvido, de paso, como las declaraciones de chuayffet, para ponerse el gorro frigio republicano y lamentar que se transmita el poder con ese "desaseo". buenas noticias y terca que es la realidad, lo único que sube es la bolsa.

abril, primavera de la recuperación

dijo el presidente zedillo que abril, el del año pasado, fue el mes más cruel. pero que el poeta dejó paso al de este año y ahora abril anuncia la primavera de la recuperación. cifras, cifras, cifras, donde el bardo expresaba su desdén por las "palabras, palabras, palabras". va de recuento: hace un año, el abrupto descenso de la actividad económica y una caída de 10.5% del pib; justamente en abril del 95, la tasa de inflación mensual fue de 8%, la deuda de corto plazo "vencida o de vencimiento en el curso del año" era de 41,400 millones de dólares, la tasa de interés interbancaria había llegado a casi 110%; el desempleo abierto se expresaba en la pérdida de más de 80,000 asegurados en el imss, "mes tras mes"; depreciación y volatilidad del tipo de cambio se agudizaban, las reservas internacionales cayeron a 3,500 millones de dólares.
jeremías era el muchacho alegre. pero dice el presidente zedillo que con abril del 96 llega la primavera de la recuperación. o que se ve llegar una golondrina, que los indicadores macroeconómicos apuntan a la mejoría: por ejemplo, dijo que los augures técnicos veían un crecimiento de algo así como 5% del pib en el trimestre que entró con la primavera. bueno, precisamente crecer, lo que se dice crecer, no: aumenta 5% a partir de lo perdido, comparado con aquel 10.5% equiparable a la destrucción causada por una guerra, de las modernas como la globalidad en la religión del mercado. buenas noticias como se las quiera ver. pero no alivian el escozor en los habitantes del méxico paralizado y angustiado tanto por los males como por los remedios.
los expertos, los altos ejecutivos de las finanzas internacionales, afirman que hay que persistir, que no queda sino aceptar "la dura realidad". lo que no dicen ellos, ni los operadores de la política económica zedillista, es para quién es dura esa realidad. no ha de serlo para los dueños del capital nacional en cuyas manos se concentra cada día más la riqueza del país. cierto, ven la tempestad y se lanzan a denunciar los males de la apertura que aplaudieron hasta el delirio cuando carlos salinas era el vendedor del siglo y no el fugitivo más buscado del jet set internacional. piden clemencia al presidente zedillo; le ruegan que vuelva a la sustitución de importaciones, que diseñe y aplique una política industrial, que les dé subsidios directos e indirectos: que vuelva papá gobierno.
vade retro... eso sería como pedirle al papa alejandro borgia que cumpliera las demandas de la lista que clavó en la puerta de su iglesia martín lutero. con la iglesia, por cierto, han topado finalmente los ingenuos reformadores de la nación que desmantelaron al estado. ¿habrán oído hablar de sepulcros blanqueados los obispos que negaron a carlos salinas y rechazaron todo lazo de gratitud en el paquete de reformas que, según ellos, no hizo sino reconocerles sus derechos? alguno hubo que se animó a decir que algo oscuro habría en los acuerdos de carlos salinas y jerónimo prigione, quienes se reunían "a las dos o tres de la madrugada..."

comparecer ante la clerigalla

política con olor a sotanas. con secretarios de estado que acuden a las capillas, a comparecer ante la clerigalla como acudían ante los viejos dueños de la banca para darles las primicias hacendarias en los años del desarrollo estabilizador. con genaro borrego hablarían de afores, del ahorro terrenal de la iglesia que salió de las catacumbas. o de qué, si no de eso. peor le iría a juan ramón de la fuente, quien debe haber extrañado el diván de siquiatra si tuvo que hablar de planeación familiar, del sida de todos tan temido. guillermo ortiz sabe vestir ropaje de penitente y los dueños de los cepos se saben a salvo del impuesto sobre la renta. ¿al césar lo que es del césar? no, a éste, en la persona de ernesto zedillo, le dieron consejos; lo hicieron decir que no está casado con modelo económico alguno. de divorcio... ni hablar.
¡caray!, eso que hubo buenas noticias para empezar la semana. todas según el color. a sócrates rizzo le dijeron que pidiera licencia y el otrora espartaquista obedeció mansamente, con la misma docilidad de cuanto gobernador ha sido defenestrado por el centro desde el día en que jesús reyes heroles, el viejo, imaginó la iniciativa de ley que obligaría al presidente de turno a convocar al congreso para declarar que se daban las condiciones para declarar desaparecidos los poderes de un estado de la federación. a partir de entonces no ha desaparecido poder alguno: se impone, burlona y pedestremente, el poder presidencial sobre esos remedos de mandatarios estatales a los que ordena "pedir licencia" y obedecen.
huele a viejo el nuevo federalismo. la política la hacen los hombres, decía la máxima del sano escepticismo en cuanto se daban a conocer programas y proyectos. los de la reforma, con mayúscula, los del siglo xix liberal y juarista, "parecían gigantes". hoy unos hacen números y otros hacen el numerito. el pri está en vísperas de asamblea nacional y el recuerdo de la insurgencia regional fallida de su xiv asamblea les sirve únicamente para hacer profesión de fe colosista y protestarla a un nuevo federalismo que se expresa únicamente en la lenta distribución del gasto público. la vocación federalista en las ruinas del pri es juego de ruleta: mario villanueva, gobernador de quintana roo, declara que no hay "gobernadores salinistas", que todos son zedillistas, que el señor presidente es quien pone y quita. da grima.
el pan hace cuentas alegres. van ganando. hasta sin apostar se llevan las fichas. pancho barrio, el de chihuahua, panista y todo, se sabe vulnerable a los cargos de salinismo. pero ni la sequía le quita el sueño porque ernesto zedillo riega generosamente el terreno del pluralismo gubernamental. en jalisco no se rajan ni ante las ánimas del priísmo otrora combativo y laico que se conforman con lamentarse por la ineficiencia brutal de alberto cárdenas. héctor terán terán se sacó el tigre en la rifa, pero lomas taurinas y el éxodo de emigrantes que pasan por la baja california distraen a la opinión pública. vicente fox es la estrella de la mercadotecnia política: enano del tapanco que se bajó y creció. hasta parecen de raza ganadora.
tanto que a pesar del oficio de porfirio muñoz ledo y del alivio con el que santiago oñate recibió la opción de un acuerdo de reforma electoral "entre el pri y el partido de izquierda" -así han dado la noticia en los medios extranjeros-, tanto el presidente zedillo como su secretario de gobernación consideran irrealizable la reforma sin el concurso del pan: treinta por ciento de los votos es más que el quince, dijo perogrullo. pero no ha de ser únicamente por eso. persisten los viejos hábitos del sistema que se nos fue: el único ámbito en el que no se le reconocen buenos logros a muñoz ledo es en el de su partido: ¿cómo que se puso de acuerdo con el régimen de la ilegitimidad heredada? ahí no admiten que son más los votos que le dieron mandato y legitimidad a ernesto zedillo.
basta ver las listas que presentaron los candidatos a la presidencia del cen del prd. los nombres de militantes indican puntualmente a la vocación tribal de las izquierdas. decidieron finalmente acudir al sufragio universal, sin condicionante alguno: basta presentarma en la casilla y declararse partidario de militar en el partido para votar y decidir quién de entre amalia garcía, heberto castillo, jesús ortega y andrés manuel lópez obrador será el dirigente del prd para entrar al siglo xxi. se impone reconocer que los cuatro tienen condiciones políticas y son dignos aspirantes al liderazgo formal. pero junto a tanta voluntad ultrademocrática se yergue la figura del líder moral. y cuauhtémoc respalda a lópez obrador.

votos contados y votos pesados

en tiempos de la odiada "dictadura perfecta" se decía que unos votos se contaban y otros se pesaban. siempre se imponía el peso del sufragio presidencial. "dedazo", bautizaron el portento. es más difícil deshacerse de los malos hábitos que de los vicios. la oposición se hizo también parte del sistema ido: el pan no ceja en su idea de monopolizarla, aunque hayan puesto en la agenda el triunfo para el año 2000. y en el prd tascan el freno al decirse que cuauhtémoc fue del pri, porfirio también y otro tanto andrés manuel. así y todo, están bien repartidos los representantes de las izquierdas entre los cuatro aspirantes. y a lo mejor, sólo a lo mejor, no es mala escuela política el poder.
esperanza que debieran compartir los del equipo gobernante y los señores del dinero que finalmente resolvieron que iban en el mismo barco con el del timón que no tiene vuelta. dice ernesto zedillo que los indicadores de la macroeconomía son portadores de buenas nuevas. a futuro, al tiempo. al mismo en el que hay que confiar para que se disuelva la locura desintegradora de los tantos que hablan de una renuncia a la presidencia de la república y no se inmutan ni cuando se les pregunta qué seguiría, qué harían los grupos de poder real, qué reacción habría en el imperio de las geofinanzas.
a lo mejor es buena escuela el poder. a la mejor tenía razón lázaro cárdenas cuando les dijo a los inconformes con la candidatura del "inexperto" manuel avila camacho: "no hay escuelas para presidentes". a lo mejor, porque ya estamos en lo peor.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

sacudió a la sociedad cubana el nuevo pronunciamiento de castro

"¡malas noticias para los intelectuales!",
trabajo ideológico, en daño del económico

gloria analco, corresponsal

-i-

la habana, 20 de abril.- el nuevo pronunciamiento político del régimen de fidel castro ha sacudido desde sus cimientos a la sociedad cubana y metido en una encrucijada el proyecto de renovación, perfilado por el pensamiento más liberal.
el informe del buró político, aprobado en el v pleno del comité central del partido comunista cubano y presentado en días pasados por el ministro de defensa, raúl castro, ha levantado ámpula y ha sido motivo de más de una lectura.
"¡malas noticias para los intelectuales!", ha sido el comentario dominante en torno de ese informe, porque en apariencia ata el pensamiento de quienes tienen una visión diferente a la planteada por la dirigencia cubana.
a la pregunta "¿qué motivaciones tuvo fidel castro para colocar en primer lugar el trabajo ideológico, en detrimento del económico?", el consenso de los revolucionarios cubanos más críticos es "la urgente necesidad de dar una respuesta enérgica al llamado carril dos de la ley torricelli, por medio del cual estados unidos busca subvertir el orden interno en cuba".
las maniobras con ese propósito han sido denunciadas en más de una ocasión por los dirigentes cubanos desde hace varios meses, empezando por el propio fidel castro, quien en noviembre de 1994 denunció que estados unidos llevaba adelante una guerra sucia, con el fin de crear inestabilidad política en la isla.
el ministro de las fuerzas armadas de cuba, raúl castro, alertó en noviembre de 1995 que estados unidos estaba librando una nueva "guerra silenciosa" contra su país, consistente en la penetración ideológica con la intención de desmontar gradualmente el socialismo desde dentro, tal como lo hicieron en europa del este.
"después de abandonar la idea del estallido social para justificar una intervención militar en cuba, el gobierno estadunidense se ha dedicado a aprovechar las facilidades que le ofrece el llamado carril dos de la enmienda torricelli para implementar este nuevo plan", señaló raúl castro.
y afirmó, en esa ocasión, que la estrategia consiste en apoyar los llamados "grupos independientes" y determinadas organizaciones "no gubernamentales", alentar el pluripartidismo, para fragmentar la unidad del pueblo, así como promover la economía de mercado y el intercambio de ideas en esferas seleccionadas.
el informe aprobado por la máxima instancia política en el v pleno del comité central del pcc, cuatro meses después, presenta todas las piezas del rompecabezas y recoge en apretada y efectiva síntesis los principales retos del gobierno revolucionario.
"el documento carece asombrosamente de retórica, constituye una ayuda de memoria para los confundidos y un freno para los que se sitúan en el bando contrario", comentó un diplomático europeo a esta corresponsal.
y no es para menos. ante la vía libre que habían encontrado los enemigos de la revolución penetrando a las organizaciones "independientes" y a las llamadas "no gubernamentales" cubanas, tal como lo denunció el informe del v pleno, los comunistas de este país tomaron la determinación de parar en seco a los auspiciadores del proyecto.
¿por qué no lo hicieron antes, a partir del momento en que descubrieron esa penetración del enemigo? los entendidos afirman que la razón principal fue la breve "luna de miel" que vivieron estados unidos y cuba con acercamientos motivados por el tema de la migración y el intercambio en las comunicaciones, lo que parecía el inicio de un entendimiento mayor.
la tolerancia hacia ciertos movimientos del "enemigo" caracterizaron la política hacia estados unidos por parte del régimen de fidel castro, quien autorizó en 1995 unas 500 visas de tránsito a estadunidenses vinculados directamente con la sección de intereses de ese país en la habana.
"fidel estaba un poco atado de manos en su búsqueda por lograr un cierto arreglo con los estadunidenses", comentó una fuente gubernamental que pidió el anonimato.
"las amarras se soltaron en el momento en que clinton tomó partido y optó por firmar la ley helms-burton, lo que liberó a castro de todo compromiso, al mismo tiempo que vio como estaba invadida su casa. ¡eso fue lo que lo decidió a poner un coto", afirmó.
otra fuente mencionó, no obstante, que el llamado "glasnot antillano", de repente quedó bloqueado, herido de muerte ante el incidente del derribamiento de los aviones del 24 de febrero pasado, que torció la lógica del flirteo político clinton\castro de los últimos meses y puso nuevamente en el primer plano de la noticia internacional el conflicto estados unidos\cuba. sobre este asunto, el ministro de relaciones exteriores, roberto robaina, denunció durante su intervención ante el 52á periodo de sesiones de la comisión de derechos humanos en ginebra, el pasado 10 de abril, que una "sucia conspiración política", dirigida no sólo contra cuba, sino principalmente contra las ideas más liberales y avanzadas de estados unidos, por parte de la ultraderecha que trata de llevar a cuba y a estados unidos a un conflicto de mayor envergadura y de consecuencias imprevisibles".
la nueva línea política anunciada por raúl castro llama a homogeneizar el pensamiento al afirmar, entre otras cosas, que en los medios informativos no deben aparecer "ideas y conceptos ajenos a los que preconiza y defiende la revolución".
una encuesta entre intelectuales, hecha por esta corresponsal, reveló que el planteamiento hecho por la dirigencia cubana en torno del papel que en adelante deben desempeñar los diversos centros de opinión en el país "es un regreso a los peores tiempos del dogmatismo, la inflexibilidad y al oscurantismo".
el informe justifica su exigencia de ejercer control y disciplina en la batalla ideológica debido a la manipulación que las fuerzas enemigas pretenden sobre algunas organizaciones no gubernamentales y los llamados grupos "independientes", para, con "ese caballo de troya", fomentar aquí la división y la subversión.
un observador extranjero comentó que, ante esa penetración, era de esperarse una fuerte reacción por parte de las autoridades cubanas, pero al mismo tiempo dijo que no estaba muy seguro de que imponer una "política única" para toda la sociedad cubana fuera la forma más atinada.
"me pregunto, ¿cómo van a establecerse los límites para saber quién actúa como anexionista o como verdadero patriota? esa es la parte más peligrosa y delicada, porque además de que evidencia una marcha atrás, se presta a revanchismos políticos", manifestó.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

inaceptables, nuevo constituyente, gobierno de transición y otro regimen presidencial

endurece el régimen su posición en el diálogo con los zapatistas

respuesta a reproches y vituperios del ezln
revuelo, la presencia de madame mitterrand

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 20 de abril.- la reacción gubernamental a la andanada zapatista de acusaciones, reproches y vituperios de ayer, no se hizo esperar. con un discurso severo, el gobierno federal endureció su posición en el diálogo con el ezln y acotó el margen de negociación sobre democracia y justicia.
pero ahora no sólo la animadversión existe entre las partes. la visita e intervención en la mesa de conversaciones de la viuda de mitterrand, danielle, enturbió las relaciones cocopa-gobierno y ezln-cocopa.
hubo acusaciones, reclamaciones y aseveraciones que podrían entorpecer el curso de las pláticas de paz.
cuando madame mitterrand iba ya en camino a la ciudad real, aquí, en tono durísimo, la voz de alan arias marín, asesor oficial, atronó sobre las paredes de endeble triplay blanco del recinto de negociación, para decir:
"en este espacio de solución política y de una vía reformista, las perspectivas son múltiples. ustedes -externó a la delegación rebelde- han presentado una concepción política que sucintamente establece: 'la necesidad de un congreso constituyente, un gobierno de transición, recambio al régimen presidencial, desmantelamiento del régimen de partido de estado...'
"obviamente para nosotros (el gobierno) ese conjunto de ideas es inaceptable como marco de discusión... no obstante, existen espacios susceptibles de acercamiento; eso lo podemos discutir por ejemplo en un foro académico, pero no aquí", sentenció.
la ligereza con que dijo aquello el ex profesor de la facultad de filosofía -recordado por muchos aquí como "anarquista deconstructivista"- provocó la hilaridad de invitados y asesores del ezln y de algunos comandantes, que al reír inevitablemente infringieron el reglamento del diálogo.
la recta final de la sesión plenaria donde hoy se terminó de dar lectura de las síntesis indicativas de los siete grupos de trabajo sobre democracia y justicia, estaba por comenzar. de súbito, por una "confusión" la viuda de francoise mitterrand quedó "atrapada" entre la mesa de negociación y los pasamontañas de los comandantes david y tacho. y la sesión comenzó...
la presencia e intervención de la ex primera dama de francia en la mesa, donde "rindió homenaje al gobierno mexicano de haber iniciado este proceso de paz", causó gran revuelo, al que le siguió una estruendosa polémica.
tanto que la comisión de concordia y pacificación (cocopa), en un tardío comunicado, afirmó que la presencia de madame mitterrand, solicitada por el ezln y admitida por el gobierno federal, "viola diversas disposiciones del marco normativo del diálogo".
sin embargo, es extraño que la instancia legislativa, hasta hoy presidida por el senador heberto castillo, haya emitido ese comunicado a destiempo y no haya aplicado la ley en su momento.
el pasaje de la presencia e intervención de la viuda mitterrand, sin embargo, pudo haber sido evitado por la propia delegación oficial, cuando el perredista castillo martínez les preguntó si había alguna objeción para que la señora tomase la palabra, como lo solicitó el comandante tacho. sin obstáculo alguno, danielle mitterrand dijo:
"ciertamente que para un gobierno es difícil, y para las instituciones, admitir que el mundo está cambiando. inclusive cuando hay obstáculos en el camino a todo poder y a todo privilegio debido al poder. yo le rindo un homenaje al gobierno mexicano de querer iniciar ese proceso de paz. le rindo, también, homenaje a la población indígena, a los zapatistas, que vinculan la sabiduría del discurso de la paz y de la no revancha".
más tarde, luego de que asesores e invitados del ezln festejaban el "espectáculo" en la mesa, y que los de su contraparte lo reprocharon, la mujer que en días pasados se reunión en la selva lacandona con el subcomandante marcos, con toda la experiencia diplómatica que le caracteriza, fue en busca de marco antonio bernal, con quien se reunió de manera privada.
al jefe de la delegación oficial, la ex primera dama de una de las siete potencias del mundo le dijo que "no he venido en plan de dar consejos a nadie"; le comentó que el proceso de pacificación entre el gobierno mexicano y el ezln es un ejemplo para méxico y para el mundo, porque los ojos de todos están pendientes de este procesos de paz".
a su vez, bernal, diligente, le refrendó a madame mitterrand que el gobierno del presidente zedillo está haciendo un esfuerzo para conseguir la paz en chiapas". sin embargo, al término de los agitados trabajos de los siete grupos, que se tensaron aún más por el discurso del mediodía, el emisario gubernamental, conociendo el comunicado de la cocopa, aclaró que esa instancia "debió haber impedido la participación de la invitada extranjera del ezln".
en su comunicado, la cocopa expuso los motivos por los cuales la presencia de la mundialmente conocida defensora de los derechos humanos se constituye como una violación:
"la discusión de temas de política interior y seguridad nacional están reservados exclusivamente para los nacionales. el artículo viii constitucional prohíbe la actitud intervencionista de los extranjeros en conflictos internos, quienes no pueden, bajo ninguna circunstancia inmiscuirse en asuntos políticos del país".
también asienta el documento que para la instancia legilativa no existe duda de que la participación de extrajeros en el proceso de paz entre las partes está perfectamente especificada en una ley, por lo cual es contrario al espíritu de la constitución y al interés de las partes.
en este sentido, agrega, "exigimos a las partes en este proceso que cumplan con el marco legal que ampara el diálogo". y advirtió que la comisión "no entenderá el suceso de hoy como precedente para que las partes, en lo futuro, propicien o toleren la presencia e intervención de extranjeros en los diálogos de san andrés".
por la noche, la comandancia del ezln presentó su postura sobre la presencia de la "distinguida visitante". y en referencia al boletín de la cocopa, manifestó que la intervención de la señora mitterrand "no viola el marco normativo del diálogo".
acompañados por sus asesores e invitados, los jefes políticos del grupo armado inscriben la llegada de la luchadora por los derechos humanos como una visita de "buena voluntad" que efectúa en chiapas.
en la polémica que causó la visita de la esposa del primer gobernante socialista del país de la marsellesa y el perfume, el aroma que dejó la señora no presagia buenos tiempos, sobre todo cuando el ezln estima que "es una vergüenza que los señores de la cocopa hayan emitido un comunicado lleno de mentiras", porque, dijeron, "la solidaridad no está prohibida en méxico".
e insioció el comunicado leído por el comandante zebedeo: "los señores de la cocopa muestran, por otro lado, su ignorancia en materia legal, la que es muy grave pues ellos son legisladores, ya que el artículo viii constitucional establece el derecho de petición, que por cierto viola constantemente el gobierno; posiblemente ellos querían referirse al artículo xix de la constitución".
tras la polémica por la visitante distinguida que esta misma tarde voló a la ciudad de méxico y mañana irá a la habana, la mesa habrá de continuar, con el compromiso "cabal" del gobierno de intercambiar ideas y argumentos que aporten elementos para desarrollar una negociación "productiva y satisfactoria".
vaticinaron que "seguramente avanzaremos en la precisión de los posibles puntos de acuerdo, de las propuestas y pronunciamientos conjuntos que se consideren viables, así como en el esclarecimiento de aquellos aspectos en los que no sea factible el acercamiento".
al sostener que el objetivo superior del diálogo es la negociación pacificadora, arias marín, en nombre del gobierno federal, dijo que la negociación entre ellos y el ezln "no se agota en alguno de sus momentos, sino que logra sus objetivos cuando produce acuerdos y compromisos".
para refutar el diagnóstico que ayer hizo luis hernández navarro sobre chiapas y los elementos necesarios para que aquí exista democracia y justicia, el asesor gubernamental dijo:
"conviene situar, también, no sólo el momento, sino el sentido de negociación que define este episodio del diálogo. tenemos que afinar el carácter de nuestro discurso. hay un discurso que ustedes pueden hacer como organización o fuerza política, un discurso propio para un mitin. el discurso que aquí procede es para la interlocución de la parte que ustedes asesoran con el gobierno"w.
sin querer aceptar que la postura oficial se endureció, y que ello dificultaría más la de por sí tensa situación que se vive en la mesa de negociación por la tan llevada y traída inasistencia de invitados oficiales, el ex profesor de filosofía, en una plática dijo que cabría la posibilidad de que la delegación del gobierno aceptase que a partir del diálogo de san andrés el ezln, como un actor más de la reforma del estado, esté en posibilidad de "enriquecer" y eventualmente "modificar" los planteamientos políticos de debate nacional.
las duras palabras del gobierno hacia ciertos compromisos no fueron, sin embargo, suficientes para que el comandante tacho considerara que la delegación oficial por fin "rompió el silencio. como que ya quieren empezar a romperlo...", comentó de manera chusca el indígena zapatista...

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

la historia como tragedia y farsa

un debate que confunde

daños a la esforzada tarea del gobierno
los climas políticos y las realidades
con todo, tenemos la reforma electoral

socorro diaz

de un tiempo a esta parte la sicología y la meteorología han sido contratadas para auxiliar a la economía y a la política en la explicación, casi siempre parcial e insatisfactoria, del catálogo de asuntos coyunturales que les son propios y frente a los cuales los ciudadanos permanecemos en ascuas. en el lenguaje habitual se ha vuelto recurso corriente afirmar que, vistos los problemas económicos en sus verdaderas causas, sucede que la crisis financiera de diciembre traumatizó a los inversionistas, quienes a pesar de las todavía altas tasas de interés no recuperan la confianza. por lo que hace a los quebrantos de la política, se ha puesto de moda aludirlos bajo la fórmula de los "climas políticos".
la atmósfera que respiramos -rayos y centellas, fugaces periodos calmos seguidos de tormentas- recuerda de manera inevitable ciertas páginas de 1912 y 1913. otras son las circunstancias, otros los protagonistas. sin embargo, las turbulencias que hoy provocan en torno del gobierno algunos grupos y círculos insertos en la iglesia, el empresariado, los partidos políticos, la vida parlamentaria y los medios de comunicación, algo evocan de aquella época de renovación nacional intentada por el presidente madero y cuya oposición política se concentró en la xxvi legislatura. de manera especial, en los diputados integrantes del célebre cuadrilátero: garcía naranjo, querido moheno, olaguíbel y lozano.
en el ambiente de cambio y búsqueda floreció con fuerza transitoria, pero trágica y determinante, el protagonismo, la desmemoria y la confusión de esos y otros personajes. básicamente menores a su momento histórico, ciertos de su inteligencia y sobrados de soberbia o de frivolidad, se sucedían sin pausa ni tregua en la tarea de atacar, cuestionar y ridiculizar todo lo que pudiera fortalecer a un gobierno surgido de la voluntad democrática. se trataba de convertir al gobierno de madero en "blanco de odios recientes y de despechos vivos", según expresó en una llamada de atención el bloque liberal renovador.
es sabido el resto de la historia. la prensa antimaderista, los diputados del cuadrilátero, los adversarios del cambio, cumplieron su destino. tras aprovechar cualquier titubeo ideológico, el menor desliz verbal, el más nimio error administrativo del gobierno legítimo, acabaron convertidos en víctimas sorprendidas por la realidad o defensores mal pagados de la dictadura huertista.
traigo a colación este capítulo negro de la vida mexicana, porque no puedo dejar sin registro esos hechos: ernesto zedillo ganó la presidencia de la república con 17 millones de votos. tomó posesión del cargo hace casi año y medio. a lo largo de su gestión ha enfrentado conflictos financieros, económicos, sociales y políticos de magnitud difícilmente comparable con otros inicios de sexenio. contra viento y marea ha empezado a dar pasos significativos para la estabilidad política y económica del país. pero no deja de registrarse que cuando se abre la perspectiva de aumentar la velocidad de los trabajos para la recuperación económica y la reforma surgen (aunque cada nuevo capítulo tenga menor fuerza) escándalos de papel o un nuevo crimen de ribetes político-policiacos, orientados a tender cortinas de humo sobre una esforzada tarea de gobierno.
los trasnochados imitadores del cuadrilátero tienen, como aquéllos, lengua afilada y mal rumbo. pero quizá guarden buen oído para escuchar con palabras del mismo pensador clásico que "la historia se repite como si dijéramos dos veces ...una vez como tragedia y otra como farsa". están protagonizando una irresponsable farsa a partir de un errado cálculo de fuerzas. las instituciones fundamentales de la república están de pie y tienen todavía capacidad para cumplir retos. decir -como antes lo hemos sostenido- que requieren de reforma y refuerzo es reconocer lógicamente su existencia y eficacia esencial.
por unos días el temporal amainó gracias a dos hechos que son el tema de estas líneas: el discurso, particularmente concentrado en datos y evidencias incontestables, pronunciado por el presidente de la república en la convención del mercado de valores, y el acuerdo promovido por la secretaría de gobernación en materia de reforma electoral.
la intervención del presidente ha ubicado en el terreno de los hechos, las comparaciones y la racionalidad, un debate que insiste en confundir las realidades de la economía con las circunstancias de la magia y el milagro. quizá convenga recordar de vez en cuando que las decisiones de política económica están encaminadas a resolver problemas concretos y necesidades urgentes, con márgenes de acción menos amplios de lo que diagnostica el fondo monetario internacional.
la economía del país, las comunidades, las empresas y las familias es un desvelo colectivo y un grave desafío para el gobierno y los actores económicos. un principio de salud es diagnosticar con rigor y reconocer las mejorías, cuando las hay. entre 1995 y 1996 se ha logrado una razonable recuperación de las reservas internacionales, cierta establidad cambiaria, la disminución de las tasas de interés, el equilibrio en cuenta corriente, un relativo control de las tasas de interés, el equilibrio en cuenta corriente, un relativo control sobre la inflación y un aumento de empleados registrados en el seguro social.
-eso es cierto. los indicadores macroeconómicos van bien -me respondió el jueves pasado un cordial interlocutor-. lástima que la microeconomía no señale lo mismo.
-en efecto -le contesté-, la microeconomía no está mejorando al mismo ritmo ni en el mismo nivel que los indicadores macro; pero mientras éstos son responsabilidad del gobierno, aquélla no puede concebirse sin la inversión y la voluntad emprendedora del sector privado.
en diversos foros, los empresarios han expresado su agobio y malestar por una política económica que no los ayuda tanto como necesitan. tienen motivos, pero también la responsabilidad de entender que, en un país donde el ingreso nacional registra niveles de concentración que avergüenzan a toda conciencia honrada -el 10 por ciento de la población más acomodada recibe el 41% del ingreso, mientras el 60% más pobre sólo alcanza el 22%-, el compromiso político y social del gobierno es dirigir cualquier esfuerzo adicional de apoyo que pueda darse a la vasta masa de pobres.
la llamada mesa de barcelona levantó sus enseres tras el paquete de acuerdos establecidos entre el pri, prd y pt. es de señalar que el pan volvió a la mesa cuando llevó a la tribuna de la cámara de diputados su propuesta de reforma. estuvo, pues, a larga distancia y así lo deberían haber valorado los dirigentes y diputados del pri, a quienes les falta una buena dosis de ingenio y tolerancia. la política también es eso y saberlo ayuda a usar un florete en lugar del hacha.
con todo, tenemos reforma electoral en puerta. la estructura salió armada de la secretaría de gobernación y seguramente habrá de perfeccionarse en el congreso. los acuerdos transparentan, por lo que he leído, añosas propuestas, ideas y discusiones surgidas al interior de los partidos que integran las cámaras y de otros que perdieron su registro o se fusionaron en nuevas organizaciones, pero que en su momento sembraron ideas de cambio político. entonces se calificaron de descabelladas. hoy tienen carta de naturalidad en el cuerpo social.
allí está, para ejemplificarlo, lo que se perfila como el estado número 32 en el distrito federal, con gobernador elegido por votación universal, libre, directa y secreta, y asamblea legislativa con facultades similares a cualquier otro congreso local.
se consolidó el propósito de instaurar tanto la figura del referéndum como la de la iniciativa popular. en el caso del df, se agrega la del plebiscito. en el terreno no de lo específico electoral, sino de la vida política y partidaria, estimo altamente sano y positivo incluir el principio de equidad para el uso de los medios de comunicación, hacer menos largas y costosas las campañas políticas y prohibir tajantemente las aportaciones anónimas a los partidos políticos.
en síntesis, la economía se recupera y la reforma política camina. méxico ya no tiene una "sociedad fluctuante". la nuestra es una sociedad expectante. por ello pienso que viviríamos una mejor temporada si, distantes del profeta jeremías, los mexicanos estableciéramos un pacto silencioso, pero esforzado y eficaz, para "hacer crecer las fronteras de lo posible en este país".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

¿progreso o estancamiento con ezp?

analistas implacables

rebatiñas por el dinero de las afores
reestructuración y devaluación alejada
nos contagiarán las crisis alimentarias

guillermo martinez dominguez

inmediata y del más alto nivel fue la reacción del gobierno de estados unidos y del fondo monetario internacional, a sólo cuatro días del mensaje del presidente ernesto zedillo, el lunes 14, en la vii convención del mercado de valores. alentadora la de robert rubin, jefe del tesoro de estados unidos; insaciable, de rigor frío, la de michel camdessus, director general del fmi.
rubin, de éxito impresionante en wall street, gran fortuna y certero corrector de la difícil economía de su país, comentó: la situación de crisis que vivió méxico quedó totalmente superada. es posible que alcance un crecimiento de tres por ciento, significativos del valor y la voluntad del presidente zedillo.
agregó: estamos ampliamente satisfechos de los avances de méxico, e hizo recomendaciones para que el apoyo del fmi a los países con mercados emergentes sea más eficaz.
camdessus, factor en la concesión del crédito más grande del fondo a méxico, reconoció que nuestro país ya no tiene el riesgo de repetir una crisis como la que dejó en sus manos el gobierno anterior. las condiciones de méxico son frágiles todavía por la vulnerabilidad de su sector financiero (los bancos), aún sufre condiciones dramáticas con desgaste en todos los ámbitos, lo cual no permite cambiar el programa. entre sus "debilidades básicas" debe atacar la "insuficiencia del ahorro interno" (ya lo hacemos en materia de salarios, fondos de retiro, afores, alzas de varios precios rurales, apoyo a deudores morosos de los bancos comerciales, mejores cuentas exteriores, austeridad presupuestal, inflación a la baja); la "vulnerabilidad del sistema financiero" en que se necesitan "acciones audaces y vigorosas" sin las cuales el país no estará en condiciones de alcanzar su plena potencialidad". el gobierno buscará el equilibrio fiscal en 1996 y más confianza de los mercados de capitales, retornos de capitales y, quizás, podrá financiar probable déficit en cuenta corriente que resulte de más inversiones privadas y más financiamiento externo.
"comienza expansión real de la demanda interna, las exportaciones crecen, el gasto y la inversión privada están respondiendo... he visto producción industrial de enero a niveles superiores a la anterior a la crisis. el sistema financiero es frágil y genera circunstancias dramáticas... las acciones del gobierno deben ser "más audaces, más vigorosas, porque mientras prevalezca esa amplia y vigorosa vulnerabilidad en su sector financiero no podrá alcanzar su plena potencialidad", luis acevedo, de el financiero, en washington, enviado.
¿por qué presiones y censuras internas a zedillo?
porque no siguió la pantomima que una élite con poder estuvo a punto de subordinar todo el país al extranjero. porque identificó la realidad del méxico hipotecado, encasillado a dictados de banqueros y decidió afrontar los graves y urgentes problemas nacionales con soluciones posibles al límite del financiamiento conveniente. suprimió negocios ilícitos, cuidando, simultáneamente, cómo superar las infames condiciones de vida de la mayoría; decidió pagar deuda exterior y rescatar soberanía; preservar centros de trabajo, atajar los rezagos de los servicios; actualizar salarios y conquistas laborales; asociar la enseñanza pública a la producción; reformar la justicia para que llegue a los pobres, que no se venda, que sea expedita; conforme a derecho, sin olvidar que la mayoría lo desconoce; sanear el crédito, que llegue a los pobres -¿por qué retrasan la banca de primer piso que destruyeron hace años en nacional financiera?; la dejó atrás banco de comercio exterior, ¡qué bochorno!-; promover los grandes proyectos que no puede ni debe atacar la iniciativa privada, pero que multiplican empresas y empleos, desarrollan regiones, innovan tecnología, transforman a méxico, fortalecen independencia y soberanía; promover paz y progreso en chiapas; defender la dignidad de quienes buscan empleos en otros país; devolver respetabilidad a las instituciones, comenzando con la presidencia.
no hace negocios personales, ni de amigos e influyentes.
el mensaje del presidente zedillo a la vii convención del mercado de valores fue un informe de lucha, trabajo, convicción, voluntad y sacrificio. necesario para responder claramente a la campaña que induce a creer que todos los problemas, las carencias, la carestía, la pobreza, el estancamiento y la ansiedad se provocan en los pinos, residencia de un gobierno empobrecido por deudas acumuladas en años, por limitaciones impresas en tratados internacionales, por subsidios para apoyar el ingreso miserable de campesinos y de subempleados, por pagos de deuda, por azotes de sequías y ciclones, por los problemas que nos vienen de la economía internacional en crisis, incluyendo a los muy poderosos, grandes ricos: japón, alemania y estados unidos, que se agravan por la sobrepoblación que lanza hijos a mendigar en las calles y a mujeres a degradarse.
¿la ofensiva está sincronizada con la discusión en el congreso y con el próximo dictamen de la comisión de hacienda, acosada por exigencias de que conceda la administración del dinero de futuras pensiones de los trabajadores a los bancos extranjeros en ciento por ciento -¿lo hará?-, que la ceda a sus filiales que se asocien con empresas mexicanas; que no se otorgue o se limite la que corresponde al seguro social; que se limite el acceso de la representación de trabajadores a los consejos que deciden sobre las inversiones seguras y que contribuyan al progreso de méxico. ¿preferirían acciones de empresas y sus bonos en el extranjero, a inversiones en fábricas mexicanas que están ganando dinero y sirviendo a la agricultura, como cosoloeacaque de pemex a la venta, productora de 80 por ciento de la materia prima de los fertilizantes que se consumen en méxico y que son clientes permanentes y en crecimiento? ¿prevalecerá el interés de méxico y de sus trabajadores urbanos y rurales?
lo fundamental se hizo, lo urgente en turno.
oscuros estrategas equivocaron la fecha del asalto al cuartel del ejército en chiapas. si en vez del 1º de enero de 1994 lo hubieran hecho un año después, al cambio de poderes, al vencimiento de los tesobonos; en guerra, con atracción para políticos resentidos, no sólo estaríamos en guerra civil, sino que nadie, ni clinton en elecciones y menos europa o el fmi y el banco mundial hubiesen concedido apoyo financiero al presidente. la historia sería otra: insolvencia, parálisis, desastre, soldados extranjeros en suelo de méxico, fuga total de capitales, parálisis, caos. ocupación militar de la sonda de campeche petrolera y del grijalba generador de electricidad.
¿se sincronizan los ataques al presidente con el aplazamiento de la privatización de cosoleacaque y otras partes del capital nacional?
¿la hay en el berrinche de acción nacional, que con pretexto del pueblo de huejotzingo se retira de las pláticas de reforma del estado?
lo fundamental evitó una reproducción en méxico de lo que presenciamos a distancia, con azoro, en la ex urss, yugoslavia, oriente medio. zedillo ha suavizado el conflicto, asegurado protección militar a chiapas y atendido lo que puede hermanarnos con nuestros compatriotas desesperados y equivocados.
el primer año y meses comenzó evitando la declaración de insolvencia ante el vencimiento inmediato de los tesobonos. obtuvo en siete meses -de la madrid y salinas de gortari en siete años- tanto el apoyo de estados unidos, fondo monetario y banco mundial para recomponer deuda a plazo soportable y liquidar vencimientos inmediatos. restaurar confianza de los mercados de capitales y programar la marcha adelante de méxico.
reformó la suprema corte de justicia; bases para mejorar el tribunal superior de justicia del df; cumplió que no habrá impunidad: raúl salinas de gortari, aburto asesino, los capos están en almoloya, ¿quién merece la más larga, severa sentencia?
obtuvo mayoría parlamentaria para aprobar la nueva ley del seguro social, con el voto en contra del partido de acción nacional -¡qué cerrazón y desprecio contra los trabajadores!-. creó los fondos de retiro para asegurar mejor vejez a todos los trabajadores y ahora lucha por sacar adelante la reglamentación de las afores, las administradoras del dinero -$30,000 millones anuales-, en que saldrá victorioso por la alianza parlamentaria del pri, prd y pt.
la carestía es un dolor nacional de estómagos y algo se va avanzando. los niños que reciben desayunos escolares son ahora más del doble que en el sexenio anterior: 2.650,000 comparados con millón y cuarto. liconsa atiende a más de cinco millones de personas y diconsa sirve a casi 29 millones.
volverá la crisis, por contagio.
la deuda que venía en 1995 está reestructurada a plazo. el déficit comercial está sustituido por superávit, temporalmente; la cuenta corriente de balanza de pagos está equilibrada. millones de deudores morosos de la banca comercial han recibido apoyo. quizá se les podrá ayudar más.
la inflación nos vuelve locos, pero tiende a bajar: es de 25% de hace un año. los salarios mínimos aumentaron 23% de diciembre a abril. han vuelto al seguro social 82,000 personas, a febrero. algunos precios agrícolas mejoran: maíz, café, leche en la ganadería.
¿habrá crecimiento económico? depende de la disciplina que permitamos al presidente y de la contribución de cada mexicano y ¿lo cree usted? de lo que cooperen los más ricos de méxico. ¡más les vale!
¿se agravará la crisis? sí, es previsible, en alimentos, por contagio de gringos, alemanes, japoneses. ahorremos y confiemos en el presidente. no en todos sus colaboradores. varios fallan. unidos nos irá mejor. divididos perderemos casi todos y también la oposición.
ataquen. censuren. pero no nos engañen. seamos críticos vigilantes, sensatos, objetivos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 21 de abril de 1996

frentes politicos

pendientes varios puntos de la reforma que pueden convertirse en obstáculos
"medio locos que todavía no aprenden a hacer política", dice fidel velázquez
errores, abusos, impunidad, despotismo, causas de la "licencia" de socrates rizzo

aurora berdejo arvizu

muy publicitados han sido los acuerdos logrados por los partidos revolucionario institucional, de la revolución democrática y del trabajo en la sede de la secretaría de gobernación; ya el hecho mismo de que una reforma legislativa, la que fuera, contara con el apoyo de esas tres fuerzas, y más específicamente del binomio pri-prd, es de llamar la atención desde cualquier perspectiva.
los acuerdos logrados, que fueron entregados a los coordinadores parlamentarios de esos mismos tres partidos en las dos cámaras del congreso, sin embargo, están lejos de poder considerarse como algo definitivo.
queda pendiente una serie de temas importantes de considerar, los cuales sería lamentable que en un momento dado pudieran impactar negativamente el ritmo de los acuerdos tomados por los partidos hasta el momento y que, en conjunto, son pruebas concretas, palpables y encomiables de una voluntad negociadora de los directivos partidistas presentes en las pláticas que no tienen paralelo en la historia de este tipo de pactos.
es digno de destacar, por ejemplo, el hecho de que se lograría -en caso de aprobarse- una plena ciudadanización de los órganos de control y organización del proceso electoral, lo que virtualmente hace del ife una instancia con márgenes de autonomía incluso superiores a los que en su ámbito disfrutan -por ejemplo- el banco de méxico, la comisión nacional de competencia y algunas otras instituciones a las que se ha buscado darles un perfil de actuación pública ajena a muchos vicios propios de conductas facciosas.
eliminar la presencia del poder ejecutivo del ife y evitar que los partidos mayoritarios del espectro político nacional cuenten con votos camuflados gracias a la participación de los hasta ahora existentes consejeros representantes de la primera y segunda minorías de cada una de las cámaras, podría ser uno de los más importantes avances en la ruta de una transformación o transición del sistema político mexicano.
no menos importante es que se hayan logrado acuerdos de principio en torno de temas tan delicados como el de la integración de los presupuestos de los partidos políticos, el límite al gasto, así como una distribución más equitativa de los tiempos de radio y televisión.
está también -desde luego- el tema de modificar la ubicación orgánica del tribunal electoral federal, volverlo una instancia dependiente de la suprema corte de justicia de la nación, lo que les quitaría a los ministros que siguen creyendo que las malas costumbres son lo mismo que las tradiciones, el pretexto para no conocer de casos electorales.
dignos de mencionar son los temas de la incorporación de figuras como la del plebiscito, referendo e iniciativa popular, sin olvidar también la homologación de las legislaciones electorales, tema que, como hemos visto de manera reiterada en los últimos veinte años, es de las fuentes más frecuentes de tensión y conflicto electoral que rápidamente rebasan el ámbito local para instalarse como asuntos de importancia nacional, sin que muchas veces esa condición esté debidamente justificada.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

el problema del jitomate cuestiona el compromiso de eu ante el tlc

solución, clave en las elecciones

desea clinton resolver el asunto
se realiza investigación paralela
está protegido por el tratado

washington, 19 de abril (ap-dj).- el departamento de comercio estadunidense inició este viernes un testimonio sobre la presunta venta de jitomates mexicanos frescos, señalando otra vuelta en una controversia bilateral que ha generado cuestionamientos sobre el compromiso de estados unidos con el tratado de libre comercio de américa del norte.
el testimonio anti-dumping se realizará, según el departamento de comercio, sobre una "base expedita", y se espera un veredicto preliminar el 16 de mayo.
el veredicto inicial provendrá de la comisión de comercio internacional, organismo independiente de estados unidos, que recibió la queja el 1º de abril por parte de los productores de jitomates de florida en contra de las importaciones mexicanas. la comisión deberá decidir si existen evidencias suficientes que indiquen que los productores estadunidenses se han visto o podrían verse dañados financieramente por los jitomates mexicanos.
dicho veredicto permitiría entonces al departamento de comercio, que también recibió la queja de los productores de florida, continuar con su proceso. pero el inusual anuncio este viernes de una investigación paralela o "expedita" por parte del departamento de comercio, demuestra el deseo de la administración de clinton de resolver con urgencia el asunto.
los productores de jitomate de florida, podrían convertirse en apoyo político esencial en las elecciones presidenciales de noviembre.
el departamento de comercio, que en general no acostumbra presentar boletines de prensa para anunciar investigaciones sobre dumping, declaró que, "la administración de importaciones del departamento de comercio anunció que ha iniciado, sobre una base expedita, una investigación antidumping sobre los jitomates frescos mexicanos".
no especificó más detalles además de indicar que si la actual revisión de la comisión sobre la queja encuentra bases para que continúe el proceso del departamento de comercio, entonces este último emitirá sus hallazgos iniciales "a más tardar el 5 de septiembre".
un veredicto preliminar de dumping por parte del departamento de comercio, en caso de que se consiga evidencia por la comisión, pondría en movimiento un proceso que podría llevar a aranceles compensatorios sobre los jitomates mexicanos, que técnicamente están cubiertos por el acuerdo del tlc con estados unidos.
no obstante, los impuestos definitivos anti-dumping estarían sujetos a una revisión de la comisión.
de acuerdo con el departamento de comercio, estados unidos importó 406 millones de dólares en jitomates frescos de méxico en 1995.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

la microempresa ofrece empleo, pero no es sustituto de grandes empresas

la movilidad surgida por distintos problemas produce una clase nueva

bm y bid instituciones pioneras del microcrédito

hal kane, world watch
ultima parte

washington, dc, 16 de abril.-además de llegar a los pobres desposeídos del mundo en desarrollo, las pequeñas empresas ofrecen un valor creciente al mundo industrializado. muchas de las pequeñas ciudades de estados unidos, por ejemplo, surgieron de los años 70 heridas de los daños provocados por motines y consumidas por la enorme huída de la clase media a los suburbios -dejando desgastada al meollo de la población catalogada como ilegible por los bancos convencionales. la ayuda a las pequeñas ciudades ha sido limitada en gran medida a programas que consideran cupones para comida, subsidios y bienestar social, los cuales quizá sean esenciales pero que, según algunos expertos -incluido el profesor de administración de la universidad de harvard, michael porter- creen que no construyen una base a largo plazo para el bienestar social o crecimiento. sin embargo, las ciudades pequeñas podrían ser un terreno fértil para las microempresas; porter destaca que los mercados de las ciudades pequeñas están pobremente atendidos, particularmente en las ventas al menudeo, servicios financieros, y servicios personales -dejando abundantes oportunidades para los nuevos empresarios.
en seattle, washington, un grupo de microcrédito llamado fondo de creditos cascadia revolving ha confirmado la evaluación de porter al ofrecer préstamos de microcréditos junto con servicios de apoyo fuertes; ha otorgado a los prestatarios asistencia técnica sobre temas que van desde la contabilidad y planes de beneficio a empleados hasta la comercialización. en ocho años, ha prestado cerca de dos millones de dólares y perdido menos de uno por ciento de esta cifra. "esto es competitivo con bancos tradicionales sobre una agenda que no hubieran tocado", dice la directora ejecutiva de cascadia, patty grossman.
sin embargo, no sólo es el desempleo, sino un cambio más penetrante en el mercado de empleos corporativos, es que está señalando el camino a seguir para fortalecer el papel de la microempresa. el cambio puede ser visto en numerosas tendencias coincidentes: una mayor dependencia en el trabajo temporal o por contrato; las tendencias hacia el teletransbordo y la participación de empleos; y una marcha atrás ampliamente señalada del viejo entendimiento de que un trabajo era una relación estable y a largo plazo como un matrimonio. inclusive en japón, la seguridad laboral ya casi no es el enlace casi inviolable entre el patrón y el empleado como una vez lo fue.
como los países industrializados procedieron en este camino, en cierto sentido están siguiendo las estrategias de trabajo de los países en desarrollo, en vez de las otras que les rodean. las naciones industrializadas están desarrollando más de las empresas pequeñas, micro e individuales que desde hace mucho tiempo han formado la columna vertebral de las economías rurales y naciones pobres -excepto que en los países industrializados, esos pequeños negocios son a menudo firmas consultoras y contratistas independientes. a medida en que las fusiones y consolidaciones corporativas cambian los empleos tradicionales, la mayor parte del trabajo que hicieron está siendo ejecutado por esos contratistas o consultores.
estas tendencias han sido tachadas como "sub-trabajos" y de acuerdo con el escritor walter truett anderson, el proceso se lleva a cabo con tal ritmo que muchos economistas, expertos en administración y futuristas ahora están hablando libremente acerca del "fin del trabajo". en vez de poseer un "trabajo", la gente simplemente labora. el trabajo, en realidad, es una invención social relativamente nueva. como lo destaca william bridges en su libro, "jobshift", "antes de 1800 -y mucho después en muchos casos- `trabajo' siempre se refirió a alguna tarea en particular o encargar algo, nunca a un papel o a una posición en una organización". uno puede hacer un trabajo, pero nunca tener uno.
los efectos de este cambio son intensificados por la creciente movilidad de la fuerza de trabajo global. en las sociedades más opulentas, las personas con habilidades comerciables se mueven más libremente de un lugar a otro. en el pasado, su trabajo pudo haber sido dictado donde vivía, o viceversa. ahora, muchas personas eligen ambas. un ingeniero químico que una vez tuvo que vivir cerca de seacaucus, nueva jersey o metaire, luisiana, ahora podrá decidir si desea vivir en las montañas de colorado, mientras sigue trabajando como ingeniero. con un sofisticado modem y un aeropuerto cercano, podrá trabajar sin problema.
mientras tanto, en las partes más agitadas del mundo, la movilidad dirigida por los levantamientos civiles y los problemas ambientales o económicos está produciendo una clase muy diferente, aunque no relacionada, de dependencia de la empresa independiente. por ejemplo, los inmigrantes quizá no sean bien recibidos rápidamente en los empleos de los países que los albergan -y son obligados a crear lugares para ellos mismos gracias a su ingenio y flexibilidad. muchos recurren al trabajo compartido, trabajando medio tiempo. en europa oriental, escribe anderson, tales personas se convirtieron en "buscavidas, comerciantes, fabricantes independientes, y trabajadores independientes".
aunque las microempresas ofrecen una oportunidad única para proporcionar empleo a grupos de gente que no son alcanzadas por las grandes corporaciones, no son sustitutos idóneos para todas las funciones desempeñadas por las grandes compañías. no pueden fabricar el equipo médico o el aluminio, construir aviones grandes, o distribuir comida fresca a miles de tiendas al menudeo en unas cuantas horas. no tienen el gran capital, las inversiones a largo plazo, de modo que no pueden llevar a cabo con frecuencia la investigación y desarrollo para los productos nuevos, y no pueden explotar las economías de escala. por el otro lado, podría ser un error seguir considerando a las microempresas como los primos pobres del mundo corporativo. para muchas labores, los pequeños negocios podrían estar en mejores condiciones; tienen ventajas inherentes de alta flexibilidad, falta de burocracia y velocidad en la toma de decisiones. los negocios muy pequeños también podrían encontrar más éxito en ciertos escenarios culturales que el que tienen las grandes compañías.
algunos analistas, argumenta, por ejemplo, que nhina está mejor acondicionada para los negocios familiares que para las grandes corporaciones. y a fines de los años 80, cuando los campesinos chinos estaban huyendo a las ciudades en cantidades que alarmaron al gobierno, el máximo líder deng xiaoping alentó a los pequeños pueblos y villas a iniciar sus propios negocios, creando empleados a las áreas rurales a fin de que los pobladores pudieran quedarse ahí. poseídos por los gobiernos locales, esos negocios generalmente emplearon a menos de 100 personas, fabricando todo desde baldes de metal hasta materiales de seda. algunas de esas pequeñas empresas eran demasiado grandes para ser consideradas microempresas, pero estaban lejos de ser grandes compañías. otras emplearon a unas cuantas personas. pero para 1991, se informó que estaban contribuyendo con alrededor de 30 por ciento al producto nacional bruto chino. el número de esas empresas rurales se había incrementado de 1.5 millones en 1978 a 19 millones en 1991, creando alrededor de 112 millones de empleos nuevos -y desacelerando la inmigración a las ciudades.
sin embargo, en la mayoría de los países, las microempresas han sido desatendidas. no han sido recompensadas con los subsidios, exenciones fiscales y otros beneficios que a menudo reciben industrias importantes como canonjías políticas; raramente pueden darse el lujo de participar en el financiamiento de las campañas políticas, hacer labor de cabildeo para una legislación faviorable, o, en algunos países, estableciendo relaciones lucrativas con gobiernos corruptos.
en los países en desarrollo, los flujos importantes de apoyo financiero han sido orientados históricamente a grandes proyectos -presas hidroeléctricas, carreteras, gasoductos, y minas. apenas ha empezado a cambiar la atención al desarrollo del "capital humano" -la formación de personas educadas y saludables que pueden contribuir al crecimiento económico sostenible. pero se ha puesto poca atención oficial al tipo de empresariado a pequeña escala que podría ayudar a dar a esas personas oportunidades de usar sus capacidades de crecimiento.
aun así, muchos analistas creen que podría ser un error cambiar la asistencia pública hacia las microempresas; argumentan que sin invertir adecuadamente primero en electricidad y caminos, pocos negocios de cualquier tamaño podrán prosperar. estos analistas, como richard
rosenberg, del banco mundial, afirman asimismo que los beneficios de las inversiones de capital humano a la sociedad como educación de los niños son mucho mayores que las que se acumularán de la asistencia a pequeñas compañías, y que sin el crecimiento de inversiones en educación, incluso las microempresas sufrirán. rosenberg respalda firmemente el financiamiento a las microempresas cuando están disponibles los fondos, pero justifica que los fondos no deben venir del gasto de otros programas más urgentes, tales como el desarrollo de niveles más altos de alfabetismo.
los críticos subrayan asimismo que incluso donde los pequeños negocios han recibido respaldo fuerte, tuvieron una historia dividida de éxito y fracaso durante el pasado cuarto de siglo. muchas microempresas desarrollaron planes que enfatizaron el ingreso suplementario de medio tiempo en vez del negocio completo, y no se ganó el ingreso suficiente para apoyar a familias o dar a las mujeres más voz acerca de cómo podría ser gastado el dinero en sus hogares. como resultado, no mejoraron el estatus de las mujeres en el mercado laboral, ni ampliaron sus oportunidades.
una clave para hacer a las microempresas un sendero legal para el desarrollo en el futuro llegará con los tipos de cambios -en el financiamiento, servicios de apoyo y política pública- que permitirán a esas actividades operar como negocios personales maduros, familiares o de grupos pequeños en vez de que sean sólo oficios suplementarios aplicados a los hogares existentes. en este aspecto, los bancos pioneros del microcrédito han tenido un progreso importante. el banco mundial y el banco interamericano de desarrollo (bid) decidieron recientemente asignar fondos para el microcrédito. la promesa del banco mundial ha sido establecida en 200 millones de dólares.
en una época cuando los gobiernos están amarrados financieramente en todo el mundo, la perspectiva de asegurar un respaldo público más fuerte para el desarrollo de la microempresa podría parecer muy remota. pero las grandes decisiones de la banca de desarrollo ilustran una cualidad única de esta clase de desarrollo que podría dar un impulso crucial. las microempresas tienen un atractivo potencial fuerte para los políticos conservadores y liberales.
para los liberales, es la oportunidad de ayudar a prosperar a la gente desposeída -mujeres y pobres. existe el atractivo de permitir a la gente trabajar en formas que le den expresión a su individualismo, en vez de que se
consideren elementos secundarios en una maquinaria industrial más grande. y probablemente lo más atractivo, existe el pensamiento de que las microempresas dan al trabajador un vistazo más cercano de lo que significa su trabajo. si él es un agricultor, por ejemplo, probablemente esté más cerca de la tierra que si fuera un empleado de una firma agroindustrial grande; es más probable que trabaje personalmente con las complejidades del suelo local, clima, y agua, y de que conozca más cuáles prácticas son sostenibles.
para los conservadores, existe la oportunidad de que la gente desposeída marque su camino para salir de la pobreza en virtud del trabajo duro y no de la caridad. hay la afirmación de algunos analistas de que los créditos de desarrollo podrían producir resultados mejores si, en vez de ser dirigidos a los gobiernos, van directamente a la industria privada, incluída la pequeña industria. y, finalmente, se presenta la posibilidad de neutralizar la presión moral sobre las corporaciones que están despidiendo grandes cantidades de empleados, si se puede decir que esos ex empleados ahora tienen amplias oportunidades de vivir sus propias vidas como negocios pequeños independientes o contratistas. las decisiones del banco mundial y el bid podrían reflejar la influencia de este pensamiento.
cualquiera que sea su origen, la entrada de los bancos de desarrollo en el financimiento de microempresas puede ser visto como un respaldo importante -no de la microempresa como un sustituto de los proyectos de infraestructura o de la educación de los niños o la salud pública, sino como un complemento importante de esas necesidades.
(c) 1996 world watch

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

así vamos...

un plan para las carteras vencidas

juan castaingts teillery

la semana pasada propusimos un plan para resolver el grave problema de las carteras vencidas; ahora queremos hacer algunos aclaraciones que consideramos pertinentes y en las que incluimos las sugeridas por el lic. alejo martínez quien nos dirigió una estimulante y amable carta.
comenzaremos por presentar una síntesis del plan ya propuesto, para los lectores que posiblemente no lo conocieron y para aquellos que ya lo olvidaron. posteriormente haremos las aclaraciones aludidas. aclaramos que agradecemos la correspondencia que en términos de crítica (de aceptación o rechazo) nos pudieran ofrecer y pedimos enviarla a la sección financiera de este periódico.
la solución que se propone es aplicable inmediatamente y, hay que decirlo, no es totalmente diferente al programa del ade, pero en ella se evitan los graves errores contenidos en tal programa.
se parte de una revisión profunda del valor actual de las carteras vencidas. es evidente que el valor real de las carteras vencidas es muy diferente al que tienen en su contabilidad los bancos. se debe revisar adecuadamente el valor real de toda la cartera vencida; esta revisión la debería realizar una comisión cuatripartita en la que se encuentren representantes del gobierno, de la banca, de los deudores y de la sociedad civil; todos ellos deben ser técnicos de calidad y de reconocida solvencia moral.
las pérdidas que implica el reconocimiento de la diferencia entre el valor de los libros de la cartera vencida y el valor del mercado evaluado por la comisión propuesta anteriormente, se absorberían por dos entidades: la parte principal recaería en la banca (que es la principal responsable moral y legal del problema) y una parte complementaria sujeta a un convenio de partes, la absorbería el gobierno.
la cartera vencida tendría un nuevo valor y, a partir de este nuevo valor, se realizaría una doble operación: una hacia los deudores con cartera vencida y otra hacia la banca. veamos caso por caso.
en relación con los deudores, el reconocimiento del valor real de la cartera vencida conduciría a que sus deudas tendrían un valor inferior al actual y, por tanto, al establecimiento de quitas importantes. es indispensable reconocer que los deudores también tienen responsabilidad en el surgimiento de las carteras vencidas y por consiguiente, debe de haber quitas diferenciales a los deudores quienes, por efecto de tarjetas de crédito, su responsabilidad es mayor y las quitas deben de ser más bajas que el promedio general; en cambio las quitas deben ser más altas para el caso de los deudores con cartera vencida por efecto de créditos a la vivienda, y también para los que se ocupan de actividadel productivas: agricultores, industriales y para el comercio y diversos servicios.
para garantizar que la reestructuración de las carteras vencidas conduzca a una capacidad real de pago de personas y empresas, se necesita además, el establecimiento de tasas de interés más bajas. para este efecto nosotros proponemos las siguientes medidas:
1.- limitar por decreto la diferencia entre tasas pasivas (las que paga el banco) y tasas activas (las que cobra el banco) a un máximo de 6 puntos porcentuales.
2.-sóue el gobierno por medio del fobaproa, asuma tres puntos porcentuales, es decir, la mitad del diferencial entre tasas activas y pasivas. de esta forma las tasas de interés que deberán pagar los deudores, será el de las tasas pasivas más tres puntos. estas tasas se pueden calcular tanto en tasas nominales como en udis, sería adecuado hacerlo en udis, pero lo mejor sería contar con un sistema flexible.
naturalmente que la reestructuración de la deuda, con quitas y con tasas de interés inferiores a las del mercado requeriría además, de plazos amplios y de algún periodo de gracia para las empresas. el caso es que con una reestructuración de la deuda de este tipo ahora sí tanto las empresas como las personas quedarían no solamente en posibilidades de hacer frente a su nueva deuda sino que las empresas dejarían de estar ahogadas y tendrían las posibilidades de planear un crecimiento de sus empresas; este crecimiento también tendría el sustento de que las personas contarían nuevamente con capacidad de compra. así el resurgimiento del consumo interno impulsaría a las empresas, ahora sanas financieramente, para poder planear inversión y crecimiento; es decir, se reanudaría la demanda de crédito.
del lado bancario, la nueva cartera reestructurada se le cambiaría por títulos de la deuda bancaria (tbd), que serían una especie de cetes, es decir, deuda pública. el procedimiento contable a seguir sería sencillo, ya que es el mismo con que ahora se procede para los créditos reestructurados por el ade y por la compra de cartera vencida; la diferencia es que no sería compra de cartera vencida sino un procedimiento contable similar en el que fobaproa otorgaría a la banca tbd (títulos de la deuda bancaria) que serían como los actuales (no reportables), solamente que en la nueva situación el riesgo por el cobro de la cartera recaería en la banca en lo fundamental y fobaproa únicamente tomaría una parte de dicho riesgo (20% por ejemplo) y no como en la actualidad que se trata de una situación en la que fobaproa asume la parte substancial del riesgo de la cartera. otra diferencia con la situación actual que sería importante, es que hoy la reestructuración es parcial y totalmente insuficiente para salvar a la banca y en nuestra propuesta, sería una reestructuración total de la cartera vencida y por lo tanto, la banca quedaría totalmente saneada.
así la banca tendría nuevas posibilidades de ofrecer crédito a empresas que tendrían posibilidad de demandarlo. la consecuencia sería clara: tendríamos una reanudación de la actividad económica.

aclaraciones

hay varios aspectos de este plan que requieren una presentación más detallada. expondremos tres de ellos: 1) su posible impacto en la oferta monetaria y por ende, en la inflación; 2) su repercusión sobre los dueños actuales de la banca y, 3) la aclaración que se me pide sobre el porqué afirmo que con un plan de este tipo la banca quedaría totalmente saneada.
antes de comenzar, debo indicar que no pienso que el plan que propongo sea la única solución posible, mucho menos pienso que éste se encuentre acabado, solamente pretendo presentar con claridad dos cosas. primero que sí hay soluciones que se pueden y se deben aplicar aqui y ahora. segundo, que nosotros presentamos solamente una vía que muy probablemente puede conducir a tal solución, aunque estamos conscientes que ésta se puede enriquecer y que requiere de más estudios. dicho esto, pasemos a las aclaraciones.
1.- es evidente que un plan como el que proponemos implica un gasto muy importante de dinero y que, aunque el plan sea compartido por toda la sociedad, si éste se realiza de un solo golpe, los efectos inflacionarios pueden ser muy fuertes. nuestra propuesta es que el arreglo debe ser total y de un solo golpe, pero el gasto se debe prorratear durante al menos 20 años.
para lograr que el costo no se realice inmediatamente, nosotros proponemos que se ponga en práctica algo similar a lo que ya se está aplicando, es decir que los documentos con los cuales se realiza el cambio de la cartera vencida, l los cuales aquí denominamos títulos de la deuda bancaria (que no son sino una especie de cetes sin posibilidades de reporto, es decir que no se pueden comercializar en el mercado), se deben proyectar de tal forma, que sus vencimientos se vayan programando a lo largo del tiempo, de esta manera el impacto monetario no será inmediato.
en todo caso debe haber vencimientos a corto plazo para que la banca cuente con disponibilidades líquidas para otorgar nuevos créditos. como estos créditos deben orientarse hacia la actividad productiva, el repunte de la oferta tenderá a atenuar el impacto inflacionario de la nueva liquidez. así, al escalonar en el tiempo los vencimientos de las tdb y lograr un aumento en la producción, el impacto inflacionario no deberá ser muy fuerte, aunque debemos reconocer que sí habrá un impacto inflacionario, el cual se debe considerar como uno de los costos que hay que pagar para salir del agujero actual.
2.- dado que una parte importante de las pérdidas deberán ser reconocidas por los actuales bancos, éstas se deberán realizar con cargo al capital de los mismos. como este hecho implica una descapitalización muy importante de la banca se requiere un programa para recapitalizarla; para lograrlo proponemos los siguientes puntos:
a) venta generalizada de acciones a todo el público mexicano. este programa evitaría la concentración de poder y propiciaría la difusión de la propiedad bancaria y no es nuevo ya que algo similar se aplicó en chile, país que ha sido pregonado como ejemplo tanto por banqueros como por el gobierno.
b) los banqueros que deseen mantener la propiedad de sus bancos podrán hacerlo pero requerían recapitalizar sus bancos. actualmente se les pide a los banqueros que recapitalicen su bancos, pero se les exime el reconocer las pérdidas existentes, por eso es un programa más para los banqueros que para los bancos. en nuestro programa se trata de salvar a la institución bancaria que es indispensable.
c) el gobierno deberá mantener algún(os) grupo(s) financieros con el fin de implantar una política de dirección y de estímulo a una real competencia.
d) algunas organizaciones sociales podrían adquirir algún banco. por ejemplo, los barzonistas han manifestado un deseo de este tipo. si ellos (o algún otro grupo social) juntan el capital apropiado sería magnífico para la competencia y la institucionalidad bancaria. hay que recordar que bancos de este estilo funcionan con mucho éxito tanto en canadá como en europa.
3.- nosotros pensamos que un programa como el propuesto salvaría completamente a la banca por las siguientes razones:
a) desaparecería de golpe toda la cartera vencida y los deudores quedarían en condiciones de poder hacer frente a sus adeudos (por las quitas, los plazos y las nuevas tasas de interés). por eso es que los balances bancarios quedarían totalmente saneados.
b) habría una nueva recapitalización de la banca lo cual provocaría que los viejos banqueros que quedaran, aprendieran la lección y se contaría con nuevos banqueros que tendrían que hacer frente a un reto importante. de esta forma se puede evitar que una parte substancial de la banca mexicana caiga en manos de extranjeros.
c) se establecerían las condiciones para una sana competencia interbancaria por la existencia de nuevos bancos, bancos gubernamentales y bancos en manos de organizaciones sociales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

recomiendan adquirir títulos de cemex

salomon brothers prevé alza de 25%; el avance acorde a la economía
se espera anuncie adquisición externa en cualquier momento de 96
su desempeño depende de la habilidad para obtener financiamiento

rocio perez-rul r.

salomon brothers recomienda a sus inversionistas adquirir títulos de cemex ya que espera un alza de 25% para los próximos 12 meses. sin embargo, asegura la correduría en un amplio estudio sobre la cementera mexicana, las perspectivas a largo plazo dependerán de su habilidad para obtener financiamiento, ya que se estima requerirá cerca de 780 millones de dólares en 1997 y más de 1,400 millones en 1998. se prevé que cemex tenga éxito en el refinanciamiento o reestructuración de su deuda, aunque hay que mantener en mente que los riesgos de refinanciamiento existen.
tres factores serán los responsables del buen desempeño de cemex en los próximos 12 meses: el anuncio del plan de refinanciamiento de deuda para 1996; noticias sobre una adquisición, y, la perspectiva de una recuperación de méxico en 1997. el plan de refinanciamiento de pasivos posiblemente incluya 1 mil 100 millones de deuda con vencimiento a este año. este programa debe incluir aproximadamente 450 millones de dólares en programas de papel comercial y una emisión adicional de deuda por 650 millones. se espera que el mercado interprete este anuncio como un signo de que la empresa tiene sus sustanciales repagos de deuda bajo control y, sin embargo la acción debe responder positivamente.
de igual manera se espera que la compañía anunciará una nueva adquisición fuera de méxico en algún momento del presente año. resulta paradójico que la empresa esté considerando una adquisicion cuando se dice que enfrenta riesgo de ralinanciamiento.
un tercer factor que probablemente precipite el buen desempeño de cemex es el reconocimiento del mercado de una impedida recuperación económica en 1997. un crecimiento más fuerte y tasas más bajas de interés podrían conducir a ganancias más altas y múltiplos de expansión. salomon brothers usa dos bases de referencia para determinar el precio objetivo a 12 meses de 9.60 dólares.
en relación con la posible adquisición de cemex, se piensa que será en américa latina, en tanto se espera que en españa, la subsidiará más grande de cemex, reduzca su ritmo en unos cuantos años. irónicamente esto deja a cemex, pese a todos los esfuezos de diversificación geográfica, dependiendo de méxico para imprimir ímpetu a su crecimiento en un futuro cercano.
pese a que se espera que los negocios de cemex en méxico, crezcan de manera sustancial en la medida que el país se recupera en 1997, los volúmenes en términos absolutos y los precios del cemento en dólares probablemente no alcanzarán los niveles predevaluatorios en los próximos años. esto incentivará a cemex a buscar afuera fuertes adicionales de flujo en efectivo mediante nuevas adquisiciones.
las expectativas para una recuperación económica en 1997, deberá hacer que la acción de cemex se acerque a los múltiplos predevaluatorios. se realizó una estimación de cuánto el actual múltiplo por tonelada fv y fva ebitda pudieran expanderse buscando en donde pensamos que las tasas de los cetes y el precio del cemento en dólares en méxico podría estar en los siguientes 12 meses en relación a donde estuvieron previo a la devaluación. así se aplicó la misma proporción a los múltiplos de predevaluación de cemex. los múltiplos a los que se llegaron al poner los adrs de cemex a cerca de 9.60 dólares fue de 25% al alza.
salomons brothers, espera una desaceleración del crecimiento de cemex -la cuarta compañía cementera del mundo- en el exterior en los próximos tres años y que se revierta en valenciana y venceremos, las dos subsidiarias que ayudaron a compensar los resultados de cemex en 1995. en cambio, cemex nuevamente tendrá que apoyarse en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

la inflación anual no será menor a 30%: cándano

no se logrará un crecimiento positivo si el gobierno se empeña en reducir precios

jaime contreras salcedo

si la administración zedillista se empeña en abatir la inflación de nuevo a niveles de un dígito, la economía no registrará crecimiento alguno en el mediano plazo en términos reales. por lo pronto, este año el nivel de precios no será menor a 30% y todavía hay repercusiones que no han sido totalmente asimiladas por "la severa astringencia monetaria que se aplica", advirtió diego cándano fierro, consultor financiero especializado.
el que también fuera analista en jefe del grupo financiero asemex-banpaís hasta hace poco reiteró que pese a las promesas oficiales, en el poco tiempo que lleva el presente sexenio la inflación acumulada es ya de 70%, así que la devaluación ha traído un impacto mucho mayor al previsto.
y todavía se esperan más, puntualizó, pues las repercusiones todavían no son totalmente asimiladas, "toda vez que se generaron expectativas inflacionarias que no se convalidan con la severa astringencia monetaria que (actualmente) se aplica".
el connotado economista sostuvo entonces que la inflación no ha sido mayor pese a la profunda recesión económica e incluso por un escaso monto de importaciones registrado, por lo que en consecuencia en la medida en que la demanda agregada observe una recuperación, y por ende también las importaciones, habrá expectativas inflacionarias mayores derivadas de los mayores costos por insumos importados.
cándano fierro hizo ver al gobierno y a los particulares que lo anterior significa que persiste "una inflación reprimida" que tarde o temprano deberá de reflejarse en los precios, "una vez que aminore la `iliquidez' en la economía nacional", sentenció.
si al término del primer trimestre la inflación se situó ya en el rango de 8.35% -y como anticipó miguel mancera, gobernador del banco de méxico, se prevé que en el lapso enero-abril estará ligeramente arriba de 11%-, "parece prácticamente imposible alcanzar una cifra de 20.5% cuando faltan tres cuartas partes del año por transcurrir", estableció el analista.
para cándano fierro, la inflexibilidad del gobierno zedillista en cuanto a modificiar su estimación en la variable de los precios "infunde más desconfianza que certidumbre".
resaltó el economista que si bien a lo largo del primer trimestre se registró una tendencia a la baja en la inflación mensual, al mismo tiempo "se observó un fuerte piso en el orden de dos por ciento, lo que no puede considerarse un éxito gubernamental cuando han transcurrido 15 meses de la devaluación".
para finzalizar, el estudioso del comportamiento macro anotó que se mantiene en su estimación de no menos de 30% de inflación para este año, "pero quizá la cifra no sea ya lo más importante: si algo ha quedado claro, es que en el contexto actual de la economía, el abatimiento de la inflación es un objetivo cuyo logro implicaba sacrificar el correspondiente al crecimiento económico". y todo indica que la autoridad va en este sentido.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

la bolsa logra su décimo tercer récord histórico y cierra a 3,284.48 pts.; los cetes en el mercado secundario a 30.19%

alberto navarrete

la bolsa mexicana de valores concluyó esta semana impregnada del optimismo de los inversionistas que llevaron ayer al indice de precios y cotizaciones (ipc) a una gananciae dicional de 10.96 unidades, posicionándolo en 3,284.48 puntos, su décimo tercer récord histórico en este año.
además, las tasas de interés de los cetes en el mercado secundario continúan a la baja. este viernes disminuyeron casi un punto porcentual más, al negociarse el fondeo con esos papeles de deuda en 30.19% (reporto) y 30.30% (contado).
semana de fortalecimiento franco a las operaciones bursátiles, el principal indicador del mercado accionario avanzó en este lapso 109.63 unidades, que equivalen aocna ganancia de 3.45%; en esta misma semana el ipc logró cuatro de los trece máximos históricos que presenta del 2 de enero a la fecha.
merced a este impulso, la recuperación promedio de los precios de las acciones cotizadas en bolsa asciende ya a 18.21% en poco menos de cuatro meses, lo que representa un avance de 506 puntos en el principal indicador. ayer, en un entorno de mercado demandado, con posturas de compra y venta participativas que dieron un toque de volatilidad a las operaciones, el indice de precios y cotizaciones llegó incluso a rebasar la barrera de los 3,300 puntos al situarse momentáneamente en los 3,330.56 unidades dos horas antes del cierre del intercambio, en cuyo transcurso perdió fuerza para retroceder hasta los 3,284.48 en que concluyó.
pese a los altibajos, se realizaron contratos de compra-venta por 123.8 millones de acciones de 112 emisoras, por un importe económico de 1,645.4 millones de pesos. del total de series participantes en el remate, 60 terminaron con ganancia, 28 retrocedieron en precio y 24 más no sufrieron variación.
los mayores cambios a la alza, en ese sentido, beneficiaron a los títulos nominativos de maizoro, con repunte de 9.15%; también, a los papeles a de herdez, con 7.32%; los b del grupo mexicano de desarrollo, con 6.44%; los cpo de elektra, con 5.76%, y b de synkro, con 5.60%.
por el contrario, operaron a la baja, principalmente, las acciones tipo a de corporación mexicana de aviación (cma), con -4.76%; altos hornos de méxico (ahmsa*), con -3.05%; cementos apasco*, -2.66%; aeroméxico cpo, -2.33%, y grupo modelo c, -2.32%.
en el comportamiento por sectores, los principales avances correspondieron al índice del comercio, con 1.60% a la alza, seguido por comunicaciones y transportes, con 1.25%. la mayor baja afectó nuevamente al índice de la industria extractiva, que esta vez disminuyó en 0.85%.
por su parte, el banco de méxico dio a conocer la convocatoria para la subasta de valores gubernamentales de deuda el próximo martes. el instituto central pondrá a disposición de los inversionistas cetes por hasta 900 millones de pesos en la emisión a 28 días y otro tanto con vencimiento a 91 días; en el plazo de 180 días subastará 700 millones de pesos y en el de 343 días papeles por 500 millones de pesos. también se ofrecerán bondes por 700 millones con vencimiento a 728 días.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

desde el piso de remates

desde el piso de remates; balance: robleda, guajardo, blanco
sigue la buena racha en los mercados
mexicana inicia hoy vuelo a montreal

maricarmen cortes

...continúa la buena racha en los mercados financieros. el dólar perdió ayer otros 3 centavos frente al peso, y en el mercado interbancario cerró en 7.40 pesos, un nivel inferior en más de 20 centavos al cierre de 1995. en el mercado secundario de dinero las tasas siguen a la baja por lo que se pronostica que habrá un nuevo descenso en las tasas en la próxima semana, y en el mercado accionario, el índice bursátil llegó a un nuevo récord histórico de 3,330 puntos pero se ajustó antes del cierre, para terminar la semana en 3,284 puntos, con un alza semanal superior a 3.45 por ciento.
son varios los motivos para el buen comportamiento de los mercados. por un lado la respuesta positiva de los inversionistas tanto mexicanos como extranjeros a los discursos que pronunciara en la convención bursátil el presidente zedillo, secretario de hacienda, guillermo ortiz, ratificando la política económica, así como del gobernador del banco de méxico, miguel mancera, quien "desinfló" la burbuja especulativa al anunciar que la inflación en abril será de 2.8% inferior a los pronósticos del sector privado.
por el otro lado, los primeros reportes de las empresas inscritas en bolsa muestran una mejoría, y además influyeron las buenas noticias en indicadores macroeconómicos, como el menor desempleo que dió a conocer el inegi, al bajar la tasa de desempleo abierto de 6.5% en enero a 6% en marzo; así como el superávit comercial de 551 millones de dólares, que registró méxico en marzo y que superar en 26.9% al superávit de marzo del año pasado.
...por cierto que en la convención bursátil quienes estuvieron de lo más atento, y en verdad se ven rejuvenecidos, quizá por que la crisis fue benévola con ellos, son los hermanos caso bercht, manuel quien sigue en la grilla empresarial, y jorge, quien fuera uno de los grandes "gurús" del mercado bursátil, presidente de operadora de bolsa, y también ex presidente de la bmv.
a quien también la crisis no le ha hecho ni cosquillas es a david konzevik, el economista argentino que imparte conferencias en méxico y en el extranjero al por mayor, y que ya casi casi es mexicano porque hace más de 15 años que radica en méxico. konzevik, también economista de cabecera de banamex, es el moderador preferido del gremio bursátil porque ha participado en todas las convenciones del mercado de valores.
...en el balance semanal, dos revaluados y un devaluado. el primer revaluados o premio naranaja dulce de la semana es manuel robleda, presidente de la bolsa mexicana de valores por el éxito de la vii convención del mercado de valores, que registró una asistencia récord, superior a los 900 asistentes, y una gran cobertura por parte de los medios de información, a pesar de que se realizó tan sólo un mes después de la convención bancaria.
el segundo premio naranja dulce para ricardo guajardo, director general de bancomer, por los resultados reportados al cierre del primer trimestre y convertirse en el primer banco en adelantarse a la homologación de reglas con el us gap, al crear reservas por el ciento por ciento de su cartera vencida que supera los 2,700 millones de pesos, lo que lo fortalece ante los ojos de los inversionistas extranjeros, aunque implicó reconocer una pérdida en el trimestre superior a los 1,900 millones de pesos.
...el devaluado o premio limón agrario en esta semana va otra vez para el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco, por el nuevo atraso en la presentación del programa de fomento industrial, bajo el pretexto ahora de que está demasiado ocupada la agenda del presidente zedillo ante quien se presentará el tantas veces anunciado y postergado programa.
...muy activo fernando flores, director general de mexicana de aviación. además de los nuevos vuelos a buenos aires, argentina, como parte del programa alas de américa, anuncia que a partir de hoy sábado iniciará vuelos directos entre las ciudades de méxico y acapulco a montereal, canadá. el vuelo saldrá de acapulco los sábados a las 12.50 horas, rumbo a la ciudad de méxico donde partirá a las 14:40 horas a montreal, y saldrá de montreal los domingos a las 10:55 horas para llegar al distrito federal a las 15:15 horas y a acapulco a las 16:15.
...la cadena hotelera marriot, registró durante el primer trimestre de 1996, una utilidad neta de 63 millones de dólares con un incremento de 21% en relación con el mismo periodo el año anterior. de acuerdo con j.w. marriot, el presidente de la empresa 1996 será un buen año, pronosticando una ocupación de 75% en sus 32 hoteles a nivel mundial, de los cuales operan en méxico los hoteles casa magna en cancún y puerto vallarta de cemex, el residenciainn real del mar en tijuana y abrirá en este año dos más: el j.w. marriott polanco y el marriott aeropuerto, y en 1988 el marriott monterrey.
...la asociación mexicana de instituciones de seguros, amis, que preside alfonso castro toledo, realizará del 20 al 22 de mayo, la vii convención nacional de aseguradoras, con el tema "en el umbral del siglo xxi" y analizará entre otros temas los fondos de pensiones, y afores, responsabilidad civil, rentas vitalicias y prevención del delito.
...gran actividad de promoción de la minería mexicana. por un lado, hoy concluye en manzanillo, el séptimo foro de minerales y energía, organizado por la dirección general de minería de la secretaría de comercio, el consejo de cooperación económica del pacífico, la secretaría de relaciones exteriores y la universidad de colima.
entre otros temas se analizan en este foro, las oportunidades de inversión en el sector minero mexicano en el marco del tlc.
por el otro lado, del 21 al 24 de abril se realizará en chicago, el xii congreso inernacional de minerales industriales en el que participa también la dirección general de minería de la secofi. asimismo, en miami, del 22 al 25 de abril se realizará la reunión invertiendo en américa, donde se analizará la política de fomento a la ley minera mexicana.
además, la secofi organizará en octubre de 1997, el xvii congreso mundial de minería que tendrá como sede a méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

decisión política

destrabar el mercado interno

leopoldo trejo martinez

si bien los empresarios deben abandonar sus posturas populistas en torno de la solución a la crisis y recurrir más a la imaginación que al gasto público, el gobierno debe escuchar la realidad económica con el fin de destrabar la recesión.
si duda, el principal mecanismo gubernamental a desaparecer es la persistente politización de la economía. ello resulta insoslayable porque estamos a un año de elecciones generales legislativas y la tentación para ampliar el gasto es enorme lo que se daría fundamentalmente por la vía impositiva si consideramos que existe una fuerte contracción del circulante.
el análisis del inversionista mexicano es más que elocuente de la urgente necesidad de aumentar el poder adquisitivo de la población para impulsar el crecimiento, y recomienda "pactar un aumento de salarios" sin elevación de precios porque la "inflación es de oferta". aunque esa medida es factible, considero que si el gobierno decide de una vez por todas reducir aún más el tamaño de su administración y computarizar sus procesos administrativos, cortaría de tajo el aumento de impuestos a las empresas privadas y a los asalariados.
sin embargo, el escollo para realizarlo está en que al despedir a empleados públicos perdería popularidad entre los electores, y mucho me temo que está dispuesto a correr ese riesgo.
la reducción de impuestos a empresas permitiría a éstas pagar mejor a sus trabajadores, y la reducción de impuestos al salario significaría una ampliación directa al mismo y un crecimiento del consumo y por ende del mercado interno. reactivaría a la economía.
obviamente, esa reducción de impuestos necesita complementarse con la venta de más paraestatales, incluso las estratégicas como la petroquímica secundaria, porque sería el sostén sobre todo para el financiamiento vía créditos a empresas, el pago de la deuda y el gasto corriente gubernamental.
hacerlo, requerirá de una especie de autoinmolación del priísmo en los próximos comicios legislativos, pero asegurar un triunfo en las elecciones presidenciales del año 2000, porque despedir a masas de trabajadores públicos y figuras organizativas como los consejeros ciudadanos que para nada sirven, generará descontento social, pero será efímero si la economía crece. por lo demás, la experiencia venezolana ilustra que es posible contener estallidos sociales, a pesar de los ajustes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

panorama empresarial

importante inversión de bayer
la cfc no se opone a aseguradoras
nueva inversión de lan chile

inversiones por 60 millones de dólares realizará a lo largo de este año el grupo bayer de méxico, empresa que celebrará el 75 aniversario de haberse instalado en nuestro país. entre sus principales metas financieras se encuentran el aumento de sus ventas en 6% y el de sus utilidades -antes de impuestos- en 10% a nivel mundial. de llevarse a cabo este importante incremento en las ganancias, se propondrá a la asamblea de accionistas que aumenten los dividendos de 2 a 15 marcos, con lo cual este desembolso superará por primera vez los 1,000 millones de marcos.
al dar a conocer lo anterior, el presidente y director general de bayer de méxico, georg braunleder sostuvo que "con la apertura de la economía mexicana, la firma del tratado de libre comercio (tlc) y el acuerdo comercial que se negocia con europa, méxico adquirió una dimensión estratégica para bayer".
las empresas internacionales con visión, tienen puestos los ojos en méxico, ya que de los 95 millones de habitantes con que cuenta este país, 53% tiene 19 años o menos, lo que representa -inclusive bajo moderados niveles de consumo- el gran atractivo del futuro. "nuestos estudios demuestran que para el año 2006, este país tendrá la misma cantidad de habitantes menores de 19 años que estados unidos", añadió el funcionario. por lo anterior, nuestro país compite exitosamente por los proyectos internacionales de diversas empresas. el ejemplo más reciente es la planta farmacéutica para productos de automedicación que construye en lerma el grupo bayer, cuya capacidad inicial será de 8,000 toneladas de producto terminado. esta planta es de altísima tecnología y constituye la más avanzada de este tipo en el mundo.

la cfc no se opone a unión de aetna

la comisión federal de competencia (cfc) resolvió no objetar ni condicionar la participación de valores monterrey aetna, s.a., seguros comercial américa, s.a. de c.v., liberty méxico seguros, s.a. y grupo nacional provincial, s.a. en la licitación para adquirir 70% del capital social de aseguradora mexicana, s.a. (asemex).
luego de analizar el mercado de seguros, el pleno de la cfc concluyó que no se encontraron elementos para impugnar o condicionar la concentración que se daría con la adquisición del paquete accionario de asemex por cualquiera de los posibles postores. no obstante el grado de concentración que se observa en el mercado, éste no es considerablemente alto como para que, como resultado de la concentración, alguna de las empresas participantes adquiera poder sustancial en él.
a partir de la entrada en vigor del tratado de libre comercio de américa del norte y de las recientes modificaciones a la ley de seguros se han incrementado de manera muy considerable las oportunidades para competir en el sector asegurador.
en la actualidad, los inversionistas extranjeros pueden participar en el sector de manera mayoritaria, lo que ha generado un creciente interés de número importante de empresas extranjeras del ramo en la industria mexicana del seguro, hecho que se ha traducido en un incremento de las inversiones de varias de estas empresas.
con estas condiciones, es previsible que las empresas ya existentes y los nuevos entrantes intensifiquen la competencia en esta industria.
adicionalmente, dada la competencia internacional en el campo del reaseguro, las empresas pequeñas que participan en el mercado mexicano de seguros pueden competir eficientemente con las de mayor tamaño, por lo que también resulta previsible que, en el mediano plazo, ganen participación de mercado.

moderniza lan chile instalaciones

demostrando su confianza en la recuperación económica de nuestro país y ante el incremento de viajeros entre méxico y chile, lan chile invirtió más de 50 mil dólares en la remodelación de sus oficinas, automatización telefónica y total computarización, además de aumentar su personal local en 30 por ciento.
el anuncio fue hecho por iván zika, director general de la aerolínea chilena en méxico, durante el coctel ofrecido para premiar a las diez mejores agencias de viajes mayoristas que se distinguieron por sus ventas a sudamérica durante el pasado año de 1995, entregando las preseas conmemorativas de cobre y cristal a despacho turístico, viajes felgueres, viajes polanco, maritz de méxico, viajes fama, viajes peral, río tur, south america operadores, american express co. y turismo rondinela.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/for01.html


excelsior: foro


domingo 21 de abril de 1996

foro de excelsior

piden al regente retirar tianguis insalubres en peña pobre

señor director: agradeceríamos la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta, dirigida al regente oscar espinosa villarreal
señor regente:
las 70 familias de la colonia peña pobre, afectadas por la imposición del tianguis y mercados sobre ruedas los viernes, sábados y domingos en las calles donde se encuentran nuestros hogares, conocedores de la voluntad que tiene usted de servir a la ciudadanía en sus demandas, manifestamos nuestra indignación ante la burla que hemos sido objeto por parte de las autoridades de la delegación tlalpan, quienes se conducen con engaños y actitudes de menosprecio que se reflejan en los nulos resultados a las gestiones que se han hecho a través de más de 24 años, las cuales se han turnado a autoridades menores que no tienen poder de decisión y que sólo desvirtúan el contenido de ellas para adecuarlas a intereses que no nos quedan claros y que sí nos perjudican.
desdeñar el establecimiento improvisado, insalubre, contaminante, y de alto riesgo de aproximadamente 300 puestos de oferentes, cercando a más de 70 familias y creando un impacto destructivo en nuestra comunidad, es un acto de irresponsabilidad por parte de las autoridades correspondientes, al que hay que agregar el incumplimiento de los compromisos adquiridos con la sociedad, como el hecho por el c. subdelegado de tlalpan, arturo cervantes cervantes, quien en prestigiado programa radiofónico ofreció a los afectados reubicar los mercados del domingo en un plazo de 60 días que ya se cumplieron, y el adquirido por rosendo cruz alvarez en su calidad de subdirector de gobierno de la delegación tlalpan (se anexa copia del oficio).
en una muestra de absoluta falta de respeto hacia las familias afectadas y ante el beneplácito de la delegación, los mercados celebrarán el próximo 31 de marzo sus 28 años de haberse apoderado de nuestras calles en contra de nuestra voluntad. ¿es esta la justicia que debemos esperar? "o somos las familias afectadas mexicanos de segunda" y no tenemos derecho a ella.
deseamos que las autoridades retomen el sentido de su obligación y procedan a la reubicación que es la solución de este conflicto de intereses contra derechos.
anexamos copia de las firmas con nombre y domicilio así como una lista cronológica de las gestiones hechas ante las autoridades correspondientes.
lo saludamos cordialmente.
emma carbonell de gutiérrez,
calle nueva no. 57,
colonia peña pobre
(firmas de las 70 familias afectadas).

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/for02.html


excelsior: foro


domingo 21 de abril de 1996

a mayor descentralización, más libertad, afirma

señor director: los ciudadanos libres tenemos la visión de una nación libre, soberana y próspera, conformada por ciudadanos de buena voluntad, niños, niñas y jóvenes con un futuro guiado por principios básicos de convivencia para toda la sociedad. vivir plenamente y en armonía con sus semejantes, medio amicente y conciencia. amar y respetar a todos los seres vivos y el universo que nos rodean. aprender para lograr el conocimiento que nos da la libertad de los prejuicios, la ignorancia y la pobreza del espíritu. legar a las futuras generaciones una sociedad más armónica y pacífica.
igualdad en lo político. un ciudadano, un voto. elecciones limpias con un sufragio efectivo, no reelección. cada ciudadano tiene derecho a participar por medio del voto en la integración de los poderes ejecutivo y legislativo a todos los niveles, municipal, estatal y federal. los ciudadanos mediante la constitución política de los estados unidos mexicanos, otorgamos la facultad y asignamos la responsabilidad de constituir el poder judicial a los poderes ejecutivo y legislativo. el artículo 43 de nuestra constitución habla de las partes integrantes de la federación, incluyendo el distrito federal. el artículo 44 menciona que "en el caso de que los poderes federales se trasladen a otro lugar, se erigirá el estado del valle de méxico(sic) con los límites y extensión que le asigne el congreso general". ciudadanos, podemos trasladar los poderes federales a sus respectivas sedes: el ejecutivo a palacio nacional y la residencia oficial de los pinos, el palacio legislativo de san lázaro alberga a nuestro congreso general y la suprema corte de justicia en su edificio.
de esta manera, no cambiamos a nadie de domicilio y damos a más de dieciocho millones de habitantes la posibilidad de elegir directamente a su gobernador del estado de anáhuac, si de anáhuac por favor, presidentes municipales en dieciséis municipios; legisladores estatales para normar la convivencia entre sus habitantes; y sus cortes de justicia para dirimir diferencias de carácter local, todos electos por los ciudadanos libres y soberanos. vamos a crear el estado 33, ¡estado de anáhuac!
libertad en lo económico. todo ciudadano tiene el derecho de satisfacer sus necesidades individuales y familiares de manera libre y soberana. todos los días, en millones de puntos del país, más de ochenta millones de individuos votan por los bienes y servicios que satisfacen estas necesidades; este es un voto democrático y descentralizado a ultranza. quién mejor que cada individuo en el seno de su familia para definir cuáles son sus necesidades más apremiantes.
enemos una gran oportunidad: dentro del presupuesto federal, el fondo general de participaciones para estados y municipios se incrementó del 18.5% al 20% para el ejercicio fiscal 1996. el año fiscal 1997 podemos invertir esta proporción y mejorar la distribución del ingreso al reducir significativamente el poder centralista que aún tienen los miembros del poder ejecutivo federal y los poderes ejecutivos estatales para ejercer en tiempo y equidad dichos recursos del pueblo. imagínense a más de cinco mil presidentes ejerciendo lo que hoy controla uno solo.
el movimiento y actividad económica que se generarían en todos los municipios del país de un solo golpe. más agua potable a los hogares, y no hogares al agua potable; mejor drenaje y utilización de aguas residuales; más material para construir, lámina, teja, palapa, adobe, bajareque, piedra y hasta cemento; mejor salario para los maestros locales y materiales para la escuela; caminos rurales; clínicas de salud en cada municipio y programas de reforestación a todo lo largo y ancho del país. muchos salarios mínimos en las comunidades.
esta descentralización es la que dará más libertad a todos los mexicanos que los discursos y buenas intenciones de los gobiernos centralistas sufridos durante más de quinientos años por nuestro país!
justicia en lo social, la ley se aplica de la misma manera a todos los ciudadanos. desde el más pobre individuo hasta los funcionarios públicos, pasados, presentes y futuros, todos son ciudadanos con iguales derechos y responsabilidades. debemos restituir este principio dentro de nuestra constitución. modificar el artículo 108 de la constitución que en su segundo párrafo dice a la letra, "el presidente de la república, durante el tiempo de su encargo, sólo podrá ser acusado por traición a la patria y delitos graves del orden común".
todos los funcionarios públicos deben respetar y cumplir la constitución política de los estados unidos mexicanos y serán responsables por violaciones a la constitución, leyes que de ella emanen, así como por el manejo indebido de fondos y recursos del pueblo de méxico. la única diferencia es que los funcionarios electos por los ciudadanos mediante el sufragio, primero tienen que ser sometidos a un juicio político (sic), de desafuero sería más apropiado, por las cámaras legislativas que correspondan según el nivel de gobierno, estatal o federal. ningún funcionario electo puede renunciar a su cargo sin ser sometido al escrutinio del poder legislativo y en caso de existir bases, el poder judicial procederá conforme a derecho hasta sus últimas consecuencias.
atentamente,
alejandro cárdenas gonzález
plaza ixpamar 29
ixtapa, guerrero.
c.p. 40880, méxico.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/for03.html


excelsior: foro


domingo 21 de abril de 1996

pide se reconozca la labor del general kampfner

señor director: me permito enviarle las más cumplidas gracias, por la publicación en foro de excelsior de la carta al gobernador de hidalgo, jesús murillo karam, acerca de la petición relacionada con un héroe hidalguense que luchó bajo las órdenes del presidente don benito juárez.
señor gobernador:
faltando pocos días para recordar y festejar el día cinco de mayo, fecha en que se libró la más brillante acción de armas que registra nuestra historia, en la ciudad de puebla, lugar donde fue derrotado el ejército invasor francés, me atrevo, como buen hidalguense que es usted, a solicitarle una vez más, no dé oídos sordos a mi petición, para que en la fecha aludida, se honre y recuerde a los hijos de ese estado que usted gobierna, que pelearon y murieron defendiendo la república.
en fecha tan memorable, el general juan m. kampfner al mando de personal hidalguense (1o. y 2o. de pachuca), defendió con éxito la línea del cerro de guadalupe; según constancias que expidieron los señores generales: felipe berriozábal, miguel negrete y porfirio díaz, partícipes en la batalla mencionada, documentos que existen en el archivo de la secretaría de la defensa nacional.
el militar de referencia nació en el mineral de real del monte, fue gobernador interino en la época aciaga de la reforma, participó en la caída del efímero imperio de maximiliano en querétaro, en la toma de la ciudad de méxico y varias acciones para que el segundo distrito del estado de méxico, pasara a lo que hoy es el estado de hidalgo.
señor gobernador: espero que así como se festeja y se honra a políticos y revolucionarios destacados, con estatuas, nombres de calles, escuelas, etc., se haga otro tanto en forma sencilla a los que pelearon y murieron defendiendo nuestra patria.
alvaro ignacio revilla
crepúsculo 2680
jardines del bosque
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/for04.html


excelsior: foro


domingo 21 de abril de 1996

urgente, frenar la creciente impunidad, señala

señor director: bendito sea dios, que nos permite ser más responsables y prácticos, para lograr cada día, tener un méxico mejor. antes eran sólo lamentos y rezongos, hoy se procura con acciones, el conseguirlo.
los partidos políticos entumían el esfuerzo, adelantando fraudes y persecuciones y hasta el peligro de perder subsidios, si poco se desbocan. hoy recuerdan cada día que en la medida de nuestro esfuerzo, se alcanzarán los objetivos y reiteran la obligación moral de integrar las largamente anunciadas "embajadas fraternales pro méxico", para que entrevisten a todos los ex funcionarios cargados de riquezas ilícitas, a que las devuelvan al estado, para que se amortice la deuda externa, que es un fardo, que por su peso, no se debe permitir, sea un lastre para nuestras futuras generaciones.
no pocos detentadores de tan enormes sumas son ya ancianos achacosos, que tienen repartida ficticiamente las riquezas, en prestanombres y en falsos nombres, lo que augura anarquía patrimonial y beneficio para gobiernos extranjeros carentes de escrúpulos.
se sabe que nuestro servicio exterior ya elabora bienes y depósitos bancarios, susceptibles del retorno y que se integran equipos adecuados, que siguiendo el ejemplo de otros, entrevistarán y serán capaces de traerse a prófugos de nuestra justicia, que viven como sultanes, gracias a las riquezas robadas. no habrá ya tranquilidad en el futuro, para los bribones, ni aquí ni allá, ni en esta vida, ni en la otra.
el que la haga debe pagarla. antes por irresponsabilidad, o cobardía, se decía, que sólo dios, con su justicia, debería hacerlo. y claro, se multiplicaron los ilícitos, con tal impunidad.
en la medida que maduremos, será nuestro valer. los borrachitos y raterillos, que paguen aunque sea barriendo calles, como antes, su multa. los propietarios fabriquen materiales a precios de costo para los hoy ya propietarios gracias a las modificaciones legales últimas, quienes a cambio ya pagarán predial, para que las finanzas del 80% de nuestros municipios sean autosuficientes. que la educación superior, sólo sea gratuita para los buenos estudiantes pobres, para que haya recursos, para dar un oficio y lotes de material indispensable, a millones de nuestros jóvenes, quienes por impreparación, hoy sólo la hacen de rateros o de eternos parásitos, de mamita o de papito. se debe afrontar con seriedad la explosión demográfica.
en otros países, han sido radicales. castran a todos los viciosos, padres potenciales, de enfermos mentales. en la india, les dieron radios de transistores y en china, multas y azotes, a quienes tengan más de dos hijos, y mandando al matadero en guerras inútiles a todos sus vagos y limosneros.
p.s. deben eliminarse los días de jolgorio. somos pobres. cada día de holganza significa la pérdida de miles de millones de pesos, de nuestro producto interno bruto. quienes decretaron el día de juárez no conocieron los términos del acuerdo mac lane, ocampo. a petain héroe de la primera guerra mundial lo bajaron de los altares, en francia, infinitamente por menos. debemos ser más exigentes y justos.
atentamente
carlos pineda f.
palermo 2958,
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/for05.html


excelsior: foro


domingo 21 de abril de 1996

el hombre tiene inclinación a la religión

señor director: personas que conocen mi libro "el pensamiento filosófico", me han pedido mi opinión sobre el artículo del señor antonio haas, titulado "en la pascua florida", publicado en excelsior el día 4 de abril del presente.
el artículo mencionado es de una simplicidad que permite rebatirlo en unas cuantas líneas, y aunque no merezca tomarlo en cuenta, lo comento en favor de lectores desorientados que pueden dejarse impresionar por lo que el autor parece representar.
el señor haas difama las religiones al decir "que explotan la credulidad de los ignorantes", sin haber comprendido que el ser humano es por naturaleza inclinado a ser creyente religioso -aunque no siempre lo manifieste- como lo son y han sido muchos filósofos y científicos destacados.
el estudio de la biología, dice el señor haas, le hizo creer en dios: "creador del gran milagro que es la vida", a la vez que declara ser un creyente agnóstico. se ve que su formación harvardiana con que se adorna no le permitió ir más allá de un sentimiento de asombro ante la vida; sin comprender a la especie más evolucionada.
su visión quedó fija en lo más simple; sin darse cuenta de que la vida está constituida por seres sensibles condenados al sufrimiento; abandonados por su creador. si este enigma de la creación no se descifra, es difícil comprender a dios; para poder amarlo, tanto en el placer como el dolor.
es verdad, como dice además el señor haas, que la religión que se tiene es por accio nte geopolítico. así se le acepta, sin haberla escogido, por la necesidad de creer en alguna religión. por ello nos acogemos a cualquier atisbo de revelación divina para creer en un dios que nos ayude y nos proteja, y no al dios del agnóstico, con el que no se tiene comunicación.
somos organismos pensantes además de sensibles, con un gran sentimentalismo existencial, polifacéticos y proteicos.
puestos en la vida sin una revelación, tenemos que explicarnos nosotros mismos cuál es nuestra razón de ser, y darnos a nosotros mismos normas para nuestra conducta; sustentando una lucha en que se enfrentan las fuerzas del bien y del mal. de esta condición resultan las doctrinas religiosas, que lo mismo pueden dar esperanza, consuelo y tranquilidad espiritual, que despertar el fanatismo y el odio a que somos propensos. a pesar de su educación y del avance científico, el ser humano sigue teniendo inclinación a creer en lo sobrenatural; por lo tanto, cualesquiera que sean las conclusiones a que llegue el seminario de los especializados en las escrituras de que informa la revista time en número reciente, seguirá habiendo creyentes en la tradición defendida por las iglesias cristianas; como siguió habiendo en la francia de la ilustración, la enciclopedia y el positivismo; y en la francia del siglo xix: cuna de la ciencia moderna.
símbolo de la fe de los franceses, no son únicamente sus vetustas catedrales medievales. terminada en pleno siglo xx, en el barrio que es guarida del vicio y la concupiscencia, de la bohemia del arte decadentista, cínica y escéptica, sobre la colina de montmartre, dominado con su silueta el panorama, hace conmovedor contraste la catedral del sagrado corazón: símbolo moderno de la fe.
esa es la realidad humana. aunque exista falsedad en la doctrina lo más probable es que catequistas y catecúmenos se sientan motivados por el mismo anhelo y estén influidos de igual modo por la costumbre y el temor a la condenación. por lo tanto no existe la analogía entre catequistas y catecúmenos con explotadores y explotados, que permita decir que la religión explota la ignorancia.
al hablar con suficiencia en contra de lo que medianamente se conoce se puede incurrir en vulgar maledicencia.
atentamente
pedro domínguez armada
paseo del río 130 bis
chimalistac, san angel
01070 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

acuerdan partidos la elección directa de delegados en el df

paso definitivo dentro de la reforma política

será la base de comicios claros y convincentes: alberto anaya

antonio castellanos m.

los dirigentes del pri, prd y pt alcanzaron un acuerdo definitivo dentro de la reforma política del distrito federal para la elección directa de delegados y la integración de una especie de cabildo a manera de consejos delegacionales. sólo falta implementar este acuerdo de gran trascendencia que, junto con las reformas que incorporarán el referéndum, el plebiscito y la iniciativa popular en la capital de la república, permitirán la consulta ciudadana. el pan tendrá que sumarse, porque hasta ahora "es el gran perdedor de este ejercicio democrático".
al finalizar la reunión de la mesa central para la reforma del estado encabezada por el secretario de gobernación, emilio chuayffet, en la que se entregaron las propuestas para la reforma electoral a los coordinadores de la mayoría del pri en las cámaras de senadores y diputados, fernando ortíz arana y humberto roque villanueva, éstos coincidieron en que los acuerdos amplían y fortalecen los derechos de los ciudadanos. un período extraordinario parece factible y sería convocado a fines de mayo, dijeron.
alberto anaya, dirigente del pt, manifestó que los acuerdos entregados a los coordinadores parlamentarios, permitirán elecciones transparentes, creíbles y sobre todo convincentes; también mayor equidad y una alternancia efectiva en el poder. la reforma política en el df, propiciará que haya congreso, diputados y elección directa del gobernador.
respecto al pan, puntualizó: "para que no siga perdiendo proyección e imagen ante la ciudadanía, para que no se vea caprichoso o que su actitud responde a un chantaje o a una intención de regresar a la vieja política de las concertacesiones en la oscuridad, consideramos que el pan debe incorporarse cuanto antes a las distintas mesas de la reforma electoral, de la reforma del df y de la reforma del estado en general".
y abundó: "ya hubo consenso para la elección directa de delegados y se integrará una especie de cabildo a manera de consejos delegacionales que pudieran contribuir a normar el ejercicio del poder en las delegaciones. sólo está pendiente discutir los tiempos. no son aproximaciones, sino acuerdos definitivos de los partidos políticos".
dijo anaya que se entregaron a los coordinadores parlamentarios para que éstos los conviertan en iniciativa de ley y posteriormente, previo análisis y discusión en el congreso de la unión, sean convertido en ley. son avances que nos permitirán alcanzar la transformación radical de la vida política del país, pero no se habló de convertir al df en el estado 32. constitucionalmente, explicó, no se puede.
al finalizar el acto efectuado a puerta cerrada en el salón ruiz cortines de la secretarea de gobernación y en la que estuvieron presentes los subsecretarios de gobierno y de desarrollo político, arturo núñez jiménez, y josé natividad gonzález parás, fueron entrevistados los coordinadores parlamentarios que recibieron la documentación con los acuerdos alcanzados para concretar las reformas constitucionales y legales respectivas.

se fortalecela democracia

ortíz arana, presidente de la gran comisión del senado de la república, precisó que los acuerdos fortalecerán, al convertirse en ley, la certeza jurídica y política del régimen democrático del país. acreditan la voluntad democrática y transformadora del presidente zedillo y su propósito de gobernar a través de los consensos.
tienen tres características: ampliar y fortalecer los derechos políticos de los ciudadanos; aseguran en mayor medida imparcialidad en los organismos electorales y favorecen la equidad en la competencia electoral. el referéndum, la iniciativa popular, amplían derechos de participación ciudadana en cuestiones de decisión fundamental para el país.
las reglas que se buscan establecer en materia de financiamiento a los partidos y de acceso a los medios de comunicación, agregó, favorece la equidad también en la competencia política en el país. se acredita que es posible lograr el entendimiento aún cuando se parta de manera inicial de puntos de vista distintos y se demuestra que si queremos ampliar la democracia, tenemos que hacerlo por esa vía.
ahora le toca al congreso. se va a iniciar el proceso legislativo y corresponderá a la comisión permanente decidir sobre el período extraordinario de sesiones.
humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, expresó que se trabajará con un método plural y bicameral, y las fechas se determinarán bajo la premisa de que "mientras más pronto mejor". el tema de los derechos indígenas dependerá justamente del avance que tengan los miembros de la cocopa. si presentan una iniciativa estamos "más que dispuestos a legislar en esa materia".
sobre este tema, los dirigentes del pri y el prd, santiago oñate y porfirio muñoz ledo, estuvieron de acuerdo en que se incluyan los acuerdos de san andrés. los coordinadores del prd y del pt en la cámara de diputados, jesús ortega y alfonso primitivo ríos, informaron que mañana lunes se integrarán las comisiones para redactar el proyecto legislativo y también expresaron que el período extraordinario podría ser a fines de mayo próximo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

programa conjunto para aumentar la producción y calidad del café

inversión de $50 millones: r. castillo

productores e industriales de café y el gobierno federal participarán en un programa de modernización de mil 982 quintales húmedos y 446 secos en 12 entidades federativas, para aumentar la producción y calidad del grano.
el presidente ejecutivo del consejo mexicano del café, rubén castillo fragoso, anunció que el programa durará cinco años y contará con una inversión de 50 millones de pesos, además de lo que aporten los productores e industriales del ramo.
el programa consiste en la eliminación gradual del agua en las operaciones de lavado y clasificado del producto, lo cual permitirá abatir los índices de contaminación y de modificación del ambiente por las emisiones de aguas de desecho.
rubén castillo fragoso aseveró que fueron evaluadas diversas alternativas técnicas y económicas en diferentes zonas de producción de café, para responder "de manera favorable" a la normatividad ecológica vigente y minimizar la cantidad de descargas residuales.
el funcionario explicó que tanto el consejo mexicano del café, los gobiernos estatales y los productores concertan con la secretaría del medio ambiente, recursos naturale y pesca, para ampliar la infraestructura y coordinar el programa de tecnificación de los beneficios húmedos y secos, para ajustarlo con el programa de control de calidad de las descargas residuales.
destacó que la capacidad agroindustrial de los beneficios húmedos es de 135,403 quintales en proceso húmedo y de 168,662 en seco, la cual podría aumentarse después que se adopten nuevos sistemas de operación y modernización para esta industria.
serán los consejos operativos regionales del café los que promoverán e intensificarán los beneficios que requieren atención prioritaria, y a los consejos estatales corresponderá promover el programa de modernización entre los productores y entidades del gobierno participantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

no nos prestaremos a una simulación democrática: mlo

manuel noguez

naucalpan, mex., 20 de abril.- al iniciar su gira electoral en busca de la presidencia nacional del prd, el tabasqueño andrés manuel lópez obrador definió su posición ante la negociación para la reforma electoral que llevan a cabo partidos políticos y gobierno al señalar que "no nos prestaremos a una simulación democrática, no seremos bastón del pri y del sistema, como lo fue el pan en 1989 y en 1991, pero tampoco le apostamos a la intransigencia".
por otra parte, el diputado jesús ortega martínez, también aspirante al cargo, ratificó que su determinación de trabajar en busca de la planilla única -que para él implicaría declinar en favor de andrés manuel lópez obrador-, pero aclaró que las posibilidades de lograrla pasan necesariamente por la unificación de criterios en torno al apoyo al documento de reforma electoral que negocian partidos políticos y gobierno.
en reunión con más de 100 perredistas que apoyan su candidatura, en la cual se distribuyeron responsabilidades del comité de campaña, ortega martínez y los principales puntales de su nueva aspiración dejaron en claro que aun cuando la reforma presenta todavía varias carencias, merece el apoyo del partido y que no es posible ir a una planilla única con alguien que tiene puntos de vista distintos. con el planteamiento anterior se definieron criterios frente a las versiones de que lópez obrador ha externado dudas y cuestionamientos sobre la negociación.
en naucalpan, luego de que la tarde del viernes presentara su plataforma electoral en busca de la presidencia nacional de su partido, lópez obrador inició ayer sus recorridos por el interior del país. dio la bienvenida al llamado de amalia garcía a los candidatos para que apoyen la negociación de la reforma, pero aclaró "un pronunciamiento profundo y claro, sólo puede surgir de un análisis a fondo".
evasivo a presentar su posición ante la propuesta de reforma electoral, bajo el argumento de que la negociación todavía no concluye, se limitó a decir que se trata de un asunto delicado y espinoso, que no sólo interesa al partido sino a toda la nación. "tenemos que actuar con mucho cuidado, no perder de vista que la ley no es todo el problema, sino su acatamiento... si el señor zedillo tuviera voluntad política estaría promoviendo la democracia en méxico".
cuando se le preguntó si era cierto que tenían muchas dudas y cuestionamientos en torno a la negociación, y ¿si condicionaba su apoyo a tabasco?, el perredista no pudo ocultar su molestia y se limitó a decir que "no sólo por tabasco; también por huejotzingo".
al medio día lópez obrador estuvo en teotihuacán, donde encabezó varias reuniones de trabajo y por la tarde encabezó un mitin en ciudad nezahualcóyotl.
ofreció, de llegar a la presidencia de su parido, relación respetuosa con el gobierno, más no de subordinación y aclaró que "el que negocia sin fuerza nada obtiene, pues no se puede ir al diálogo sin el respaldo de la gente: hablaremos con todos los que tengamos que hablar, pero anteponiendo nuestros principios. no le haremos el juego al gobierno porque no somos un partido palero".
manifestó que buscará entrevistas con todos los sectores de la sociedad para hablar de su propuesta de partido, incluidos los líderes de la cúpula empresarial, pues de una vez por todas debe quedar claro que no estamos en contra del capital como tramposamente se ha dicho.
con un discurso que desde el punto de vista de algunos perredistas tiene aspiraciones más allá de la presidencia nacional del prd, lópez obrador dijo que tratará de que la elección interna se dé en un marco de absoluta urbanidad política y anotó que "si el gobierno quiere meter las manos para dividir, tiene que pensarlo bien, porque de una vez les decimos que el respeto al derecho interno del partido es la paz, que no nos chupamos el dedo, que no somos ingenuos y sabemos cuándo y cómo buscan meterse en cosas que no les incumben".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

los cambios políticos electorales, base de la agenda para un periodo extra de sesiones

norberto lopez zuñiga

los coordinadores de los cuatro grupos parlamentarios en la cámara de diputados establecerán la agenda de discusión, destacando la reforma política electoral, para realizar un periodo extraordinario de sesiones. en la gran comisión también se da a conocer que otro de los puntos a incorporar en el temario es la reforma del poder legislativo.
desde ahora los líderes del pri, pan, prd y pt coinciden en celebrar un periodo extraordinario se sesiones, pero será la semana próxima cuando humberto roque villanueva, del tricolor; ricardo garcía cervantes, del blanquiazul, y jesús ortega, del partido del sol azteca, además del representante petista, se reúnan para tratar lo concerniente al establecimiento del método y la fecha.
de acuerdo con el legislador coahuilense roque villanueva, el método tendrá que ser plural y bicamaral; en cuanto a las fechas, éstas serán determinadas bajo la premisa de que "mientras más pronto, mejor".
uno de los tópicos centrales es la tensión de las discusiones entre los partidos políticos sobre la reforma política, sin soslayar el delicado tema del caso zapatista.
en este sentido, el legislador plurinominal humberto roque menciona que este tema dependerá de los avances que logren los integrantes del congreso de la unión, mediante la cocopa. "en la medida que señalen y presenten una iniciativa consensada, se habrá de legislar en la materia".
por su parte, el panista garcía cervantes declara que la propuesta de acción nacional ya fue presentada en una iniciativa de reformas en el actual periodo ordinario de sesiones, al dejar en claro que esta reforma política no requiere de una mesa central, "cuando la mejor instancia es el propio congreso de la unión, donde se encuentran los abanderados de la sociedad".
el panista deja en claro que la reforma política no es una dádiva del gobierno, "toda vez que ésta es una demanda de la sociedad en su conjunto", al establecer que estos tópicos deben ser discutidos en el seno de las cámaras de senadores y diputados.
en coincidencia con jesús ortega, coordinador de la fracción perredista, propuso celebrar un periodo extraodinario a mediados de mayo para tratar los temas de la reforma política.
ortega martínez, quien ya presentó su registro como candidato a la cúpula perredista, señala que "ya es tiempo de terminar la reforma electoral para dejar sentadas las bases legales que habrán de regir los comicios de 1997".
finalmente, los dirigentes de estos tres partidos políticos resaltan la importancia de celebrar un periodo extraordinario, toda vez que el actual fue insuficiente para discutir estos temas que deben ser analizados a profundidad por el congreso de la unión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

factible, revalorar al indígena sin desvalorar su esencia: f. calderón

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 20 de abri.- el pan inició su campaña.
frente a los comicios del 1997, acción nacional se prepara organizativa e ideológicamente para "dar la batalla", combatir electoralmente y derrotar al pri "¡en cualquier escenario!":
ya sea el de plena competencia democrática, o hasta el peor -"que es el más probable"-, porque, acusó felipe calderón hinojosa, los grupos radicales del revolucionario institucional se están reagrupando "decididos, a como dé lugar, a detener el paso del pan, aunque eso implique frenar caminos democráticos en méxico".
de gira por estas tierras de la insurrección indígena, el presidente del cen blaquiazul dijo que su partido busca conciliar a la comunidad indígena, sus intereses y derechos, sin que ello implique la pérdida, el menoscabo o la negación de la comundidad nacional.
"la revaloración del indígena puede y debe darse sin que ello implique la desvaloración de lo no indígena", aseguró.
a sólo 30 kilómetros de donde se efectúa la negociación gobierno-ezln, en la cual los rebeldes ya consiguieron cambios constitucionales -a los artículos 4º y 115- y debaten ahora temas sobre la reforma del estado, el líder de la derecha mexicana expuso sobre la guerrilla que:
"la vía armada del ezln le resta credibilidad y legitimidad"; afirmó que "le reconoceremos legitimidad activa para participar en una transformación política como la que se requiere en el país" en la medida en que de manera definitiva abandone las armas.
asimismo, hizo votos por que en el futuro los rebeldes -'que son sostenidos por el peso específico que tienen ante la opinión pública', dijo- se conviertan en una asociación o agrupación política, frente, movimiento o partido, "que se exprese pacíficamente, que deje los riesgos de la violencia, que son altos, y que asuma, también, los riesgos de la militancia activa y abierta".
entrevistado en esta ciudad real, calderón hinojosa, que asistió a un foro panista sobre usos y tradiciones indígenas, reiteró que an se salió de la mesa de negociación de la reforma del estado, de gobernación, porque en méxico hay una contradicción, que es el obstáculo fundamental para una vida democrática plena: "la lejanía entre las palabras y las obras, entre las leyes y los hechos, entre los discursos y las acciones concretas del gobierno".
por eso, indicó, no regresaremos "hasta que se acabe con la simulacion". a partir de huejotzingo -agregó-, hay una distancia enorme nuevamente entre la realidad política y la voluntad democratizadora que el gobierno dice tener. y agrego:
"a nosotros no nos engañanj con la idea de que pueden retirar a un gobernador como figueroa o como rizzo y no pueden retirar a un presidente municipal impuesto contra la voluntad de todo el pueblo. mientras no haya esa coincidencia, así sea mínima, entre el discurso y los hechos, no vamos a regresar, y asumimos los riesgos de todo eso".
el michoacano -que dijo que en la actualidad el pan gobierna a 25 millones de mexicanos- aseguró que la alianza que preparan pri y prd para acotarle el espacio electoral en 1997 a su partido "realmente nos tiene sin cuidado"; con una sonrisa agregó:
"resulta divertido la gran satanización de las alianzas pri-pan que hizo el prd y ahora ver el frenesí con el que su dirigente busca la alianza pri-prd. electoralmente nos alienta que vean que el enemigo a vencer es el pan".
por otra parte, afirmó que merced a la distritación electoral que agustín ricoy realiza con un presupuesto de 2 mil millones de pesos, "a la medida de las necesidades del pri", sería menos complejo que an obtenga la mayoría de los escaños de la cámara de diputados en 1997 que la propia presidencia de la república, "pero nos preparamos para ambas contiendas".
como lema de campaña,calderón ofrece "cambio sin violencia", porque, dijo, es un cambio que puede generar esperanzas de futuro, no un cambio que sólo conlleve la idea de destrución o de rompimiento.
a continuación, la entrevista concedida por el presidente del cen de pan a excelsior y a otro medio de circulación nacional:
-¿el pan estaria dispuesto a apoyar los acuerdos sobre autonomía indígena?
-dependiendo lo que se entienda por eso. hay una discusión, un debate del cual no se puede abstraer a la comunidad nacional, ni puede circunscribirse a lo que se discuta en san andrés. el pan tendrá su propia posición respecto de la reforma política; de la reforma del estado, así como de la problemática indígena y de los derechos de los pueblos indígenas, que expresará en las instancias legales constituidas a ese respecto.
"la postura del pan, además, está siendo analizada y discutida por diversas instancias del partido: los diputados federales, los senadores, los diputados locales, los centros de opiníon, las fundaciones afines de acción nacional, y la propia dirigencia nacional está inmersa en una reflexión y análisis serio, objetivo de esta cuestión. en lo personal, buscamos conciliar a la comunidad indígena, sus intereses y derechos, sin que ello implique la pérdida o el menoscabo, o la negación de la comunidad nacional, que la revaloración del indígena, puede y debe darse sin que ello implique la desvaloración de lo no indígena.
"tiene que haber una síntesis necesaria que concilie esos dos tipos de comunidades, de realidades, sin que eso derive en fueros específicos, en situaciones de estatutos de excepción, y menos que se ignore el sujeto de derecho en el país y en cada comunidad que es personas humanas concretas".
-¿ya tiene an algún planteamiento específico al respecto?
-hay propuestas que ha hecho el partido durante mucho tiempo, pero que requieren una actualización importante que se está haciendo. hay diversos plateamientos que se hacen en el pan, algunas que se refieren a las cartas municipales, donde mediante un mecanismo de formalización puede darse lugar a una síntesis entre el derecho positivo general y el derecho consuetudinario que deriva que se le tiene que dar un cauce derivado de los usos y costumbres indígenas, pero no se ha definido esa posición.
-¿qué valor le da el pan a los diálogos entre el gobierno federal y el ezln, de san andres larrainzar?
-le damos el valor que tiene una instancia y una vía para buscar una solución negociada a un conflicto tan delicado, pero evidentemente que el pan asumirá sus propias posiciones, independientemente que coincidan o no con los acuerdos de larrainzar.
-¿usted está de acuerdo en que el ezln debe ser un actor más en el proceso de la reforma de estado?
-cualquier reforma del estado que se precie de serlo puede propiciar, o tiene espacio para la participación de cualquier actor político. lo que nosotros hemos cuestionado, y lo seguimos cuestionando, es la vía armada para expresar cambios pacíficos. y creo que en la medida en que se destierre la vía armada de manera clara e indubitable, en la medida en que se desdeñe esta vía y se abanodone de manera definitiva, en esa medida nosotros reconocemos legitimidad activa para participar en una transformación como la que se requiere.
-¿entonces usted ahora no le confiere ningún peso político específico al ezln?
-no es que yo se lo confiera o no. tiene un peso específico en la opinión pública, eso es evidente, y es ese peso específico el que mantiene al movimiento. lo que creo es que la vía aenada que ha asumido le resta credibilidad y legitimidad, desde nuestro punto de vista.
-y con el llamado del ezln a formar el frente zapatista de liberación nacional, como una posibilidad de salida política y pacífica, ¿qué futuro le ve al zapatismo, como asociación politica?
-lo que deseo ver en el futuro es una asociación o una agrupación política, frente, movimiento o partido, que se exprese pacíficamente y que deje los riesgos de la violencia, que son altos, y que asuma, también, los riesgos de la militancia activa y abierta, que también existe.
-usted ha dicho que el pan se prepara en serio para gobernar a mexico, y se acercan las elecciones de 1997 pero el pan no participó en una reforma electoral que necesariamente influirá en esas eleciones, ¿qué sucederá?
-primero, subrayo el argumento del pan: nos retiramos de la mesa de reforma del estado de la secretaría de gobernación porque estamos cansados de las apariencias, no por un problema de instancia; no es un problema, si es en gobernación o en la cámara de diputados, que desde luego es mucho más activa y legitima la participación en la cámara de diputados; tampoco por un problema de contenidos, porque lo que ahí se acuerde puede ser bueno, malo o regular, puede tener avances y retrocesos, puede dejar las cosas igual, habrá tiempos de revisar contenidos.
"nos salimos porque hay una contradicción en méxico, que es el obstáculo fundamental para una vida democrática plena, que es la lejanía entre las palabras y las obras, entre las leyes y los hechos, entre los discursos y las acciones concretas del gobierno.
"nosotros vemos a partir de huejotzingo que hay una distancia enorme nuevamente entre la realidad política y la voluntad democratizadora que el gobierno dice tener. huejotzingo es especialmente grave porque es un municipio donde logramos derrotar al mapache, al comprador de votos, al que se robó las urnas; ganamos el municipio con una diferencia contundente y el órgano encargado de velar por la justicia es el que nos lo quita, además con falsificación burda de actas, y no puedo creer que el gobierno simplemente pueda cruzarse de brazos.
"a nosotros no nos engañan con la idea de que pueden retirar a un gobernador como figueroa o como rizzo y no pueden retirar a un presidente municipal impuesto contra la voluntad de todo el pueblo. mientras no haya esa coincidencia, así sea mínima, entre el discurso y los hechos, no vamos a regresar y asumimos los riesgos de todo eso.
"queremos, desde luego, que haya cambios y que haya reformas; el pan no le puede negar a méxico que haya mejores leyes, pero el problema de méxico no es de leyes, el problema de méxico es de incumplimiento de las leyes. es más, el ezln mismo está asumiendo ese riesgo de que pueda llegar a conclusiones muy válidas; pero a este país, si algo le caracteriza en su falta de democracia es la distancia de las leyes a los hechos. a qué vamos a llegar en las mesas de reforma política y a qué van a llegar probablemente aquí en larrainzar, a proclamar el federalismo, a proclamar la democracia, a proclamar el sufragio efectivo... quisiera ver una sola de de esas proclamas que no esté ya en la constitución.
"por eso nos retiramos. y deseamos que haya cambios, repito, pero la parte más importante va a estar en nuestro cargo, y que el pan tiene que prepararse organizativa e ideológicamente para dar una batalla de manera tal que sea capaz de combatir electoralmente y derrotar al pri, cualquiera que sea el escenario del 97, desde un escenario ideal, de plena competencia equitativa democrática, hasta el peor escenario, que creo que es el más probable, donde hay un verdadero reagrupamiento muy claro de los grupos radicales del pri que están decididos a detener el paso del pan a como dé lugar, aunque eso implique frenar caminos democráticos en méxico.
"toleran que el gobierno hable de democractización, que asuma roles de negociación muy amplios, porque, por una parte, eso le da tiempo al gobierno de recuperarse en lo económico y lo político, y por la otra, permite camuflar los verdaderos intereses que hay en el poder".
-¿los acuerdos sobre la reforma electoral que se han hecho en días pasados podrían ser comparables con los que que avaló el pan con salinas de gortari y donde no participó el prd?
-sería cosa de entrar en una discusión de contenidos. nuestra postura quedó bien clara: nuestra separación de la mesa obedece a la distancia de los discuros y los hechos, no es un problema de contenidos; habrá que esperar a que se produzcan iniciativas de ley, apenas son las propuestas que se han enunciado. puede haber cosas que son avances, otras que son retroceso. y depende muchas veces del cristal con que se mire, o bien de la voluntad democrática que se tenga. podemos hablar de cualquier tema de los llamados acuerdos del pasado lunes, y son comparables con cosas que ya existen en la ley, que costó mucho trabajo conseguir, por ejemplo:
el registro nacional ciudadano, que se aplicará en el año 2000; nosotros logramos en 1989 incorporar a la constitución el registro nacional ciudadano, con el ofrecimiento de que empezaría a operar en 1995, y bueno, si después, en 96 el gran logro es el registro nacional ciudadano, para que opere en el 2000, bueno, el que quiera considerar eso avance, que lo considere, avance de tiempo sí es, o pospocición, yo no lo veo así; otro, que el tribunal ahora se incorporará al poder judicial, el tribunal ya como existe, autónomo como cuarto poder, que es como está concebido ahora; el problema de la corte es que funcione y que no te arrebaten la elección. yo quisiera ver que se valorara veraderamente el papel del tribunal electoral, no en el concepto jurídico que ya está logrado desde hace tiempo, sino de su operación real. creo que es un cambio de lugar constitucional, pero nada más. o la autonomía del ife; bueno, el ife es autónomo desde 1989, basta leer la constitución, y es un falso debate ése. o bien, que se salga gobernación o el ejecutivo del ife, que fue una insistencia de partidos distintos al pan; nosotros hemos pasado una serie de elecciones, sonora, quintana roo, donde hace rato que el ejecutivo salió de los consejos, que lo "ciudadanizó" entre comillas; entonces, cuando uno le reclama al gobierno que están repartiendo dinero en tal parte, que están utilizando las instalaciones de la policía para otra, dice el gobierno yo no tengo nada qué ver, que los ciudadanos decidan y resuelvan.
-¿contempla ya el pan el bloque que el pri y el prd hacen para acotarle el espacio electoral con vistas al 97?
-realmente eso nos tiene sin cuidado, nos divierte incluso, resulta divertido la gran satanización de las alianzas pri-pan que hizo el prd y ahora ver el frenesí con el que su dirigente busca la alianza pri-prd, bajo el mismo tema y la misma óptica, que tanto nos criticaron en una reforma electoral. y electoralmente nos alienta que vean que el enemigo a vencer es el pan. nosotros nos preparamos para ganar la batalla electoral; finalmente son los tres partidos y está bien que se unan para enfrentar al pan.
-¿la sociedad mexicana está apta para ser gobernada por el pan o por un partido que no sea el pri?
-siempre lo ha estado. al reves, la sociedad ya no soporta más gobiernos priístas. la sociedad está preparada y necesita además ser gobernada por otra opción política, incluso la alternancia en sí misma es vital para el país.
-¿bajo que premisa el pan gobernaría a méxico? ¿qué le ofrecería al pueblo?
-es una pregunta muy amplia, pero de manera también muy amplia, lo que el electorado percibe en el pan es un cambio sin violencia, un cambio que pueda generar esperanzas de futuro, no un cambio que sólo conlleve la idea de destrucción o de rompimiento. bueno, ese cambio sin violencia el pan lo trazaría bajo varias vertientes:
"una es en términos de la coincidencia de las leyes y los hechos, un estado de derecho, como fundamento de cualquier condición de estabilidad política o económica, el cumplimiento de la ley.
"una propuesta política sustentada en el respeto de derechos políticos fundamentales, en la vigencia de prácticas democráticas; una propuesta social que oriente el esfuerzo del estado y de la sociedad a corregir las desigualdades, estableciendo una base mínima de bienestar en términos de educación, salud, vivieo a; una propuesta económica tendiente a promover el crecimiento y el desarrollo regional, con políticas fiscales y financieras y de estímulo económico que tengan como meta precisamente ese crecimiento generador de empleo.
"una propuesta que tenga una plena conciliación de estas vertientes de politicas, jurídica y económica con el medio ambiente y en términos sociales, no sólo que esté enfocada al bienestar y la justicia, sino que sea capaz de expresar en políticas de gobierno la pluralidad del país, el respeto a las diferentes maneras de pensar.
-¿qué es más importante para usted y el pan, ganar, obtener la mayoría de la cámara de diputados en el 97, o la presidencia de la república en el 2000?
-más iportante que cualquiera de las dos cosas es saber para qué la queremos, ¿no?, qué tipo de país vamos a construir y qué tipo de país vamos a proponer. y esto es importante porque a la hora de plantear la política como mero objetivo electoral se pierde muchas veces la noción del fondo de la política. yo no quiero que en el pan ocurra eso. pero eso evidentemente implica, también, un reto electoral... ¿qué es más importante?
"en un país de un régimen presidencial políticamente tiene más peso la presidencia, por una parte; por otra, la elección del 97 desafortunadamente no implica la disputa de todo el congreso, y tercero, como una paradoja, está que mientras con la redistritación actual podemos sacar la mayoría de votos en 97 y no la mayoría de la cámara de diputados.
"¿por qué?, otra vez, la política real está en los hechos y las decisiones, mientras allá en las mesas famosas del año y medio de discusión se invoca a todas las doctrinas políticas habidas y por haber, en términos concretos; agustín ricoy, con un presupuesto de 2 mil millones de pesos, está haciendo los distritos a su antojo y a la medida de las necesidades del pri; entonces, la paradoja es que puede ser en términos electorales menos complejo ganar la mayoría del congreso que la propia presidencia de la república, pero nos preparamos para ambas".
sin querer aún dar nombres del perfil que habrá de tener el candidato de acción nacional para la presidencia de la república, la entrevista felipe calderón hinojosa la terminó así:
"tiene que ser alguien muy preparado para poder gobernar un país tan complejo como éste. la verdad es que hay, más que en otro partido político, muchos posibles precandidatos, que tienen un liderazgo propio, muy peculiar, muy fuerte, que van desde el propio diego fernández de cevallos, hasta vicente fox, francisco barrio, carlos medina o carlos castillo. hay mucha gente muy valiosa que tengo la responsabilidad de que sus liderazgos se desarrollen plenamente y que el pan esté los suficientemente fortalecido y organizado como para contender en una elección democrática en lo interno que pustule a nuestro candidato hacia fuera".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac19.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

existen pruebas contundentes de la coautoría de othón cortés vázquez: fiscalía especial

"acreditada, su participación en el asesinato de ldc"

roberto melendez, rafael medina y manuel noguez

"existen elementos y pruebas contundentes para comprobar la coautoría material de othón cortés vázquez en el asesinato de luis donaldo colosio murrieta y por ello solicitamos se le imponga a éste la pena máxima. su participación en el crimen del político sonorense está plenamente acreditada y de ello han dado fe varios testigos presenciales de los hechos ocurridos el 23 de marzo de 1994 en la colonia lomas taurinas de tijuana, baja california", precisó la fiscalía especial del caso, al revelar que a principios del próximo mes entregará al juez de la causa sus conclusiones acusatorias.
"las conclusiones que serán puestas a disposición del juez de la causa, puntualizó la representación social federal, prácticamente están terminadas y estaremos en posibilidades, al comenzar el mes de mayo, de entregarlas al impartidor y administrador de justicia para su estudio y posterior sentencia, la que estamos seguros será condenatoria si se toma en consideración todas y cada una de las pruebas que durante el proceso se han aportado".
la fiscalía especial, encabezada por pablo chapa bezanilla y daniel aguirre luna, entre otros, adelantó que en sus resoluciones se encuentra la de solicitar al juez segundo de distrito del estado de méxico, jorge mario pardo rebolledo, imponga la pena máxima, 50 años de prisión a cortés vázquez como responsable de la muerte del candidato del pri a la presidencia de la república, en grado de coautoría material.
por su parte, el pan salió en defensa de la declaración del procurador antonio lozano gracia, en el sentido de que el caso colosio "podría no aclararse en la presente administración" y anotó que "no es el principio del desistimiento, sino la resistencia a presentar falsas expectativas. el prd señaló que "es lamentable que el titular de la pgr admita en forma prematura que faltará a su compromiso de esclarecer el crimen".
cecilia romero, subcoordinadora de la fracción parlamentaria del pan en la cámara de diputados, comentó que la posibilidad admitida el viernes pasado en guanajuato por el titular de la procuraduría general de la república siempre ha existido, e indicó que el hecho de decirlo explícitamente indica que han habido esfuerzos decididos por aclarar el crimen, pero que cuando se tomó la investigación ya habían pasado muchas cosas". dnegó que lo dicho por el procurador pueda ser entendido como que se da por vencido antes de tiempo e indicó que lo que ella entiende es que la investigación tomará todavía mucho tiempo por la dificultas del caso.
el diputado perredista, jesús zambrano, miembro de la comisión que da seguimiento al caso colosio, manifestó que con esa declaración lozano gracia admite que faltará a la palabra que empeñó cuando se hizo cargo de la pgr, en el sentido de que el caso colosio sería prioridad de la institución y anotó que lo que aquí se ve es la intención de repetir el caso warren, que archivó el asesinato del ex residente de estados unidos. john f. kennedy para que el tiempo se encargara de sepultarlo".
lo que empieza a tomar forma, abundó zambrano, es una irresponsabilidad frente al país, que da la razón a los que siempre "hemos dicho que hay compromisos políticos del pan, a través del procurador, para que no se esclarezca el asesinato".
en tanto, los fiscales del caso mostraron confianza en que el fallo del tribunal mencionado les sea favorable, toda vez que, subrayaron, se han aportado todas las pruebas, tanto documentales como testimoniales, que demuestran que othón fue "el segundo tirador" en contra de colosio murrieta, sin poder precisar si el disparo efectuado por el aún procesado fue el que privó de la existencia al político sonorense.
respecto a la defensa de cortés vázquez, ésta reiteró que la procuraduría general de la república no ha demostrado, también a lo largo del juicio, que othón haya diarado en contra del aspirante a la primera magistratura del país y confían en que el juez de la causa, la que en principio llevó al juez primero de distrito en la misma entidad, alejandro sosa ortiz, le declaró inocente. "no se ha demostrado nada y prueba de ello es que la presunta arma del homicida ni siquiera ha aparecido".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

alistan 535 millones de dls. para reordenar la actividad pesquera

proporcionar a trabajadores la tecnología competitiva, objetivo del plan: semarnap

elizabeth velasco c.

mientras el congreso estadunidense ya discute la aprobación de una nueva ley que obligue a las naciones productoras de atún y camarón a proteger la biodiversidad marina, las autoridades ambientales mexicanas preparan la asignación de 535 millones de dólares, provenientes de la banca de fomento (fire, fopesca) y el banco de comercio exterior, para reordenar la actividad pesquera nacional y proporcionar a los pescadores la tecnología necesaria para ser competitivos a nivel nacional e internacional.
en un documento de la secretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca (semarnap), se define en los lineamientos de la política pesquera de este sexenio que la flota nacional se modernizará mediante un financiamiento por 280 millones de dólares, 86 millones de los cuales se ejercerán este año y el resto en un lustro.
a su vez, el banco de comercio exterior y la banca de fomento darán al sector un crédito por 255 millones de dólares, ocho millones ya disponibles para un primer paquete de proyectos identificados.
en forma adicional, se prevé otorgar diversos incentivos económicos que impulsen la modernización de la planta industrial pesquera y un crecimiento en el producto interno pesquero (pip) de siete por ciento, este año.
la modernización de la flota pesquera mexicana tiene como objetivo directo mejorar los niveles de competitividad nacional e internacional, pero también responder a las exigencias de washington que mediante el congreso norteamericano pretende aprobar una nueva ley que "proteja el equilibrio ecológico y la biodiversidad marina", la cual sería obligatoria para las naciones productoras del atún y camarón. la iniciativa que introduce un concepto denominado "dolphin safe" podría convertirse en ley y entrar en vigor antes de que concluya julio de 1996, según datos de la cámara nacional de la industria pesquera (canainpes).
méxico, por su parte, ya prepara una norma que introduce dispositivos excluyentes de pesca de tortuga en el proceso de captura del camarón. desde 1993 la norma fue incluida en la zona del golfo de méxico, aunque tendrá que introducirse a la brevedad en el pacífico, a fin de evitar eventuales riesgos de sanciones comerciales.
en torno a la modernización de la flota pesquera nacional, la dependencia indica que este año se trabajará en cuatro vertientes para lograr tal propósito: reglas claras para el ordenamiento del sector; asignación y distribución equitativa de recursos para la generación de empleos e ingresos; impulso a la descentralización de la actividad, y la defensa de la soberanía nacional en recursos marinos.
por otro lado, se planea constituir una base científica de datos para regular y administrar la actividad pesquera del país en forma sustentable. en algunas entidades ya se cuenta con dicha base, como es el caso de baja california sur, donde se planea desarrollar la actividad de manera integral, atendiendo las fases extractivas, de transformación y comercialización de los productos pesqueros, de acuerdo a postuladores de la pesca responsable.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

cuernavaca, cuautla y jojutla, futurospolos alternativos de desarrollo regional

elizabeth velasco c.

cuernavaca, cuautla y jojutla se convertirán en polos "alternativos de desarrollo regional", en las inmediaciones del valle de méxico, para resolver y equilibrar el desenvolvimiento urbano de morelos, estado que sextuplica la densidad poblacional con respecto al país, informó ayer el subsecretario de desarrollo urbano y vivienda de la secretaría de desarrollo social (sedesol), jorge lepe garcía.
al dar a conocer en esa entidad lo que será el "primer programa estatal de desarrollo urbano" del país, lepe manifestó que ese proyecto nacional busca propiciar el ordenamiento territorial y reorientar la distribución de las actividades productivas de los asentamientos humanos.
en una reunión con el gobernador jorge carrillo olea, funcionarios de los gobiernos federal, estatal y municipal; representantes de inversionistas privados y de instituciones financieras, así como líderes de agrupaciones populares de morelos, el funcionario exhortó a que "gobierno y sociedad dediquen todo su esfuerzo para avanzar en la conducción ordenada del desarrollo urbano de méxico", que tiene por objetivo elevar el nivel de vida de la población.
al destacar la importancia de cuidar el crecimiento urbano en forma ordenada en todas las regiones de la nación, lepe recordó que hace poco más de medio siglo -en 1940- la población integrada por 20 millones de mexicanos residía mayoritariamente en localidades rurales. desde entonces, esa cifra ha crecido más de cuatro veces. actualmente somos más de 91 millones y la mayoría -siete de cada 10 mexicanos- radican en asentamientos urbanos.
carrillo olea manifestó al respecto que la densidad de la población del estado que gobierna sextuplica la general del territorio nacional. el crecimiento demográfico, subrayó, constituye un problema "muy preocupante, cuya solución debe reunir los esfuerzos del gobierno y la sociedad".
es importante destacar que la puesta en marcha de este primer programa obedece a los lineamientos del programa nacional de desarrollo urbano del ejecutivo federal, que especifica que en los próximos cuatro años el gobierno propiciará el ordenamiento territorial de las actividades económicas y de la población mexicana en 116 ciudades medias.
de acuerdo al programa, en esas ciudades se fomentará la oferta de suelo y la inversión en infraestructura urbana (transporte, equipamiento, vivienda, servicios públicos), se orientará a regiones estratégicas que propicien la captación de capital (nacional y extranjero); la generación de empleos y la mejoría de las condiciones de vida de la población.
con ese propósito, este viernes inició el "plan pionero" para la construcción de vivienda en puebla, modelo de lo que se llevará a cabo en todo el país. los lineamientos del programa de vivienda revelan la constitución de un esquema de "ahorro previo o popular" que se acompañará de sistemas como la bursatilización de la cartera hipotecaria y una mayor participación de las sociedades financieras de objeto limitado (sofoles), para incrementar el volumen de recursos destinados al sector de la vivienda.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

la discriminación contra seropositivos, una violación a los derechos humanos: madrazo

manuel rojas cruz

la discriminación relacionada con las personas seropositivas o afectadas ya por el sida no es aceptable ni útil para promover la salud pública y, por el contrario, representa una violación a los derechos humanos, pues pone en peligro a la sociedad. las conductas contrarias a derecho interfieren en los esfuerzos públicos para controlar la pandemia porque multiplican los prejuicios y merman la eficacia de las campañas, señaló el titular de la comisión macional de derechos humanos, jorge madrazo cuéllar.
en este sentido el abogado eduardo miranda esquivel apuntó que en materia laboral se deben establecer mecanismos que protejan los derechos de los infectados y por lo que hace a los códigos penales subsanar las lagunas sobre atención de conductas antisociales relacionadas con el sida.
madrazo cuéllar precisó que entre 1990 y 1995 el mayor número de demandas que recibió la cndh correspondió a discriminaciones que tienen que ver con el área de salud, como atención médica deficiente, negativa a proporcionar el servicio o medicamentos y la práctica de pruebas de detención obligatoria de sida, así como la violación a la confidencialidad de la prueba realizada.
al referirse a la segunda problema de salud del país, el ombudsman se opuso a aquellas voces que consideran el sida como algo denigrante o consecuencia de un comportamiento extraviado. estas posturas han favorecido la concepción errónea de que la enfermedad se encuentra ligada al binomia sida-homosexualidad, con lo cual se oculta el riesgo mayor que existe de contraer la infección mediante relaciones heterosexuales.
la discriminación y la violación de derechos no sólo afecta a las personas infectadas, sino que también alcanza a sus familiares. la epidemia afecta con mayor fuerza a las personas que carecen de recursos económicos y se encuentran imposibilitadas para aplicar las medidas necesarias que les permitan prevenir la infección.
¿cuál será el futuro de estos grupos, cada vez más vulnerables?, se pregunta el ombudsman, madrazo cuéllar, y él mismo responde: "pareciera ser que lo único que podemos esperar es su muerte. no es posible aceptar esta situación y mantener una actitud de indiferencia; la gravedad del problema nos obliga a actuar de inmediato y nuestra condición de seres humanos así lo reclama".
el reconocimiento del secretario de salud, juan ramón de la fuente, en el sentido de que la pandemia es el principal problema de salud del país remarca la importancia que tiene una mayor educación de la población, que se traduzca en el replanteamiento de los juicios morales y en la erradicación de los prejuicios que la sociedad manifiesta, no sólo de respecto por los pacientes de esta enfermedad sino en cuanto al tema de la sexualidad.
en la lucha contra la enfermedad no se ha logrado involucrar a todos los sectores de la sociedad para que asuman la responsabilidad que tienen frente a la pandemia, subraya el ombudsman.
jorge madrazo cuéllar, en el libro "temas y tópicos de los derechos humanos", apunta lo anterior y agrega que cuando los derechos humanos no se respetan aumenta el riesgo de contraer el virus porque se escamotea la realidad.
por lo que hace a eduardo miranda esquivel, miembro de la asociación nacional de abogados democráticos, propuso tipificar algunas conductas discriminatorias contra las personas que padecen la enfermedad como podrían ser injurias, conculcación de derechos, revelación de secretos de quienes padecen el mal, entre otras.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

buscarán méxico y cuba mecanismos de consulta en asuntos migratorios

monica martin

en el ámbito político méxico y cuba pretenden crear un mecanismo de consulta bilateral para revisar los asuntos migratorios y de cooperación contra el narcotráfico. en el aspecto jurídico, se prevé la firma del convenio de cooperación sobre asistencia jurídica mutua en materia penal y del convenio sobre ejecución de sentencias penales. la cooperación técnica y científica incluirá el análisis de las acciones puestas en marcha en los siguientes sectores: agricultura y pesca; salud, comunicaciones y transportes; turismo y ecología; energía y desarrollo industrial.
lo anterior tendrá lugar el próximo martes, durante la vii reunión de la comisión mixta que sostendrán aquí, el canciller josé angel gurría y su homólogo cubano, roberto robaina.
la secretaría de relaciones exteriores informó que los días 22 y 23 del presente mes se llevará a cabo la vii reunión de la comisión mixta intergubernamental general méxico-cuba, mecanismo en el que se definirán las líneas generales de cooperación bilateral, y las acciones específicas en los ámbitos político, económico, financiero, comercial, técnico-científico, social y educativo cultural.
el próximo lunes 22 el subsecretario de asuntos bilaterales, juan rebolledo gout presidirá la ceremonia de inauguración de los trabajos técnicos de las cuatros subcomisiones participantes.
durante las sesiones de las subcomisiones se examinarán diversos temas de la agenda bilateral. en el ámbito político sobresalen el propósito de crear un mecanismo de consulta entre los dos países y la revisión de los asuntos migratorios y de cooperación contra el narcotráfico. asimismo, evaluarán los más recientes acontecimientos a nivel regional y la participación de ambas naciones en los foros y organismos internacionales.
en lo jurídico, se prevé la firma del convenio de cooperación sobre asistencia jurídica mutua en materia penal y del convenio sobre ejecución de sentencias penales. respecto al ámbito económico, se revisarán los avances y perspectivas del comercio bilateral y la situación actual de la cooperación hacendario- financiera.
la cooperación técnica y científica incluirá la revisión de las acciones puestas en marcha en los siguientes sectores: agricultura y pesca; salud; comunicaciones y transportes; turismo y ecología; energía y desarrollo industrial.
se estudiará la cooperación en el área educativo-cultural y la posibilidad de concertar nuevos acuerdos sobre intercambio artístico, exposiciones y formación de recursos humanos, entre otros.
finalmente, el martes 23, los cancilleres de méxico y cuba, josé angel gurría y roberto robaina, respectivamente, sostendrán conversaciones privadas y clausurarán los trabajos de la vii reunión de la comisión mixta intergubernamental.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960421/nac26.html


excelsior: otras noticias


domingo 21 de abril de 1996

"técnicamente imposible" que llegue aquí carne de "vacas locas": gonzález

roberto cienfuegos

méxico puede estar tranquilo: "es técnicamente imposible" que llegue aquí la carne de las "vacas locas", dijo ayer el presidente de la confederación nacional ganadera, césar gonzález quiroga.
entrevistado en el aeropuerto internacional de la ciamad de méxico, el dirigente ganadero dijo que el país está "muy alejado de eso", pues no existen importaciones cárnicas de gran bretaña ni de irlanda, en donde se originó el problema sanitario que afecta a la producción de esos países.
"nosotros tenemos total confianza en las autoridades de sanidad en méxico", afirmó y añadió que se han realizado revisiones conjuntas para evitar el ingreso de carne infectada. así que "técnicamente es imposible" que se presente ese problema en méxico.
reiteró que el problema denominado popularmente "las vacas locas" está bajo control por parte de las autoridades sanitarias mexicanas.
explicó que méxico dejó de importar carne de inglaterra desde hace cinco años, cuando -afirmó- surgió esa enfermedad en aquel país. además, manifestó, ni aún con la recomendación hecha por sanidad internacional para que se adquiera carne británica, méxico importa ese tipo de producto.
añadió que ni siquiera hay riesgo de que el contagio pueda venir de estados unidos, pues éste también dejó ya de importar carne de europa.
aseguró, por último, que es falso que méxico esté comprando carne a gb como aseguró el ministro de relaciones exteriores inglés.

nacionales

