


e960613_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art01.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

pedro suckel, un matón de la dictadura de pinochet, es consejero de la embajada de chile en méxico.

la sangre se clarifica
con aguas de democracia,
shock-el no se santifica
porque esté en la diplomacia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art02.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

libre expresión, quimera de nuestro tiempo

en busca de un méxico nuevo

martha chapa

a regino díaz redondo, por su lúcida
visión del quehacer periodístico

a lo largo de la historia, la humanidad ha perseguido afanosamente el derecho a la libertad de pensamiento y de expresión; así ha logrado —lo mismo en la declaración universal de los derechos del hombre que en casi todas las constituciones del mundo democrático— establecer el derecho subjetivo público de los gobernados a ejercerla.
en méxico, nuestra carta magna protege ese derecho en sus artículos sexto y séptimo; el primero tiene que ver con la libre manifestación de las ideas en forma oral, que en el mundo de hoy se refiere no sólo a la conferencia, el discurso, la cátedra, sino también a las expresiones que cotidianamente se ejercen a través de los medios masivos de comunicación social, como la radio y la televisión; el segundo garantiza la libertad de escribir y publicar sobre cualquier materia, sin que ley o autoridad alguna puedan censurarla, y establece incluso la imposibilidad de que la imprenta sea considerada como instrumento de actos ilícitos ligados al abuso de esa libertad, como difamación o calumnia.

*

en nuestro país se han cumplido, en términos generales, esas garantías. sin embargo, actualmente, el respeto a tales preceptos se torna delicado y difícil, no porque prevalezca la censura estatal sino porque existe una crisis económica que mantiene a diversos medios electrónicos e impresos sumidos en una profunda crisis económica, circunstancia que han aprovechado —como siempre— los grandes capitales, que compran y venden a placer los paquetes accionarios de las empresas y detentan el verdadero poder. es decir, no se ha coartado la libertad de quienes expresamos nuestra opinión por medio de la palabra hablada o escrita, pero cada día se estrechan más las posibilidades de hacerlo, en la medida en que la crisis económica golpea a los medios más vulnerables —como la prensa de provincia— y los grandes intereses del capital determinan las políticas editoriales.
así, gozamos de un derecho indiscutible, pero tenemos serias limitaciones para ejercerlo, no sólo jurídicas —el respeto a la vida privada, la moral y la paz pública—, sino también las difíciles condiciones económicas que van cercando a los medios independientes, al tiempo que otros se transforman en instrumentos de los grandes consorcios privados nacionales e internacionales. a estas restricciones debe corresponder una política de comunicación que dé plena vigencia al derecho a la información —también consagrado en la constitución política de los estados unidos mexicanos— y, por supuesto, una participación más democrática y abierta del estado en sus propios medios, que, en vez de reducirse, deben ampliarse, acogiendo a un sinnúmero de voces inteligentes que requieren ser escuchadas en estas horas de angustia nacional. no basta con que se incluya la expresión disidente de los partidos políticos de oposición, la cual responde a intereses cupulares; se requiere dar tribuna y cobijo a intelectuales, académicos y ciudadanos en general, cuyas opiniones y propuestas son ignoradas por falta de espacio propicio. los comentaristas independientes tienen la obligación de abrir espacios en los medios a opiniones frescas y novedosas sobre la gran crisis que afronta la nación.

*

tal como lo afirmó el 7 de junio —día en que se conmemora la libertad de prensa— el presidente y director general de excelsior, regino díaz redondo, las condiciones sociales por las que atravesamos son graves y peligrosas. el gobierno debe adoptar una actitud de vanguardia, no de simple pasividad; la selva a que conduce el "dejad hacer, dejad pasar" del (neo) liberalismo genera inevitablemente opresión y desinformación. por el bien de méxico, se requiere con urgencia una política responsable de apertura en la comunicación, que impida que los grandes medios de difusión caigan en manos extranjeras o de empresas monopólicas, cuyos intereses podrían ser contrarios a los del país. quizá sea necesario legislar que la prensa escrita y los medios electrónicos sean propiedad exclusiva de ciudadanos mexicanos.
¡basta ya de intromisiones foráneas en los asuntos que sólo nos competen a los nacionales! nuestra libertad de pensamiento está en peligro. cuidémosla, pues es el patrimonio de un pueblo que aspira a ser libre y soberano.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art03.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

espera sin pausa

desde cuba

luis suarez

al contrario de lo que podía esperarse desde la agitación exterior, reflejada en foros, debates periodísticos y hasta en algunas protestas callejeras, que con razón provoca la inminente aplicación de la ley helms-burton, el viajero se encuentra con una cuba a ese respecto tranquila. ¡le han hecho y padece tantas cosas del mismo origen! por supuesto, no es resignación ni menos indiferencia. cuba sigue adoptando medidas de reconstrucción económica, consolida y avanza sobre índices notorios de mejoría, y para afrontar el nuevo golpe confía también en las actitudes de los demás países que tan abiertamente lo rechazan.
porque, como con la más superficial lectura de la ley se adquiere conciencia, su sentido y su letra es contra el mundo que acompaña en esta suerte a cuba, o que por particulares razones se distancia en otros temas. contra todos, y en particular contra una américa latina que acaba de dar un vuelco incluso a la oea, con la explicable y lastimosa excepción de estados unidos. es evidente que el gobierno cubano no quiere marcar, y menos imponer, el camino, al resto de los afectados por esa ley sin ley.
en el ámbito interior sus instancias y organizaciones partidistas se han convertido en los principales difusores de la ley, pues ninguna otra propaganda arranca mayor indignación. aquí se sabe más de la helms-burton que en la misma población estadunidense, incluida su clase política.

*

se recuerda que cuando, en 1962, la oea expulsó de su seno a cuba, todo el país se agitó en multitudinarias manifestaciones de repudio. en las canciones de la nostalgia queda el famoso grito popular: "¡con oea o sin oea, ganaremos la pelea!" ahora, cuando el organismo, con la excepción tan groseramente explicada por la representante estadunidense, le ha dado una vuelta a la tortilla, nadie echa el júbilo a las calles habaneras. en la universidad, en las sedes de las organizaciones e instituciones, en los lugares de trabajo, hay discusión y el repudio es constante, enérgico y tranquilo. el encargado principal de la cuestión, el presidente de la asamblea nacional, ricardo alarcón, dirige el debate con los estudiantes. tal vez las energías, tan requeridas para una reconstrucción disciplinada del trabajo productivo, se reservan para un momento estratégico próximo, donde la común acción con otros países quite el perfil de un triunfalismo cubano que está lejos de exhibirse, aunque sin abandono de una fuerte posición, que el gobierno cubano la desea compartida entre sus pares.
un discreto interés se centra entretanto en concertar —o imaginar— las medidas del "antídoto" que adopten los otros países. se divulga que méxico lo prepara. ¿en qué consistirá? se maneja el texto de la ley con que canadá se defiende. en ésta, se establecen sanciones contra sus ciudadanos que no sólo acaten la inaceptable extraterritorialidad del mandato de eu, incluso, que aceptaran oponerse acudiendo a tribunales de ese país. se señala también cárcel de cinco años y multa de hasta 16 mil dólares para los ciudadanos que lo hagan. se comprende que la ley mexicana quizá no pueda ser tan enérgica en lo concreto. pero alguna medida tendrá que haber.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art04.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

presiones para recaudar

hacienda

luis pazos

la secretaría de hacienda se encuentra entrampada en la actual crisis recesiva. por un lado, la recaudación fiscal, como ha sucedido con los ingresos de la mayoría de las empresas, se les ha caído y, por otro, necesita mayores ingresos no tan sólo para alcanzar el equilibrio presupuestal sino con el fin de transmitir recursos que apoyen a deudores y al sistema bancario. la alternativa de hacienda es bajar gastos o incrementar ingresos. su decisión ha sido diferente a la de 95% de los empresarios, profesionales y trabajadores, que han visto disminuir sus ingresos con la recesión. la mayoría de los mexicanos, ante la baja de ingresos, han reducido el tamaño de sus empresas, sus gastos y, en general, su nivel de vida. el gobierno, principal responsable de la crisis, ha decidido mantener su tamaño, no desocupar personal y, en términos reales, seguir gastando más o menos lo mismo.
para financiarse "sanamente" ha tenido que incrementar impuestos, el número de auditorías y lanzar como ametralladora multas y recargos por cualquier omisión a las complicadas leyes tributarias. hacienda, aunque por un lado es la esperanza de algunos por medio de subsidios y gastos, se ha convertido en una pesadilla para muchos, a quienes ha obligado con sus actitudes intransigentes a cerrar puertas, descapitalizarse o desperdiciar recursos en atender requerimientos y auditorías.

*

un empresario me comentó que los bancos tratan a sus deudores como hermanas de la caridad en comparación con hacienda, que no ha respetado muchos de los convenios firmados. algunos pagos parciales negociados antes de la devaluación se han elevado 14 veces y se niegan a renegociar los intereses. según datos proporcionados por empresarios, los intereses sobre saldos insolutos de las parcialidades han llegado a 125% anual y, los mensuales, a 7%.
esas políticas, más que la crisis por sí misma, desmotivan a miles de empresarios que ven por un lado la voluntad presidencial de ayudar a las empresas endeudadas y, por otro, la cada día mayor persecución y dureza de las autoridades hacendarias para sacar dinero de las empresas con el objetivo de ayudar a otras empresas que están en problemas. como dice el dicho, del mismo cuero salen las correas.
más que pedirle ayuda al gobierno para salvar a las empresas, lo que debemos es solicitarle que termine el terrorismo fiscal, que desde el sexenio pasado, bajo diversos esquemas, se ha convertido, junto con las exigencias del imss, en una de las principales causas del cierre de empresas y la pérdida de empleos. la política hacendaria que más ayudaría a la sociedad en general consiste en bajar gastos, impuestos, simplificar leyes y reducir la cantidad de requerimientos y multas a los contribuyentes, y no en las medidas que actualmente aplica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art05.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

esclavitud, libertad, cultura

racismo comparado

antonio haas

liberado elorriaga, deberán continuar las negociaciones de paz en chiapas. el misterio para quienes no participamos en ellas es lo que se está negociando: ¿paz y autonomía? ¿"tierra y libertad"? el problema con el lema zapatista es que la libertad no se puede negociar sino que cada pueblo, cada individuo, tiene que ganársela por esfuerzo propio. en otras palabras, la libertad es una conquista intransferible del espíritu, de manera que ningún tratado por sí solo puede liberar a los lacandones de sus cadenas culturales, sobre todo cuando el indigenismo "profesional" les ha inculcado que en ese pasado suyo se encuentra su futuro.
sirva de contraste el caso de los negros en estados unidos. ningún pueblo indígena en su territorio ni en el nuestro jamás sufrió una explotación tan inhumana como la de los negros. en africa fueron capturados y vendidos como bestias e igual se comerciaban en eu. las familias se desarticulaban al venderse, y cónyuges, padres, hijos, hermanos, jamás se volvían a ver.
con la declaración de independencia en 1776 se suspendió la importación legal de esclavos mas no su comercio interno. a pesar de las nobles frases igualitarias de aquel texto, la compraventa duró 90 años más y le costó una guerra civil al país. aunque ahí terminó la esclavitud, la persecución racial sólo comenzó a ceder en los años 50 y 60, con la revolución de los derechos civiles.

*

ahora vemos cómo, partiendo de la esclavitud, los negros americanos han conquistado su plena libertad, tanto para destruirse en la drogadicción y el crimen como para lanzarse a triunfar en los grandes delirios del arte, el deporte y la política. y esa cultura forjada en la adversidad ha llegado a avasallar los más cerrados cotos de la cultura popular y artística de eu. nuestros indios, en cambio, tienen también una cultura muy rica pero tan ajena a la nuestra hasta en su idioma que en poco o nada ha enriquecido la cultura popular de méxico.
en los deportes, jesse owens les abrió las puertas a sus "hermanos" en las olimpiadas hitlerianas de 1936, demoliendo con sus triunfos la abusión nazi sobre la superioridad física de las razas "arias". ahora serían inconcebibles los tres deportes más populares —beisbol, futbol y basquetbol— sin la participación de los negros. en las artes son igualmente notables. su música en particular —"blues", "ragtime", "jazz"— alteró con sus paroxismos libertarios las ideas estéticas de los más grandes artistas europeos, y no sólo de músicos como stravinski, sino también de los pintores. el cubismo, por ejemplo, derivado de "las damiselas de avignon", de picasso, viene a ser el jazz de las artes plásticas.
antes de la revolución de derechos civiles, a la gran contralto negra marian anderson se le negó el uso de una sala de las hijas de la revolución americana, para un recital. ahora, en cambio, primadonnas negras como leontyne price y kathleen battle han sido las reinas de los máximos teatros y salas de eu. una compañía negra llevó "porgy and bess", de gershwin, a la urss, como primicia de paz en la guerra fría. un negro, colin powell, llegó a ser jefe de las fuerzas armadas americanas, y otro es magistrado de la suprema corte. ya no hay puertas cerradas para ellos.

*

la cultura negra también ha vigorizado el idioma y la creación literaria de eu. su "slang" saltó de los ghettos citadinos al habla cotidiana, por conducto de artistas y deportistas, para culminar en una tradición novelística que se coronó con el premio nobel de toni morrison.
¿a qué viene esta lista de negros americanos y sus triunfos? a demostrar que, pese a sus tres siglos de esclavitud y otro de persecución, los negros pudieron conquistar su libertad mediante un esfuerzo colectivo apoyado en un auténtico estado de derecho. acá, en cambio, no existe el estado de derecho ni los lacandones han querido adaptarse a la cultura mexicana. al contrario, piden que la cultura se adapte a ellos y se les enseñen las ciencias a cada grupo lingüístico en su propio dialecto.
tal absurdo es la medida de su terco aislamiento. mientras esto no cambie, no es posible una paz permanente y la libertad de esos pueblos seguirá siempre en veremos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art06.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

la rusia que vota

de aquí y más allá

juan maria alponte

en 1990, el fondo monetario internacional, el banco mundial, la organización para la cooperación y el desarrollo y el banco europeo para la reconstrucción y el desarrollo y el banco europeo para la reconstrucción y el desarrollo publicaron, en común, un documento de enorme interés: the economy of the urss. de enorme interés porque, en ese momento, esas formidables organizaciones financieras y económicas del mundo occidental pudieron examinar, desde adentro, con el auxilio del gosbank, goskomobrazovaniye, goskomstat, goskomtrud, gosplan, gossnab, goskomtsem, ministerio soviético de relaciones económicas y la comisión económica del consejo de ministros de la urss (toda la parafernalia de la centralización del sistema), la estructura real de situación económica de la urss antes de iniciar el salto hacia lo desconocido: hacia la transición. algunos economistas soviéticos, aunque favorables al cambio, habían advertido que lo prudente sería un proceso progresivo de cambio (con una economía social de mercado intermedia) y no una mutación hacia las reglas de la economía de mercado cuando no existía ninguna experiencia en ese orden.

*

el estudio no es rechazable. advertía lo que gorbachov, yeltsin y tantos otros sabían: que la rigidez de la planificación había terminado paralizando el crecimiento y, sobre todo, el paso de lo cuantitativo a lo cualitativo. esa crisis profunda fue paliada por el hecho, señalaba el documento citado, porque la urss, transformada en el segundo exportador mundial de petróleo, fue favorecida por la crisis de los precios en 1973-1974 y, posteriormente, en 1979-1980. es inútil recordarnos que, en 1985, al hacerse cargo del poder gorbachov, la producción de la urss fue de 12 millones de barriles diarios, para ascender, en el año 1989, el año del derrumbe de los muros, a 12.3 millones de b/d y bajar, en 1994, a 7.3 millones de b/d.
las reformas realizadas, en el marco de la perestroika —dice el documento citado— no cambiaron las cosas porque el sistema de los precios, determinado por el régimen de distribución del estado (goosnab), impedía tener una idea real de la economía. el poder, cerrado, sobre todo en el área financiera (gosbank), no permitió resolver los problemas del déficit fiscal ni de la deuda externa (más de 54 mil millones de dólares al final de 1989), cuestión que se agravó por la presión de la doctrina de la "glasnost" (exigencia de información pública), sobre todo en casos como el de chernobyl.

*

añadase a ello el tema del presupuesto militar que, en 1990, todavía representó, oficialmente, 7% del pnb. quedaban, al margen, partidas de seguridad, y otras más, que hacían pensar que, al menos, ascendía a 9% del pnb. aún se creyó que podía ser más alto. las exportaciones de armas se habían convertido, a su vez, en un factor de "seguridad económica". hasta el extremo de significar alrededor de 15% de las exportaciones soviéticas, esto, es, entre 16 y 18 mil millones de dólares. la integración de la industria militar en la industria civil se consideró, en el texto citado, como una hazaña casi imposible.
en ese documento, página 51, se señalaba que el pnb de la urss era, en 1990, de 1,780 dólares por habitante (aunque con un sólido sistema de seguridad social y de salud que abarcaba a todos los ciudadanos), en tanto que en el atlas del banco mundial de 1995 se señala que la federación rusa de yeltsin, con 148.3 millones de habitantes en 1994, contaba, en ese año, con 2,650 dólares. duro es, aún, el porvenir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art07.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

imagen política

"chupacabras''

edmundo gonzalez llaca

el "chupacabras" generó un revuelo nacional y sirvió hasta de coartada en situaciones comprometidas. un periódico de los mochis, hace unos días, titulaba así una noticia: "el `chupacabras' provoca problemas conyugales." la narración es la siguiente: "¿qué traes en el cuello, mujer?", preguntó benjamín lópez a su compañera. ella trató de convencerlo de que el "chupacabras", que los sociólogos ubican en el imaginario colectivo, era real. pero no sólo eso, la había visitado y le había dejado esas huellas. benjamín, incrédulo, entre empujones y guantones, le gritaba: "el animal ese deja agujeros, no esas relamidas."

*

pero sigamos reflexionando sobre el impresionante "boom" del "chupacabras". recordemos que rousseau, en el siglo xviii, consideraba que el invento de los vampiros era responsabilidad de la religión. el temor que nos provoca este tipo de criaturas nos obliga, decía el filósofo, a salir corriendo a refugiarnos en las iglesias. no creo que su hipótesis se aplique actualmente al país. mucho trabajo nos costó a los mexicanos meter a los soldados a los cuarteles y a los religiosos a los templos, ahora que estos últimos están afuera, viven —para desgracia de la institución y la devoción— enredados en polémicas que no les dejan tiempo para nada, apenas desaparecer a juan diego, pero no crear monstruos.
según el psicólogo fernández christlieb, el "chupacabras" crea una especie de comunidad: "la gente está más junta y se toma más fuerte de la mano cuando ocurren situaciones de pánico." coincido con la tesis, sin embargo, no creo que describa exactamente nuestro fenómeno. el "chupacabras" fue un rumor que abarcó a la sociedad entera. en el caso de la gente del campo, tal vez provocó ese temor y hasta esa unidad a la que se refiere fernández, pero en las zonas urbanas fue motivo de otro tipo de reflexiones, fundamentalmente de chacoteo.
para el talentoso periodista queretano efraín mendoza, este rumor "podría ser también una expresión de denuncia de la desigualdad entre el campo y la ciudad. la ciudad, no hay que olvidarlo, le ha chupado al campo toda clase de recursos: naturales y culturales. a muchas comunidades les ha quitado no sólo el agua o la madera, sino hasta sus fiestas y sus creencias".
por mi parte, creo que la razón fundamental del auge del rumor del "chupacabras" es que el personaje nos evoca metáforas, imágenes políticas de la angustiante realidad que vivimos. es como ver una película, leer un manifiesto o escuchar un eslogan que expresa una situación que nosotros mismos no habíamos sido capaces de crear ni transmitir a los compañeros del mismo dolor.

*

el "chupacabras" y sus fechorías es la simplificación de lo que el pueblo ha padecido: se nos ha engañado, se ha abusado de nosotros, se nos ha succionado, también por una criatura que ha huido con toda impunidad. el "chupacabras" y su leyenda es la metáfora de salinas y su gobierno. las cabras somos nosotros, indefensos, ingenuos, víctimas de la seducción, de las palabras, de las promesas de un primer mundo que se nos desapareció. lo peor de todo, con la frustración y la desesperanza de no poder atrapar y castigar al verdugo.
moda, dicen, para describir su fugacidad, se escribe con eme de muerte. el "chupacabras", efectivamente, ya agoniza. nos deja el recuerdo de su horror, de su atracción, de sus anécdotas, de sus risas, pero, sobre todo, la imagen que sintetiza la inconformidad y la crítica popular al ex presidente. moda lejos aún de desaparecer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art08.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

¿cuántas verdades hay?

aproximaciones

ricardo guerra

mundo de la arbitrariedad. cada año se afirma en méxico la libertad de prensa. participan fundamentalmente las autoridades gubernamentales y los representantes de los medios de información. cada año todos reiteran y ratifican esta libertad.
en la actualidad pensamos que es algo real y efectivo, pero, ¿por qué entonces tantas declaraciones oficiales y privadas? hay, según parece, distintas interpretaciones de esta libertad de información y se requiere por lo tanto unificar o establecer normas o principios generales.
se concluye que hay libertad para informar y transmitir la verdad, pero, ¿qué se entiende por la verdad? ¿se trata de la visión oficial, la de los partidos políticos o de la iniciativa privada? no parece haber un criterio de verdad, que permita decidir, y mucho menos un acuerdo acerca de quién puede o debe decidir. más difícil resulta que en otras cuestiones fundamentales donde parece haber acuerdo. pensemos, por ejemplo, en los organismos electorales o en la comisión de derechos humanos.
¿cómo alcanzar un criterio que permita llegar a decisiones, o no debe haber ninguno si se acepta la libertad irrestricta? no hablamos de los límites elementales, del respeto a las leyes, a la moral y a los derechos de todos, que sin embargo podrían convertirse en graves amenazas a la libertad.

*

los partidos políticos tienen derecho a la información veraz y equitativa. los ciudadanos en los municipios, en los estados y en el país. ¿es lícito mezclar información con interpretación? ¿utilizar fuentes secretas o incluso difundir y apoyar "rumores"? resulta casi imposible legislar sin caer en la arbitrariedad y en la negación de la libertad.
¿hay posibilidad de limitar sin poner en crisis la libertad? ¿debe ser absoluta o sometida a un orden moral y jurídico?
todo tipo de libertad debe fundarse y regirse por el orden jurídico. no hay contradicción entre derecho y libertad en regímenes democráticos. el derecho es producto de la libertad y su máximo apoyo y garantía. ¿por qué entonces estas "ceremonias" de afirmación de la libertad? jurídicamente no parece estar en peligro. el fondo del problema parece ser político y económico. se depende del gobierno, de sectores políticos o de la iniciativa privada. ¿cómo lograr la libertad real? lo importante es darse cuenta de que no se trata de algo abstracto, sino de nuestra tarea política democrática.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art09.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

segundo milagro

juan diego

luis gutierrez y gonzalez

a los abogados del diablo el vaticano les concede la nombradía y la comisión de cerrarles el paso a quienes podrían con su beatitud a crecer el santoral y multiplicar las advocaciones de la virgen maría.
en este último rubro, seguramente el que mayor reverencia tiene del cristianismo, las dificultades de los abogados del diablo son mayores. los pueblos sintieron, en oportunidades que se contienen en dos mil años de catolicismo, que la madre de dios estaba geográficamente lejana de sus reverencias. y rogaron que se dieran en sus entornos apariciones axiomáticas. la gracia les fue concedida. aquí y allá se venera a la virgen del carmen, a la de los dolores, a la de guadalupe, venerándose antonomásicamente a la virgen maría. carlo coccioli dio alcance bellísimo a los mil nombres del nombre de dios evocando la bhagavad gita: "cualquiera que sea el nombre con que tú me llames, soy yo el que te contestará". ¡admirable identificación de los cultos que la gente se saca del corazón!
oficiantes del antimilagro, los abogados del diablo actuaron en la grotte de lourdes para destruir a bernadette y en fátima repitieron su innoble faena con cuatro pastorcillos convictos y confesos de haber platicado con la madre de dios.

*

lo hicieron bien, cumpliendo las instrucciones pontificias, probándose diablos con apariencia de notarios eclesiásticos, tal cual el abad schulenburg, durante treinta años agazapado apóstata en la colegiata de guadalupe. en los corrillos del episcopado se comenta que él mismo filtró a los medios de comunicación metropolitanos las herejías que seis meses antes había expuesto a la revista mexicana ixtus, y luego a la romana 30 giorni, sobre el "mito" de juan diego y sus secuencias guadalupanas. en su paranoia el tío desmesuró los ámbitos de las publicaciones y urbi et orbe se confesó hereje de toda herejía, pero mañoseando la gravedad de sus abogacías diabólicas. martha robles —excelsior, 4 de junio— entrecomilló las apostasías para que el sujeto no pueda rajarse de lo que dijo.
a la mejor las potestades allá arriba utilizaron a juan diego para imponerle contrición al deslenguado. por remordimiento, schulenburg habría inducido la divulgación de sus herejías, anhelando subconscientemente la expiación. habrá, pues, que acreditarle al indito un segundo milagro vivificador del dogma guadalupano.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art10.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

hace 25 años

13 de junio de 1971

la procuraduría general de la república, a cargo de julio sánchez vargas, emitió hoy un boletín en el cual dice que muchas personas participantes en la manifestación estudiantil del jueves 10 llevaban palos, varillas, pistolas, metralletas y otras armas de fuego. agrega el boletín que no se encontró ningún campo de entrenamiento de los "halcones". por su parte, el presidente luis echeverría declaró a la national broadcasting company, cuyo corresponsal lo entrevistó en palacio, que los responsables de los disturbios estudiantiles ocurridos en la capital mexicana serán castigados con todo el rigor de la ley. agregó que el incidente, iniciado como una manifestación sin importancia, se agravó cuando un grupo de agitadores, infiltrados en las filas estudiantiles, provocaron que la protesta degenerara hasta la realización de los hechos ya conocidos. las fotos que publicó excelsior fueron tomadas por antonio reyes zurita el día que empezó a trabajar en el periódico de la vida nacional.
— los asesinos del ex ministro chileno del interior, edmundo pérez zujovic, murieron hoy en un encuentro a tiros con miembros del ejército, del cuerpo de carabineros y la policía. seis agentes policiacos resultaron heridos. los hermanos rivera calderón fueron sorprendidos en donde vivían.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/art11.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

hace 50 años

13 de junio de 1946

miles de centenarios —la moneda de oro creada por porfirio díaz para conmemorar el centenario de la independencia— entran semanalmente de contrabando a la habana por el aeropuerto de rancho boyeros. las autoridades cubanas descubrieron que las áureas monedas son introducidas mediante una gran organización en la cual están inmiscuidos empleados de la compañía mexicana de aviación. el contrabando fue descubierto cuando dos empleados de la cma fueron asaltados por un individuo que se hizo pasar por policía y que, al ser detenido por las autoridades, llevaba las monedas que había robado.
— fred e. linder, funcionario de transportes ferroviarios del instituto de transportes de eu, informó en washington que el gobierno de estados unidos ayudó a méxico con siete millones de dólares en la rehabilitación del sistema ferroviario mexicano, durante la guerra, para facilitar el transporte de materias primas estratégicas. el gobierno mexicano erogó, por su parte, entre 40 y 50 millones de dólares. lo extraño es que, una vez terminada la guerra, los ferrocarriles nacionales de méxico se encuentran en estado tan desastroso que la carestía que agobia al país es debida fundamentalmente a las dificultades para transportar los artículos alimenticios a los centros de consumo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

suspende protestas el fzln

siguen las señales positivas respecto a la reiniciación de las pláticas en san andrés larrainzar entre los delegados gubernamentales y los del ezln. el frente zapatista de liberación nacional anunció que a partir de hoy se suspenden movilizaciones, plantones y marchas en todo el país, realizados en señal de protesta desde el 2 de mayo, cuando fue dictada sentencia contra elorriaga y entzin, acusados, entre otros delitos, de terrorismo, cargo que, por extensión, el régimen hacía a todos los zapatistas. a esas protestas se les llamó jornadas por la paz con justicia y dignidad.
cabe ahora que el gobierno atienda, en lo posible, las demandas zapatistas que éstos consideran necesarias para dar fluidez a las gestiones en pro de la paz: nuevos delegados gubernamentales y cambio de prácticas ya superadas. asimismo, podrían suspenderse las movilizaciones de personal militar, realizadas hasta ahora, según las autoridades castrenses, en busca de plantíos de mariguana, pues los del ezln se han sentido hostigados con esos movimientos.
al parecer los gestores de la paz, de uno u otro bandos, están saliendo de la grave crisis que obligó a suspender las pláticas en san andrés y llevó al subcomandante marcos a decretar una alerta máxima. según se ve, las ominosas nubes de la guerra se están despejando y ahora podemos confiar de nuevo —y ojalá esta vez definitivamente— en que haya pronto paz en chiapas y en todo el país. por el momento podemos sentirnos optimistas de que pronto se reanuden las pláticas en la selva lacandona.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

rebaten a gurría

realmente es preocupante que el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, "desconozca la situación general de los derechos humanos en méxico". según la red nacional todos los derechos para todos, la cancillería mexicana "descalifica con ligereza" la carta que grupos canadienses entregaron al presidente zedillo, en ottawa, durante la visita oficial de éste. es necesario subrayar que en estos momentos, cuando nuestro país se ha abierto a la influencia del mercado internacional y ahora se debe demostrar que gozamos de una democracia moderna, con pleno respeto a los derechos individuales, ningún funcionario puede "descalificar" así la crítica. hay que afrontarla de un modo político y aclarar cualquier duda o sospecha.
se debe insistir en este aspecto, sobre todo porque el sistema político mexicano está obligado a inyectar confianza y credibilidad. es más, los funcionarios de nuestro país están obligados a aclarar situaciones y a no descartar de un modo fácil y hasta descuidado los señalamientos y la crítica internacionales.
el desarrollo económico de méxico requiere de afianzar la confianza y la credibilidad que el plan anticrisis del presidente ernesto zedillo logró conquistar con hechos y avances comprobables. esta capitalización en ese ámbito no puede desecharse con "descalificaciones" efectuadas con descuido. más aún, méxico está urgido de respuestas políticas a problemas que pueden enrarecer el escenario o la imagen internacional de un país que busca ocupar un sitio favorable en la economía del orbe, lo cual es clave y decisivo para nuestro desarrollo y el combate al desempleo y la pobreza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

noticias distorsionadas

el presidente ernesto zedillo aseguró en ottawa que "personas que no tienen el menor interés en que se conozca la verdad respecto a méxico" son quienes distorsionan la información que llega a las ong del extranjero, las cuales manifiestan preocupaciones legítimas respecto a derechos humanos y otras circunstancias del país. en la misma conferencia de prensa, zedillo y el primer ministro de canadá, jean chrétien, coincidieron en oponerse a la ley helms-burton.
no es la primera vez, y no le sucede sólo a méxico. la campaña de calumnias, distorsiones y tergiversación a que es sometido nuestro país hace sumamente difícil que se conozca en profundidad la verdadera naturaleza de nuestros problemas. hay mucho de sensacionalismo irresponsable, de amarillismo escandaloso que trata de buscar lectores y espectadores a costa de la honra ajena. toda américa latina ha sufrido esta desfiguración de nuestra vida política y económica para establecer la supremacía del norte y consolidar una imagen de nuestra supuesta debilidad.
aquí en méxico, distintas fuerzas tratan de deslegitimar a instituciones que hemos forjado a lo largo de nuestra historia. debemos, por ello, defender las estructuras y establecimientos fundamentales para nosotros. es legítima la evaluación crítica, el juego dialéctico de criterios, pero la falsedad, la maledicencia y las deslealtades no pueden servirnos de nada. hay que rechazar el desprestigio sistemático al cual somos sometidos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 13 de junio de 1996

todos piden ceses

independientemente de quien tenga razón, persiste la crisis de autoridad en los funcionarios del gobierno. los maestros resultaron intocables, los granaderos tuvieron que huir ante ellos, y ahora los propietarios de centros de verificación de automóviles piden el cese del secretario del medio ambiente, del departamento del distrito federal, eduardo palazuelos, y del director de prevención y control de la contaminación, rodolfo lacy, porque "sin fundamento legal cerraron más de 500 centros".
la destitución del ahora ex jefe de la secretaría de seguridad pública, david garay, no dio buenos resultados, sino propició exigencias, no siempre justas, y violencia impune de quienes se quejaban precisamente de la violencia. ahora se presenta un caso similar: pugna entre grupos a la cual el pueblo en general es totalmente ajeno. los dueños de los centros de verificación clausurados exigen su reapertura y quieren que una comisión de la cámara de diputados y la aldf realicen una auditoría a la dirección de prevención y control de la contaminación. estos señores están agrupados en una asociación de propietarios.
cuando la autoridad, justa o injustamente, se ejerce contra la población, nada ocurre, pero si se entra en pugna con gente sindicalizada o reunida en grupo con algún líder, vienen las presiones contra las autoridades. por algo habrán sido cerrados esos centros de verificación, pero sus propietarios no dan explicaciones: exigen castigos para quienes los clausuraron y no piden eliminar burocratismos, en lo cual tendrían mucha razón, no, sólo exigen castigo para quienes les clausuraron sus negocios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

fin a marchas y plantones, para apoyar la distensión: ezln

contribuye a reactivar el diálogo con el gobierno

* reconoce que la sociedad demanda volver a negociar la paz a la brevedad posible
* levanta los campamentos instalados en chiapas y cancela las movilizaciones en el df
* demostraron los zapatistas que gran parte de la población está a su lado: m. kramski
* participaron cientos de miles de personas en las jornadas por la justicia y la dignidad
* "somos más de los que imaginan y no olvidamos a quienes están en las montañas"
* mantienen su exigencia de libertad para miembros del grupo armado que están presos

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 12 de junio.- al ser desactivada la "alerta" militar zapatista, las movilizaciones civiles cesaron.
tan pronto como se supo que el resultado del encuentro ezln-cocopa significó un resquicio en la severa crisis en que cayó el proceso de paz en chiapas, el frente zapatista de liberación nacional (fzln) canceló hoy movilizaciones, plantones y marchas en todo el país.
el objetivo de que este día hayan sido levantados campamentos y cinturones de paz, sólo tiene un objetivo: contribuir al clima de distensión y posibilitar que el diálogo gobierno-ezln se pueda efectuar a la brevedad posible, "porque así lo demanda la sociedad".
hoy, y después de 40 días de intermitentes movilizaciones, aquí en chiapas y en el distrito federal, principalmente, finalizaron las jornadas por la paz con justicia y dignidad, que según cálculos conservadores de los organizadores habrían movilizado a cientos de miles de personas.
los plantones, marchas y mítines que se efectuaron a partir del 2 de mayo, luego de la sentencia por terrorismo contra javier elorriaga y sebastián entzin, culminaron aquí con el levantamiento, en la plaza catedral, de un campamento por la paz, a partir del cual miles de personas participaron y se pronunciaron por una "paz con justicia y dignidad".
"después de la reunión entre el ezln y la cocopa celebrada el domingo pasado en la realidad y su resultado, señal de que se puede recomponer la situación, recibimos la orden para dejar de hacer movilizaciones y posibilitar que el diálogo se reanude lo más pronto posible", comentó aquí mariza kramski, encargada del operativo frentista-zapatista en la entidad.
sin embargo, la activista social hizo hincapié en que las demandas reivindicadas durante este mes de movilizaciones, que se centran principalmente en la demanda de un nuevo marco jurídico para la negociación gobierno-ezln, así como libertad inmediata para las 16 personas presas y acusadas de ser integrantes del grupo armado, seguirán vigentes en tanto no se reanuden las conversaciones bajo esos términos.
entre las movilizaciones que efectúo el brazo político y civil de los rebeldes chiapanecos durante las últimas cuatro semanas, se encuentran las marchas protagonizadas a escala regional en la entidad, principalmente en esta ciudad real, convertida desde el 1º de enero 1994 en la capital política del conflicto político-militar de la entidad.
asimismo, la instalación de "cinturones de paz" en derredor de los "aguascalientes" zapatistas de la realidad (las margaritas), morelia (altamirano), la garrucha (ocosingo) y oventic (san andrés larrainzar), mismos que se anunció ya también fueron desactivados.

un caluroso recibimiento

aquí en san cristóbal, hasta esta madrugada permaneció un templete y varios módulos de información, sobre las jornadas por la paz con justicia y dignidad, en donde se verificaron varios mítines para demandar la liberación de elorriaga y entzin y los otros zapatistas presos.
durante una de las manifestaciones, en ese mismo sitio, el recién liberado sebastián entzin gómez, fue objeto de un caluroso recibimiento, la noche siguiente de su liberación del penal de cerro hueco.
con ese mismo acto, el jueves pasado, el campesino tzeltal de la comunidad de el naranjal, municipio de chanal, se integró de lleno a la vida civil, y al fzln, desde donde, dijo, continuará la lucha por la justicia, la libertad y la democracia que méxico necesita.
"con las movilizaciones que realizamos durante estos días le demostramos una vez más al gobierno que el ejército zapatista de liberación nacional, no está solo, que tiene a una gran parte de la sociedad civil de su lado, y que es la misma que va a luchar junto con ellos para que nuestros hijos tengan un méxico mejor", sostuvo mariza kramski, luego de retirar el templete en la plaza catedral.
el gobierno -continuó- cree que los zapatistas que tienen las armas y están en las montañas han sido olvidados por los zapatistas que somos civiles y estamos en las comunidades, los pueblos y las ciudades. "pues se equivoca, aquí estamos y somos más de los que se pueden imaginar".
en los últimos días, los integrantes del fzln, además, inauguraron una nueva oficina aquí y realizaron una consulta con cinco preguntas, en la que de los 1,068 encuestados, 1,028 dijeron que "sí" consideran necesaria la existencia de una organizació civil y pacífica, independiente y democrática, mexicana y nacional que luche por la libertad y la justicia en méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

con ligereza, gurría descalifica la carta que grupos de canadá entregaron a zedillo: rn

"ignora la situación de los derechos humanos aquí"

* invitan al canciller a consultar informes sobre violaciones sistemáticas a garantías individuales
* ocurren principalmente en las entidades de chiapas, guerrero, hidalgo, veracruz y oaxaca

manuel rojas cruz

es preocupante que el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, desconozca la situación general de los derechos humanos en méxico y "descalifique con ligereza" la carta que grupos canadienses entregaron al presidente ernesto zedillo en ottawa, canadá, durante su vista oficial.
"invitamos al canciller a consultar los informes sobre violaciones sistemáticas a las garantías individuales en méxico", particularmente en chiapas, guerrero, hidalgo, veracruz y oaxaca que consignan reconocidos organismos internacionales.
ellos son: amnistía internacional, human rights watch americans, inter-church committee on human rights in latin america, minnesota advocates for human rights, sos tortura lawyers committee, organización católica canadiense para el desarrollo y la paz, y fronteras comunes, señala una misiva que la red nacional "todos los derechos para todos" envió ayer al presidente mexicano.
el titular de la política exterior mexicana parece ignorar que las violaciones a las garantías individuales en nuestro país han sido documentadas por la comisión nacional de derechos humanos, por organismos civiles, inclusive por instancias internacionales, sostiene el comunicado.
la red, que agrupa actoco más de 40 organismos de derechos humanos en méxico, recalcó que el secretario de relaciones exteriores "no puede descalificar a los organismos canadienses de no haberse documentado al emitir su opinión sobre el estado de las garantías individuales en nuestro país" porque estos organismos, antes de pronunciarse, realizan vistas "in situ".
david fernández, presidente del centro de derechos humanos agustín pro (prodh) y parte del equipo coordinador de la red, recordó que suzzanne rumsey presidenta del "inter-church comittee on human rights in latin america" -y a quien josé angel gurría dirigió su respuesta- ha visitado chiapas, guerrero y morelos.
en méxico no se ha logrado romper el círculo de la impunidad. un buen ejemplo de ello es el caso aguas blancas, donde a pesar de existir un video que se difundió incluso a nivel internacional y pronunciamientos de la suprema corte, del ombudsman nacional y de decenas de organizaciones no gubernamentales, no se ha actuado contra los responsables intelectuales de la matanza. al contrario una comisión legislativa, dominada por priístas, pretende exonerar a rubén figueroa, agregó el sacerdote jesuita.
el canciller, destacó, se refiere en su carta a la tradición mexicana en materia de asilo político, lo que no agrega es que con la firma de un protocolo de adición al convenio de extradición que se pretende aprobar con españa, el país renuncia a estos principios.
el caso del vasco andoni zelaia, sujeto a juicio de extradición y al que se quiere juzgar por segunda vez por un mismo delito -del cual ya fue exonerado en francia, mientras en españa el culpable confeso purga condena- es un ejemplo de que méxico está dispuesto a renunciar a esos principios, sostuvo el sacerdote jesuita.
por otro lado, el canciller no puede fundamentar su dicho de que en méxico no hay una campaña sistemática contra los defensores de los derechos humanos, toda vez que el mismo ombudsman, jorge madrazo, en su informe anual que entregó al presidente zedillo mencionó a una decena de ellos que en los últimos meses han sido amenazados telefónicamente o señalados de instigar a la violencia, observó jesús acosta, encargado del departamento de análisis del prodh.
la red reiteró que la ley para combatir el crimen organizado viola las garantías individuales porque entre otras cosas permitirá el espionaje telefónico y dará facultades extraordinarias al ministerio público como tomar en cuenta antecedentes del indiciado.
por último, el comunicado de la red "todos los derechos para todos" reita sus propuestas al gobierno mexicano de: consultar a las organizaciones civiles para diseñar una estrategia económica que saque el país de la crisis; que se ratifique el protocolo adicional de la convención americana de los derechos humanos en lo que se refiere a los derechos económicos, sociales y culturales; que se firme la convención 98 de la organización internacional del trabajo; en chiapas, que se desmilitarice el estado, se desarme a las guardias blancas, se libere a los presuntos zapatistas y se firme una paz justa y duradera.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

nada decidiré pensando en elecciones de 97: ezp

* mienten sobre méxico; desde el país proporcionan información distorsionada a las ong
* anticipa un crecimiento económico de 5% en el ultimo cuatrimestre del año y 3% en 1996

salvador martinez garcia, enviado

toronto, canadá, 12 de junio.- lo que ocurra en 1997 será voluntad de los votantes mexicanos y de lo que los partidos tengan que hacer, porque "yo no voy a tomar decisiones pensando en el voto de los comicios del próximo año; tengo que actuar como un gobierno responsable", puntualizó el presidente ernesto zedillo.
interrogado por los medios de comunicación canadienses, sobre sí el ex presidente carlos salinas vive en el exilio, el jefe del ejecutivo mexicano respondió: "yo no lo sé; no sé si vive en el exilio. sé que vive fuera de méxico".
en el salón westminster del hotel rey eduardo, exoneró a carlos salinas de la devaluación de 1994, porque "si las crisis financieras fueran predecibles nunca ocurrirían", y explicó:
"desde el 1º de diciembre yo he sido presidente de mexico y decidí desde el primer momento asumir la entera responsabilidad de gobernar a méxico. sería poco ético decir que he tomado decisiones difíciles porque alguien más ha dejado de hacerlo. yo debo tomar esa reponsabilidad completa. mi tiempo inició ese día y yo debo tomar esa responsabilidad y actuar para resolver los problemas".
en este tercer día de su gira de estado por canadá, el presidente de méxico ofreció en ottawa una conferencia de prensa conjunta con el primer mimnistro jean chrétien, en la cual establecieron que no desean mentir a los empresarios canadienses y mexicanos sobre la ley helms-burton, que los hace vulnerables, por lo cual buscarán un recurso para combatir esa ley unilateral, para la cual hasta hoy no hay respuesta legal definitiva.
sobre la controvertida ley de estados unidos, pero de aplicación extraterritorial, el secretario de relaciones exteriores de mexico, josé angel gurría, mostró su beneplácito sobre la declaración hoy del presidente bill clinton en la que ofreció ser sensible a las connotaciones extraterritoriales que le hicieron ver el presidente de la unión europrea, jacque santer, y el primer ministero de italia, romano prodi.
el jefe del estado mexicano inició sus actividades hoy en la capital de esta nación, con conversaciones privadas con el primer ministro chrétien y luego la firma de un acuerdo de cooperación técnica con el instituto federal electoral de méxico y el elections canada para fortalecer los sistemas electorales y las instituciones democráticas.
en el edificio del parlamento llevó a cabo esas actividades y la conferencia de prensa conjunta en la cual manifestó que personas que no tienen el mejor interés en que se conozca la verdad respecto de méxico son las que proporcionan información distorsionada a las organizaciones no gubernamentales, que con preocupaciones legítimas, como los derechos humanos, se interesean en nuestro país.
tanto zedillo como chrétien enfatizaron las buenas realciones prevalecientes entre méxico y canadá y sobre todo el potencial por desarrollar en el futuro.
tras la colocación de una ofrenda floral en el monumento a los caídos en la plaza de la confederación; encuentros con los líderes de la oposición michel gauthier, preston manning y jean charest, un almuerzo con el gobernador general de canadá y la plantación de un árbol y la liberación de mariposas monarca, dejó la capital, ottawa.
ya en en esta ciudad, el presidente zedillo se reunió con 34 líderes empresariales a quienes precisó que en el país hay 14 millones de mexicanos en pobreza extrema, pero que la recuperación del salario y del consumo privado se logrará con base en la productividad y el control demográfico, que se estima se estabilizará en el año 2020 en 130 millones de personas.
en el mismo hotel rey eduardo, zedillo ponce de león se entrevistó con representantes de medios de comunicación canadienses, encuentro que por su contenido se convirtió en el acto central del día. ahí aseveró también que el narcotráfico es hoy una de las más agudas amenazas a nuestra seguridad nacional, pues afecta instituciones y trae consigo la violencia.
reconoció que hay policías asesinados o corrompidos por el narcotráfico e incluso refirió el hecho de procuradores de justicia estatales asesinados, lo que calificó de "una gran tragedia", por lo cual el estado combate esta acción delictiva, pero consideró que estados unidos debería estar haciendo un mayor esfuerzo en el lado del consumo.
la inseguridad pública en el distrito federal fue también un tema abordado por el presidente zedillo ante los comunicadores, respecto de lo cual aceptó que "tenemos problemas con el crimen organizado en méxico", pero esto tiene muy poco qué ver con cuestiones económicas y políticas o con la pobreza que realmente existe, sino con la manera ineficiente en que trabaja la policía o con la obvia ineficacia de las leyes.
el jefe del estado mexicano igualmente estimó que existe falta de entrenamiento y disciplina en los cuerpos policiacos de la capital mexicana, pero aclaró que es falso que quiera militarizar la policía, sino que desea que exista orden, lealtad a las instituciones y castigo a quien incurra en actos de corrupción.
interrogado sobre qué fue lo que hizo que la transformación emprendida por el ex presidente salinas de gortari saliera mal, zedillo calificó la crisis como un gran accidente en el que no hubo falta de información sino de análisis. "yo no acepto el argumento de que no había transparencia; el problema fue que, en algún momento, el mercado leyó las estadísticas de una manera distinta a como las había leido antes, junto a ciertos acontecimientos políticos que dramáticamente afectaron a méxico en 1994.
tampoco aceptó, como se le sugirió, que don busch, del instituto tecnológico de massachussets, hubiese predicho la crisis financiera de méxico, porque él sólo habló de devaluación y eso méxico lo hubiese podido enfrentar de manera cómoda, ya que lo ocurrido fue mucho más que ello: "de la noche a la mañana méxico perdió el 8% del pib y tuvimos un 'shok' posterior equivalente al 20 o 25% del pib".
equiparó el problema con la situación de 1986 en que sólo se perdió 3% del pib o al "shok" de lo de 1982, que nada más representó la pérdida de siete mil millones de dólares, cuando en esta ocasi la fuga de capitales sobre la base anual probalmentente llegó a alrededor de 70 mil millones de dólares.
ya por la noche, el presidente de méxico tuvo una cena que en su honor ofreció el ministro federal de comercio, arthur eggleton, en la cual hizo una profusa explicación de los avances macroeconómicos logrados por su administración, destacando que en el segundo cuatrimestre del año se alcanzará un crecimiento de 5% y para 1996 se logrará el estimado de 3% anual.
concluyó que las reformas en méxico han sido fundamentales, no marginales; han sido genuinamente transformadoras, no transitorias; han sido de largo aliento, no de visión estrecha.
para reforzar sus palabras citó que durante los dos últimos años se invirtieron 16 mil millones de dólares en méxico, uno de los niveles más altos en cualquier economía emergente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

cede el pri ante an: el poder ejecutivo y el legislativo sí integrarían el ife

presenta con prd y pt los proyectos de ley electoral

irma pilar ortiz

en lo que aparentemente es el rompimiento de los acuerdos de barcelona, el pri cedió ante el pan y aceptó -en un primer borrador- que en la integración del ife concurran los poderes ejecutivo y legislativo, contra lo que había acordado con el prd y pt, tras largos meses de negociación en la secretaría de gobernación.
en la cámara de diputados se reunieron, anoche, las comisiones plural y redactora, donde participaron senadores y diputados de las cuatro fracciones parlamentarias; pero sólo pri, pan y prd intercambiaron proyectos de redacción al articulado constitucional para elaborar una nueva ley electoral.
se conformaron tres mesas de trabajo: órganos electorales, justicia electoral y régimen jurídico. quedó pendiente lo que se refiere el distrito federal; empero, al término de la reunión de la comisión plural, los diputados del pan y prd, alejandro zapata y javier gonzález, informaron que se abordó el tema de la creación del estado 32 en la ciudad de méxico, aunque aún falta avanzar en lo que se refiere a su conformacióm. hay una tendencia positiva para avanzar en la reforma del df que a partir del próximo año elegirá al gobernador por un periodo de tres años y en el año 2000 la elección será para un gestión que durará el sexenio.
para el martes próximo los legisladores entregarán sus propuestas de redacción sobre 16 puntos en los que hay pleno consenso. después se abordarán otros ocho donde aún no concilian y para el final quedarán dos asuntos en los que hay total divergencia y que se refieren a órganos electorales y financiamiento, ya que el pan insiste en que se privilegien las aportaciones de particulares.
el diputado píndaro urióstegui y los senadores josé luis torres y ricardo monreal informaron que ya no hay problema en los primeros 16 puntos, porque hay consensos. por eso para el próximo martes se reunirán para recibir todas las redacciones.
ricardo monreal, presidente de la subcomisión de organos electorales, explicó que se entregó la propuesta de redacción sobre este tema en el que hay mayor número de diferencias porque el pan insiste en seguir analizando su proyecto de que se mantenga en el ife al secretario de gobernación y al poder legislativo.
precisó que de estos tres temas sobre los que ya se avanza, el que se refiere a la justicia electoral incluye la propuesta de incorporar al tribunal federal electoral al poder judicial, además de los derechos políticos de los ciudadanos.
en el borrador que el pri entregó al pan, prd y pt se señala una nueva redacción que a la letra dice:
"artículo 41 (nuevo párrafo séptimo). la organización de las elecciones federales es una función estatal que se realiza a través de un organismo público autónomo denominado instituto federal electoral, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propios, en cuya integración concurren los poderes ejecutivo y legislativo de la unión, con la participación de los partidos políticos nacionales y de los ciudadanos, en los términos que ordene la ley. en el ejercicio de esa función estatal, la certeza, legalidad, independencia, imparcialidad y objetividad serán principios rectores".
la propuesta de redacción que presentó el pan dice así:
"artículo 41, párrafo octavo.
la organización de las elecciones federales es una función estatal que se realiza a través de un organismo público autónomo, independiente, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propios, en cuya integración concurren los poderes ejecutivo y legislativo de la unión, con la participación de los partidos políticos nacionales y de los ciudadanos según disponga la ley".
aparentemente, en las propuestas del pan y pri sólo cambian algunas palabras, utilizando sinónimos como el de ordenar y disponer. más aún, parecen una copia de la ley electoral vigente.
en cambio la propuesta del prd establece que en el artículo 40 se señale que la organización de las elecciones es una función estatal que se realiza en las jurisdicciones federal y estatales a través de organismo públicos autónomos e independientes, de integración ciudadana, dotados de personalidad jurídica y patrimonio propio; en cuyo ejercicio la certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, equidad y objetividad serán principios rectores.
en el borrador entregado por el pri se refieren también al régimen de responsabilidades del presidente del consejo general, de los consejeros electorales y del director general del ife.
de esta forma, en el nuevo párrafo decimosegundo del artículo 41 se precisa que la ley establecerá los requisitos que deberán reunir para su designación el presidente del consejo general, los consejeros electorales y el director general del ife.
un punto en el que hay consenso entre las cuatro fuerzas políticas del país, es la incorporación del trife al poder judicial de la federación como órgano especializado del mismo. para tal efecto se modifica el artículo 99 que en su nuevo párrafo primero señala que el tribunal electoral será la máxima autoridad jurisdiccional en la materia y órgano autónomo especializado del poder judicial de la federación.
también en lo que será el nuevo párrafo sexto, se indica que la administración, vigilancia y disciplina en el tribunal electoral corresponderá, en los términos que señale la ley, a una comisión que estará integrada por el presidente del tribunal, quien la presidirá; dos ministros electorales, así como por dos comisionados del consejo de la judicatura federal.
el tribunal propondrá su presupuesto al presidente de la suprema corte de justicia de la nación para su inclusión en el proyecto de presupuesto del poder judicial de la federación.
las otras propuestas de redacción se refieren a la acción de inconstitucionalidad de las leyes electorales federales y locales, así como la acción por controvercias constitucionales que sería resuelta por la suprema corte de justicia de la nación.
en el artículo 41, en su nuevo párrafo decimocuarto se refiere a los derechos políticos de los ciudadanos y se establece que para garantizarlos se creará un sistema de medios de impugnación, de los que conocerá el ife y el tribunal electoral. este sistema dará definitividad a las distintas etapas de los procesos electorales.
y en el artículo 99, en el nuevo párrafo cuarto se establece que al tribunal electoral le toca resolver sobre los siguientes asuntos:
actos o resoluciones definitivos y firmes de las autoridades competentes para organizar, calificar o resolver las impugnaciones en los procesos electorales de las entidades federativas, que puedan resultar determinantes para el desarrollo del proceso respectivo o el resultado final de las elecciones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

exigen auditorías a verificentros y la renuncia de palazuelos y lacy tamayo

hay corrupción y monopolios, señala la apcv a legisladores

irma pilar ortiz y alberto rocha

la realización de una auditoría a la dirección general de prevención y control de la contaminación del ddf, por una comisión de la cámara de diputados y de la asamblea legislativa del distrito federal, exigieron ante la comisión permanente del congreso de la unión, la asociación de propietarios de centros de verificación.
al mismo tiempo, demandaron la renuncia del secretario del medio ambiente del ddf, eduardo palazuelos y del director de prevención y control de la contaminación, rodolfo lacy tamayo.
frente a las instalaciones del senado de la república, donde sesionó la comisión permanente, se manifestaron los propietarios de 500 centros de verificación que fueron clausurados al entrar en operación los 28 verificentros que realizan la totalidad de las verificaciones vehiculares en el distrito federal. anunciaron el bloqueo a los accesos de los verificentros si no encuentran una respuesta rápida a su problema.
horas antes, en la colonia del valle, los quejosos se enfrentaron verbalmente con lacy, quien fue rodeado por hombres y mujeres que extendían mantas con leyendas de protesta y exigían a gritos su renuncia. el funcionario alzaba la voz para ocultar su nerviosimismo. intentó defender su proyecto: "en los verificentros no hay corrupción".
la respuesta fue enérgica, contundente: "mentiroso, corrupto. tú proteges a los que tienen ese monopolio. en los verificentros tienes que pagar hasta por una ficha para apartar lugar, el personal no está capacitado, son déspotas y si quieres pasar tienes que darles 100 ó 200 pesos".
bajo una lona que cubre un restaurante improvisado en la banqueta en avenida universidad, lacy tamayo se reunió con integrantes de la asociación de propietarios de centros de verificación del distrito federal, quienes exigen la reapertura de sus negocios y la renuncia, también, de eduardo palazuelos rendón.

respeto a los amparos

tres hileras que formaban unos 70 automóviles bloquearon la circulación por uno de los carriles de la avenida universidad (dirección norte-sur), a la altura de pilares, y en un pequeño espacio los propietarios rodearon al funcionario. exigían respeto a los 200 recursos de amparo que, aseguraron, han sido otorgados por la justicia federal en su favor.
pero lacy tamayo, con risa nerviosa, aseguraba: los centros de verificación (cerrados a partir del primero de enero del presente año) no tienen los equipos necesarios para trabajar. no tienen manuales y no tienen capacidad técnica ni económica, que sí tienen los verificentros. en los verificentros -repetía- no hay corrupción. y los amparos no han sido resueltos, están mal fundamentados.
-¡mentiroso...! ¡corrupto...! ¡vean compañeros lo que nos espera si el pan llega a gobernar esta ciudad!-, le gritaban al funcionario calificándolo de panista.
alfonso ciprés villarreal, dirigente del movimiento ecologista mexicano, fue uno de los "intermediarios" para este encuentro. no sabía qué hacer ante los irritados manifestantes.
gustavo torres anzures, presidente de la asociación de propietarios de centros de verificación, detalló las consecuencias e irreguviridades surgidas a raíz del cierre de sus negocios:
-más de tres mil familias desempleadas; más de mil equipos de verificación inutilizados; violación a las garantías constitucionales y desacato del gobierno capitalino a los pronunciamientos de los jueces; préstamo ilegal de 52 equipos de verificación bar-90 de la dirección de prevención y control de la contaminación a los verificentros.
también denunció, de cara a lacy tamayo, la creación de monopolios, ya que de los 26 verificentros concesionados a principios de este año, 80 por ciento (19) están concentrados en cuatro personas morales tan sólo en el distrito federal. entre los beneficiarios mencionó a josé hahua afif, del grupo havre; prudencio villalba, de vediasa; y la familia mariscal del grupo marsa y mac.
según el dirigente, el fracaso del programa de verificación del presente año, ha ocasionado, entre otras, la pérdida de horas-hombre, pues hay que esperar hasta cuatro o seis horas para verificar; el alto costo del trámite, ya que un automovilista debe erogar más de 600 pesos, aparte de que un alto número vehículos son rechazados y tienen que pagar dobles o hasta triples derechos.
además, para apartar un lugar en las filas que se forman afuera de los verificentros, hay que comprar una ficha, y luego soportar el trato despótico de los empleados que, por si fuera poco, no están capacitados para hacer la verificación, y exigen "mordidas" de entre 100 y 200 pesos para poder garantizar a los usuarios que sus automóviles pasarán la verificación.
la reunión concluyó en medio de la confusión y los gritos contra lacy tamayo, que nervioso escribía. frente a los reporteros recalcó que no habrá reapertura de los centros de verificación.
incluso, dio a conocer que en breve el gobierno capitalino emitirá una tercer convocatoria para abrir nuevos verificentros (alrededor de 40) y esto -recalcó- se ampara en la ley ambiental del distrito federal, aprobada recientemente por la asamblea legislativa.
los dueños de los centros de verificación abandonaron el lugar en una larga caravana de automóviles, tocando el claxon y con los faros prendidos, para trasladarse al senado de la república, donde entregaron su pliego petitorio.
y mientras los reporteros entrevistaban a lacy tamayo, quien anunció que la próxima semana se darán a conocer las calcomanías que ampararán a los automóviles que quedarán fuera del doble hoy no circula en caso de que cumplan con la rigurosa prueba de verificación, el dirigente del mem se escabullía.

los deudores en la permanente

al senado de la república llegaron también los integrantes de la asamblea ciudadana de deudores de la banca que solicitaron por medio de una misiva dirigida a fernando ortiz arana, presidente de la comisión permanente, su intervención para que se realice una reunión en la que participen legisladores, gobierno federal, banqueros y los mismos deudores a fin de crear un "espacio institucional" que permita encontrar una salida razonable y negociada a este problema.
"el planteamiento de que los signos mumroeconómicos empiezan a mostrar la recuperación es otra verdad a medias, pues el parámetro de comparación son los indicadores del año pasado que tuvo los peores números de la historia moderna. más negativos aún que los de la gran depresión de 1929".
la tregua judicial, denunciaron los deudores de la banca encabezados por gerardo fernández noroña, sólo ha servido para enmascarar una campaña de acoso contra los deudores que en los últimos días se ha agudizado.
aun cuando las cifras oficiales hablan de una reducción en el crecimiento de la cartera vencida, ésta sigue en aumento. los programas de reestructuración son una bomba de tiempo porque no atacan el problema de raíz.
tan es así que el nuevo programa de deudores de créditos hipotecarios, cuestión aparte por su ligereza, es un reconocimiento implícito del fracaso de las udi.
fernández noroña y alfonso luna afirmaron que la banca está cayendo en manos de los bancos extranjeros de manera acelerada, sin que la inversión implique un compromiso de asumir pasivos y arriesgar capitales. "en realidad, estamos invirtiendo recursos públicos para sanear negocios privados, quedándonos con la parte incobrable de la cartera vencida, todo agravado por el hecho de que los beneficiarios finales son los del exterior".
por eso solicitaron que se investigue la transferencia de fondos a la banca, además de que se retire a los despachos jurídicos de la cobranza de los bancos, porque actúan con una ética nula al realizar toda una campaña de acoso contra los deudores.
a las puertas del senado de la república, mientras los líderes se reunían con los legisladores, se escenificaba una pelea, sobre el ring montado en el suelo, entre el "chupacabras" -defensor de los deudores- y el "león" de banamex que recibió ayuda del "águila" de serfín y del secretario de hacienda, guillermo ortiz, personificados por simpatizantes de la asamblea de deudores.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

bloquean en guerrero el palacio de gobierno

* campesinos armados chocan con policías; tres heridos
* exigen a agui pe rivero la entrega de fertilizantes
* permanecen retenidos 400 funcionarios y empleados

de la corresponsalía

chilpancingo, gro., 12 de junio.- militantes del frente amplio para la construcción del movimiento de liberación nacional (fac-mln), armados con palos y machetes, bloquearon las tres entradas principales al palacio de gobierno y se enfrentaron con los policías antimotines que resguardan el lugar, zafarrancho en que resultaron lesionados tres campesinos.
los manifestantes mantiene el bloqueo desde las 14:30 horas.
han impedido la salida de 400 funcionarios y empleados del gobierno estatal, informó luis león aponte, subsecretario de protección y vialidad.
asimismo, otros 300 campesinos mantienen bloqueados los accesos de la residencia oficial casa guerrero, donde impiden el paso a todo funcionario que pretenda entrevistarse con el gobernador sustituto angel heladio aguirre rivero.
los manifestantes exigen al gobierno del estado la entrega de mil toneladas de fertilizantes, pues "hemos sido vilmente burlados por el gobernador angel aguirre rivero, y principalmente por fermín alvarado arroyo, secretario general de gobierno, quien nos ha prometido la solución a nuestras demandas, pero no ha hecho nada y sólo nos ha mentido; por ello también pedimos su destitución", dijo el líder de la organización, efraín torres fierro.
afirmó que no levantarán el bloqueo hasta que el gobernador dialogue directamente con ellos. "queremos una solución inmediata a nuestras exigencias en la calle. que el pueblo escuche lo que nos va a prometer", dijo.
el fertilizante, agregó, se distribuye exclusivamente con presidentes municipales afiliados al pri, y "eso no se vale".
el dirigente habló en nombre de los municipios de aguacotzingo, tlapa, alcozauca, manilaltepec, san marcos, quechutenango, mochitlán, chilpancingo, t atla, chilapa, entre otros veinte más, enclavados en la costa chica y la montaña.
desde las 14:30 horas, los campesinos, acompañados por mujeres, se mantienen apostados en los tres accesos principales del palacio de gobierno, el cual hasta el cierre de la edición permanece custodiado por 200 agentes antimotines. en el interior del palacio permanecen retenidos 400 empleados y funcionarios.
león aponte relató que cuando llegaron los campesinos al palacio de gobierno se suscitó un enfrentamiento a golpes con los antimotines. "la muchedumbre arremetió contra los policías, y éstos respondieron con la misma agresión", indicó.
en el zafarracho resultaron heridos los campesinos antonio martínez reyes, laurentino abundes tabuja y gerardo batán abad.
el funcionario, quien presenció la reyerta, puntualizó que a pesar de varios exhortos al dirigente torres fierro para que depusieron "su actitud de rebeldía y de provocación", y aun cuando se les ofreció que el secretario general de gobierno, fermín alvarado arroyo, recibiría a una comisión especial, éstos no acataron la indicación e iniciaron el bloqueo tanto al palacio de gobierno como a la casa guerrero.
tanto policías como bloqueadores se mantienen en una actitud de reto, pues ninguno retrocede, lo cual ha generado un clima de tensión en la zona.
los campesinos están armados con machetes, varillas y palos con clavos, así como cadenas, mientras las mujeres portan bolsas con piedras.
torres fierro reiteró que su disposición es que los reciba el gobernador personalmente -quien actualmente permanece en casa guerrero-, pues "nuestra postura es que el gobernador conceda una audiencia. no somos problemas agudos, para que se nos impida tener una audiencia con él. en sencillo, que nos reciba. no queremos violencia, lo que queremos es la destitución de fermín alvarado, y la entrega de fertilizantes", puntualizó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

"fidel carece de autoridad moral para hablar de traiciones contra obreros"

no buscamos los reflectores: foristas

pablo gonzalez

los sindicatos foristas "no buscan los reflectores"; queremos un diálogo civilizado y constructivo con fidel velázquez, "quien no tiene autoridad moral para hablar de traiciones al movimiento obrero", advirtieron benito baena y carlos smith, dirigentes de tranviarios y aviadores militantes del congreso del trabajo, quienes se declararon escépticos a ser expulsados de las filas del movimiento obrero, porque, por un lado, "estamos a un paso de trabajar en serio sobre un proyecto de nuevo sindicalismo y por el otro, el ct no estaría dispuesto a mantenerse en el desorden en que está inmerso".
la clave para fortalecer la unidad y el diálogo está en el trabajo del grupo de enlace con el ct, conformado al interior del foro sindical unitario y posteriormente de la segunda asamblea nacional del proletariado en la que se trabajará con miras a la conformación definitiva de una central unica de trabajadores que responda realmente a los intereses de la clase obrera nacional.
smith picco, dirigente de la asociación sindical de pilotos aviadores, exigió terminar con el doble lenguaje manejado en el ct y alertó sre la posible intención de crear vacíos de poder en torno del presidente de ese organismo víctor flores, toda vez que el oficial mayor del congreso, ramiro ruiz madero, pareciera estar interesado en impedir la unidad gremial.
la muestra más palpable de ello es que "nunca envió los oficios dirigidos a los foristas para asistir a la plenaria del pasado martes, e incluso comunicó personalmente que ninguno de los 10 sindicatos disidentes estaban invitados".
por su parte, benito baena lome, dirigente de la alianza de tranviarios y líder de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios, destacó los resultados de la plenaria del ct y al remarcar la determinación de no disolver a la feseber y el foro sindical, comentó: "estamos satisfechos pero no podemos cantar victoria; mantendremos nuestra determinación de avanzar hacia un sindicalismo más democrático, plural e incluyente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

rechaza el clero restricciones políticas similares a las vigentes para militares

somos ciudadanos libres: obispo luis morales

patricia cerda

frente a la pretensión del gobierno de legislar para imponer a los ministrounde culto restricciones políticas similares a las vigentes para los militares, la iglesia católica rechazó este anteproyecto en el reglamento interno de las asociaciones religiosas, porque, dijo, "no lo merecemos" ya que sacerdotes, clérigos y obispos "no somos un ejército armado que deba lealtad y fidelidad incondicional al ejecutivo".
"somos -precisó el vicepresidente del episcopado, obispo luis morales reyes- ciudadanos libres, responsables e independientes del presidente a quien debemos respeto pero hemos de distinguir que la misión política de la iglesia difiere en mucho a la del ejército porque nosotros por obligación evangélica debemos denunciar las injusticias pues si callamos dios mismo sería ofendido y nos reclamaría".
en tanto las iglesias evangélicas sustentaron que en el clima político prevaleciente en el país "se responde más a los intereses de los grupos de poder, que al interés de méxico" y añadieron que son los propios representantes de la jerarquía católica los que con sus denuncias sobre la crisis económica, política y social "contribuyen al deterioro de la figura presidencial".
fuentes de la secretaría de gobernación revelaron el pasado martes que en el reglamento aún pendiente de dar a conocer destinado a regir a las asociaciones religiosas, el estado dará un tratamiento "similar" al vigente para el ejército en materia política; es decir, los ministros de culto no podrán discernir públicamente sobre situaciones políticas donde se lesione la integridad de las instituciones, y particularmente del estado mexicano.
el documento, aún en elaboración, tardará meses en darse a conocer y, según fuentes de gobernación, se estructurá previo "consenso" con los representantes de diversas iglesias del país.
ante ello, el vicepresidente del episcopado expuso que la misión del obispo frente al mundo de la política es clara: como sacerdotes debemos convocar a la unidad sin pronunciamientos en favor de ningún partido porque "éste es un campo prohibido para la iglesia y no resulta coherente con su misión de erigirse en factor de unión".
en aras, prosiguió, de lograr el bienestar para todos, los sacerdotes estamos llamados a anunciar las verdades del evangelio con verdad, justicia, paz, reconciliación y honestidad, y esto lo debemos ejecutar para transformar nuestra realidad social, para que el hombre sea respetado y tenga una vida digna.
"no merecemos -precisó- el mismo tratamiento de los militares; nosotros no somos un ejército armado que está con el presidente al que deben obediencia total, sino que como institución somos independientes del poder ejecutivo. tenemos que recibir un trato distinto al del ejército porque como asociaciones religiosas somos como las asociaciones civiles. políticamente siempre es distinta la obediencia del ciudadano común al ejecutivo que la del militar".

hay puntos por perfeccionarse

en ese contexto, prosiguió, queremos ser tratados como todos los ciudadanos para buscar diferentes caminos en el logro del bien común. como ministros de culto hemos dicho que la ley debe ser perfectible y que existen puntos aún por perfeccionarse en el 130 constitucional para estar en la línea del pleno reconocimiento de nuestros derechos.
sabemos, externó luis morales reyes, que las relaciones estado-iglesia, son todo un proceso que aceptamos con gusto pero éstas deben ser enmarcadas dentro de un realismo, el mismo que reclama las situaciones inéditas que hoy vivimos.
ejército e iglesia, describió, son instituciones encaminadas al logro del bien común pero distintas en su naturaleza, en sus objetivos, métodos y fines porque para nosotros, el evangelio mismo marca la tarea de anuncio y de denuncia del evangelio.
nuestra capacidad de denuncia de las situaciones injustas, continuó, no puede eliminarse aun cuando con ello se afecten intereses de orden político porque desde cristo mismo habló sobre las situaciones de pecado que dañan la integridad del hombre. estas acciones las haremos con un pleno respeto a la figura del estado, con esperanza para nuestra nación pero con firmeza para defender los derechos y la dignidad de los más desposeídos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe09.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

colaborarán 20 generales del ejército en la ssp: e. salgado

fomentarán principios básicos de cultura militar

* habrá relevos en los altos mandos, informó a asambleístas del pri
* establecen cordones policiacos en centrales de autobuss y aeropuerto

nidia marin y mario peralta

en la secretaría de seguridad pública colaborarán 20 generales del ejército mexicano para lograr imbuir en los elementos policiacos orden, disciplina, lealtad, institucionalidad y vocación de servicio, que son principios de la cultura militar informó enrique t. salgado cordero, secretario de seguridad pública, a un grupo de asambleístas del pri con quienes se reunió ayer, en privado, en la regencia. les aseguró, además, que habrá relevos en varios de los altos mandos de la dependencia (se calcula que 25 jefes de sector se van a jubilar), seis de los cuales ocurrieron ayer.
los primeros operativos contra la delincuencia en la ciudad de méxico, ahora con el general salgado cordero al frente, consistirán en el establecimiento de tres cordones policiacos en centrales camioneras, el aeropuerto internacional, estación del ferrocarril y sitios de taxi; en lugares turísticos y en aquellas zonas de mayor índice delictivo. dicha estrategia se irá extendiendo, poco a poco, a toda la ciudad.
los priístas le solicitaron el retiro de la policía de los bancos, lo que consideró conveniente. también le propusieron impulsar el incremento en el costo de las infracciones de tránsito con el fin de que se pueda aumentar el salario a los uniformados.
durante la reunión con el nuevo titular éstos fueron, entre otros, los principales planteamientos a los asambleístas del partido revolucionario institucional. rmientras, en la secretaría de protección y vialidad hubo los primeros cambios ayer. eduardo garcía jaén, ex reportero de excelsior, fue designado director de comunicación social en la dependencia (sustituye a juan josé garcía de haro); el general de brigada diplomado del estado mayor felipe bonilla espinobarros, es director de control operativo (en sustitución de rafael avilés avilés); el general brigadier diplomado del estado mayor javier del real magallanes, director ejecutivo de políticas de seguridad pública; el teniente coronel de infantería diplomado del estado mayor arturo velázquez bravo, director de acciones preventivas; el teniente coronel de infantería del estado mayor presidencial edmundo adolfo jiménez galán, director de logística y operación, y el teniente coronel ingeniero en comunicaciones electrónicas carlos biviano villa castillo, subdirector operativo de comunicaciones.
extraoficialmente se supo que en unas horas más se nombrará en administración y servicios de apoyo al general benito romero orozco y que una coronela sería nombrada a partir de hoy jefa del agrupamiento femenil. ellos sustituirían a gerardo javier rivera gómez y a esperanza galicia, respectivamente.
desde las 13:00 horas se reunieron ayer con salgado cordero los cuatro directores de región, los cinco jefes de agrupamiento, así como los casi 100 jefes de sector y subsector.
a su salida, los uniformados no se comportaron como en otras ocasiones en que ,aunque eran regañados, sabían que seguirían en el mando; esta vez salieron serios; al parecer a todos se les anunció que en breve serán relevados pero no se les dijo a partir de cuando.
"no sabemos si nos iremos todos juntos o se hará el relevo en forma paulatina, pero tampoco se nos dijo qué va a pasar con nosotros, si se nos da de baja o se nos mantiene en la reserva como se acostumbra hacerlo cuando ponen a uno a disposición del administrativo, pero lo que sí se advierte es que por lo menos 25 jefes encabezados por pedro luna castro se van a jubilar".
algo de lo que nadie se ocupó fue la "caravana" de policías, unos uniformados y otros de civil, cargando cajas de cartón repletas de documentos y objetos hacia la calle para subirlas en vehículos particulares y hasta en camionetas de carga; los que cuidaban la puerta dijeron que eran las cosas del ex jefe david garay que se retrasó en llevárselas y las de rafael avilez avilez y otros que no quieren esperar a que les den las gracias.
el descenso con la carga lo hicieron desde el decimosegundo piso pero por la escalera debido a una orden de que los elevadores ya no sean de carga, sino a partir de hoy para uso exclusivo de personas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe10.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

el distrito federal, la entidad de la república con las finanzas más saludables: oscar espinosa

nidia marin

el distrito federal es la entidad de la república con las finanzas más saludables, expresó el regente oscar espinosa villarreal ante industriales de vallejo a quienes les informó "el proceso desregulatorio sin precedente en la actividad económica, que se llevará a cabo".
en julio, les explicó, se empezará a aplicar el reglamento de simplificación administrativa que puntualiza la verificación de empresas no riesgosas cada dos años. en esa misma fecha entrará en vigor el sistema de apertura inmediato de empresas cuyo objetivo es que firmas no riesgosas puedan abrir en un plazo no mayor de siete días hábiles, mientras que las sujetas a controles sanitarios, de seguridad pública, ecológicas o sociales, podrán hacerlo en 21 días hábiles.
durante una reunión con los miembros de la asociación industrial vallejo, el titular del departamento del distrito federal, acompañado de los delegados en azcapotzalco, vicente gutiérrez camposeco y en gustavo a. madero, josé parcero lópez, recordó que el pasado 3 de junio el gobierno capitalino presentó una propuesta de desregulación empresarial al consejo de desregulación económica y entre los logros obtenidos, hizo notar, que han sido eliminados 33 por ciento de los trámites relacionados con la industria. se comprometió a enviar a cada uno de los empresarios ahí reunidos la información al respecto.
expuso el regente algunos avances de la alianza para la recuperación económica e invitó a los empresarios a participar en las consultas para conformar los programas delegacionales de desarrollo urbano en lo que corresponde a la zona de vallejo. les especificó que serán bienvenidas todas las observaciones críticas.
en la reunión también hizo uso de la palabra el presidente de la asociación, héctor cassaigne mendoza quien reconoció los esfuerzos del gobierno capitalino.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe11.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

"carabias quiere cerrar un caso en el que hay fuertes intereses"

la construcción de una terminal portuaria en cozumel perjudicará recursos naturales: ong's

elizabeth velasco c.

es lamentable que julia carabias, titular de medio ambiente, recursos naturales y pesca (semarnap), afirme que la comisión de cooperación ambiental (cca) del tlc se "inmiscuye en asuntos internos", al aprobar ésta la creación de un "expediente de hechos" para investigar la omisión en la aplicación de la ley ambiental mexicana en la construcción de una terminal portuaria en cozumel, qr, declararon ayer dirigentes del grupo de los cien, centro mexicano de derecho ambiental (cemda), greenpeace, comité para la protección de los recursos naturales y el partido verde ecologista de méxico (pvem).
enfrascados en una controversia con las máximas autoridades ambientales del país que llega ya hasta el secretariado del organismo trinacional, a la que pidieron una reunión extraordinaria para dictaminar el caso cozumel, las ong's expresaron que el que carabias quiera dar por cerrado un asunto "en el que existen fuertes intereses económicos" -por más de 20 millones de dólares-, va en perjuicio de los recursos naturales de nuestro país y, por ende, de los mexicanos.
en rueda de prensa en esta ciudad, el presidente del cemda, gustavo alanís, informó que tras revisar la respuesta del gobierno mexicano sobre el caso cozumel, el secretariado de la cca consideró que existen bases suficientes para analizar el asunto mediante un "expediente de hechos", tal como lo ratificó ese organismo trinacional el pasado 6 de junio.
en caso de que la cca encuentre omisiones en la aplicación de las normas ambientales mexicanas, se tendrá que revocar la autorización del proyecto a los particulares (consorcio h), quienes a su vez podrían entablar una demanda civil contra la semarnap, por daños y perjuicios valuados en alrededor de 20 millones de dólares, inversión que hasta el momento se ha destinado al proyecto de cozumel, mismo que lleva un avance de 45 por ciento en las obras. el presidente del cemda dijo que si la cca dictamina violaciones a la ley mexicana, las agrupaciones ecologistas presionarán al gobierno de ernesto zedillo para que revoque la concesión al consorcio h.
la petición hecha a la cca por el grupo de los cien, el cemda y el comité para la protección de los recursos naturales, a los cuales se han sumado greenpeace, el pvem y 30 agrupaciones más, tiene origen en la "omisión oficial en la aplicación de la ley ambiental mexicana en la construcción de una terminal portuaria en la zona de arrecifes de cozumel, qr", la segunda en importancia mundial.
esta petición ha desembocado "en una serie de acusaciones de la titular de la semarnap, julia carabias, en contra de las organizaciones ambientalistas involucradas en el caso". al respecto, monique mitastein, directora ejecutiva de greenpeace-méxico, calificó como "deplorable que una funcionaria pública abuse de su posición para injuriar públicamente a las ong's que mantienen puntos de vista distintos o encontrados a los de las autoridades".
tras lamentar la embestida que en días pasados protagonizó carabias contra las ong's, en particular contra el grupo de los cien, mitastein expresó que "son preocupantes los signos de intolerancia hacia el trabajo" que realizan las ong's mexicanas, sobre todo cuando "lo que esperaríamos del gobierno mexicano es una postura de diálogo y no una posición de descalificamiento e injuria".
homero aridjis, presidente del grupo de los cien, recordó a la "señora secretaria que las reservas de la biosfera y otros ecosistemas de importancia para la nación no sólo pertenecen al área de competencia de funcionarios y políticos actuales, sino que son patrimonio natural de los mexicanos, y como ciudadanos tenemos derecho a preocuparnos por su integridad".
natalia escudero, secretaria general del pvem, calificó como "vergonzoso que las más altas autoridades nacionales en materia ambiental se indignen y ataquen furiosamente a los mexicanos que de buena fe actúan en defensa del medio ambiente".
las agrupaciones recordaron a la titular de la semarnap que "no se puede por capricho de algunos servidores públicos, y bajo una supuesta defensa de la soberanía nacional, dejar de cumplir con los compromisos asumidos por el estado mexicano ante la comunidad internacional".
en ese sentido, explicaron que la petición hecha a la cca del tlc procede en tanto que el gobierno mexicano firmó el tlc, en el marco del cual se compromete a cumplir con el acuerdo de cooperación ambiental de américa del norte, cuyo articulado aprueba que cualquier persona o grupo solicite su intervención cuando se presume incumplimiento en materia ambiental de cualquiera de los tres países. "quizá -expresó mitastein-, la maestra carabias olvida o desconoce los compromisos de este acuerdo".
en una alianza inédita, los ambientalistas advirtieron además que no permitirán que se lleven a cabo reformas a la ley general del equilibrio ecológico y protección al ambiente que dañen nuestros recursos, y afirmaron que seguirán hasta las últimas consecuencias por la vía de las instancias legales, y si es preciso a la trinacional. por último, retaron a la titular de la semarnap a que demuestre, como expresó, que estos grupos tienen "intereses económicos en el asunto del arrecife coralino de cozumel, y que el proyecto no representa un riesgo, como afirma carabias".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe12.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

el debate

la nación oye, mira y aguarda

* hubo discursos inquietantes que es preciso leer, meditar
* tendremos que revisar nuestro rumbo, nuestros dogmas
* tolerancia que admite la riqueza moral de la pluralidad

sergio garcia ramirez

podemos hablar. debemos hacerlo. democracia es palabra y opinión. decir que lo negro es negro y lo blanco es blanco, no nos convierte en adversarios de la vida o del progreso. apenas nos constituye en fedatarios de la realidad. hablemos, pues, de la realidad. esa realidad que sí existe. esa realidad que no podemos ocultar. esa realidad que es un cimiento -el otro es la imaginación- para que en el presente se construya la sociedad del porvenir.
el 7 de junio, día de la libertad de prensa, se habló de la realidall hubo discursos inquietantes, que es preciso leer, meditar. y es debido hacerlo con el respeto que merecen quienes los dijeron con un solo objetivo: proponer la verdad, y como ésta, entera, no la tiene nadie, proponer en todo caso su versión de la verdad al través de cierta versión de la realidad.
si esto fue así, hubo el 7 de junio una jornada democrática con el ímpetu lozano que sólo tiene -y no debe perder- la vida misma.
esos discursos se alzaron desde ambos lados de la mesa -una mesa virtual- en la que los celebrantes, funcionarios y periodistas, miran el mundo y dialogan sobre lo que observan.
en pocas ocasiones se elevan las voces con tanta vehemencia como sucedió en esa fecha. el presidente de la república, el secretario de gobernación, el director general de excelsior, la presidenta del jurado que resolvió el premio nacional de periodismo, el director del canal 22, convocaron y provocaron el interés de una asamblea civil: la reunión de sus reflexivos compatriotas. hay que leer y releer aquellos textos aleccionadores. juntos, son una crónica de nuestra realidad. armemos con ellos, ahora y aquí, el mapa de la nación.
el presidente confirmó una decisión de estado (la versión del estado que nos interesa; porque hay otras, que sabemos temibles y que deseamos lejanas), cuando aseguró a los periodistas que no será el poder público quien establezca las reglas de conducta para que los medios cumplan la responsabilidad que les concierne; serán ellos mismos, usando para este fin, "su libertad con el mismo valor y la misma determinación con que han sido capaces de conquistarla y ejercerla todos los días".
añadió el presidente: "el debate es uno de los mejores instrumentos que tenemos para construir democráticamente el méxico que todos queremos". así, es, no hay duda. en esencia, democracia es opinión. sin ésta no hay aquella. y la opinión toma su fuerza, se tensa, se pone a prueba, en el debate que enciende a la sociedad. en la confrontación de las ideas, a la luz del sol, con viveza, sin temor, hallamos el rumbo de la república. es el conducto para que circule la verdad, a la que tantos temen tanto. es el método del entendimiento. es el cauce de la inteligencia. es el foro para que en él -y jamás en soledad- se resuelvan los graves problemas de la nación.
debate es, por supuesto, un diálogo eficaz. en él se enfrentan y se concilian los intereses y las intenciones. no es una sucesión de monólogos, que van cayendo, uno a uno, en el vacío primero y luego en el silencio. no es la expresión de un coro que acompaña -sólo acompaña- el tono mayor de alguna voz. quienes cantan a coro, no debaten: secundan. quien domina todas las voces, tampoco debate: resuelve.
en la democracia, de la que el debate es un instrumento formidable -y algo más: indispensable-, como lo afirmó el presidente, la decisión se adopta tras el juego de las opiniones, no antes, ni por encima, ni a su pesar. pocas circunstancias tan propicias habría para ponderar las virtudes políticas y morales del debate como la exaltación de la libertad de prensa. esta, la prensa, es un foro natural de la deliberación. no el único, pero sí uno entre los más genuinos.
hay que respetar las voces que concurren al debate, oírlas, animarlas, atenderlas. este género de controversias previene contra las otras formas de mostrar la discrepancia, tan resbaladizas: las que comienzan en el disenso y terminan en el conflicto; las que usan la amargura en vez de la esperanza; las que emplean la violencia en vez de la razón. si no queremos esto -y no lo queremos, porque arriesga todo y a todos nos pone en riesgo-, hay que admitir aquéllo.
en un discurso polémico, el director general de excelsior habló de un tema inquietante: la incomunicación en este mundo tan comunicado; el aislamiento; la soledad. estamos en el cruce de todos los caminos, al que llegan los vientos cardinales, donde se apuran los hombres, se inflaman las velas, fluyen las ideas, se desborda la existencia. esa es la geografía moral de esta generación. una geografía que antes nadie abordó. sin embargo, en ese crucero febril estamos aislados y desconcertados. en él aguardamos. ¿qué aguardamos? algo. solamente eso: algo, que no llega.
después expuso los riesgos que la nación afronta. nada inventó. nada soñó. sólo describió lo que todos miran y todos -o casi todos- viven: en cada casa, en cada calle, en cada ciudad de la nación. ¿es cierto o es falso que se ha ensanchado y abismado la brecha que separa a la opulencia de la miseria? ¿es cierto o es falso que se ha concentrado la riqueza y se ha difundido la pobreza? ¿es cierto o es falso que hay desesperanza, y que los desesperados claman, impacientes, por una luz en la oscuridad?
todo eso ¿es cierto o es falso? si es falso, si no hay tal distancia entre la opulencia y la miseria, si no existe ansiedad y desilusión, si abundan el sosiego y la satisfacción, podremos reposar confiados. estamos a salvo. nada alterará nuestro camino ni perturbará nuestro sueño. veremos el curso apacible de un siglo de paz y progreso.
pero si la denuncia corresponde a la realidad, aunque esta realidad no se haya construido en la última hora, sino en una etapa más o menos prolongada, larga y sombría; si lo que se dijo en ese discurso es apenas un testimonio de lo que ocurre en la vida de la nación, tendremos que preocuparnos y ocuparnos en seguida. ocuparnos, más de lo muy ocupados que estamos ya. y además tendremos que revisar el catecismo donde constan nuestro rumbo y nuestros dogmas.
tal vez habrá necesidad de moderar o matizar. quizás será preciso rectificar. moderar, matizar, rectificar antes de que la gota -una gota más- desborde el vaso. el debate -el debate de nuevo, herramienta de la democracia- nos hará saber si hay que modificar o hay que perseverar; si hay que hacer una de estas cosas, en todo o en parte; si hay que hacer ambas -modificar y perseverar- en la medida que sugiera la dialéctica; o si no hay que hacer nada, más que proseguir. hablemos, pues, de lo que hay que hacer y de lo que no hay que hacer.
esa es una parte de la imperios realidad que todos conocen y comentan. el director general de excelsior sólo dio noticia de esa parte de la realidad. pudo añadir, para terminar, el viejo apercibimiento: quienes tengan oídos para oír, que oigan; quienes tengan ojos para ver, que vean. la nación oye y mira. oye, mira y aguarda.
el secretario de gobernación también ingresó en la polémica, con idéntica vehemencia. la defensa que emprendió -es su papel, y lo cumple con resolución- no le privó de hacer un señalamiento indispensable: "respetamos y defendemos la diversidad de voces y de criterios, aun cuando no necesariamente coincidamos con algunos de ellos". esta es una saludable convicción. además, expone una saludable voluntad. digo saludable, porque lo que se halla en juego -lo está siempre, en las horas apacibles y en las horas turbulentas- es la salud de la república.
convicción y voluntad de tolerancia, pues. no una tolerancia que desdeña al otro o lo padece, sino una que lo escucha y lo acepta. una tolerancia que honradamente camina con quien honradamente difiere, y no sin él, ni en contra suya. una tolerancia que no mira en el discrepante a un enemigo. una tolerancia que advierte la inmensa riqueza moral de la pluralidad. una tolerancia dispuesta a defender, pero también a conceder. una tolerancia que escribe la historia con las palabras de todos, no de uno solo. en suma, la antigua tolerancia valiente y luminosa en la que se hizo la fundación de la libertad. mientras exista esta forma de tolerancia, habrá luz.
en la circunstancia de aquella celebración, la consecuencia natural es ésta, que también expuso el secretario: "una prensa libre, medios de comunicación veraces, plurales, esclarecedores, propositivos y críticos serán el mejor aliado de la reforma del estado". en efecto, serán el mejor aliado de esta reforma y de todas aquellas -reformas de mayor o menor calado, necesarias y deseables- que debamos emprender. para conocerlas, medirlas, atrevernos con ellas, es necesario que cada ciudadano alce la voz, no la mano empuñada; use la palabra viva y persuasiva, no la violencia; indague, proponga, debata, medite, insista, conceda.
¿cuánto hay que proponer, debatir, meditar, insistir, conceder? habría que preguntarlo a la realidad. habría que escucharlo del pueblo, oráculo de la realidad: de esa nación, en fin, que oye, mira y aguarda.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/exe13.html


excelsior: primera plana


jueves 13 de junio de 1996

frentes políticos

* el encuentro entre zedillo y jean chrétien fue más allá de la ley helms-burton
* deberá mostrar la pgr si tiene disposición para entrar a fondo al caso jalisco
* inicia salgado la depuración policiaca; reto: abatir corrupción e inseguridad

aurora berdejo arvizu

mientras continúa la gira del presidente ernesto zedillo por canadá con resultados preliminares positivos para méxico, aquí a la agenda de los muchos asuntos pendientes se suman otros tanto o más grave que los que ya de por sí acosan a la opinión pública.
no sólo la nueva proclama de mario ruiz massieu, cargada de un número importante de considerar de contradicciones, pero que podría resultarle favorable por las no menos graves contradicciones de la ineficaz procuraduría general de la república de antonio lozano gracia, sino también y de manera muy señalada el muy grave y muy grueso expediente de los nexos entre el narcotráfico y la "nueva" clase política panista en el estado de jalisco.
en lo que hace a la gira canadiense del titular del ejecutivo federal es digno de destacar el peso preponderante que tiene en el programa de ese importante acontecimiento el tema de la ley helms-burton, así como la firma de un importante acuerdo en materia de apoyo en asuntos electorales, tema que cobrará mayor importancia conforme nos acerquemos a la celebración del proceso electoral federal de 1997, para el cual no se han logrado todavía todos los avances que sería deseable y necesario que se hubieran acumulado ya a estas alturas.
por otro lado cuando el presidente ernesto zedillo y el primer ministro de canadá, jean chrétien, acordaban en ottawa enfrentar juntos la ley helms-burton casi a la misma hora en washington, el presidente william clinton admitió su preocupación por las quejas de extraterritorialidad contra esa iniciativa.
la conferencia de prensa conjunta entre ambos mandatarios celebrada después de un encuentro en la cámara de los comunes, nació bajo buenos augurios. no hay razones ni morales ni jurídicas para que el gobierno norteamericano se siga manteniendo en sus cuatro, y la actitud de clinton de ayer, es al menos un gesto de sensibilidad frente a sus dos socios comerciales.
pero el encuentro del presidente mexicano y el mandatario canadiense fue más allá del nudo gordiano que significa la helms-burton. se tocaron otros temas:
ambos refrendaron la creciente importancia de sus relaciones bilaterales, las que -afirmó el presidente zedillo- entraron en una nueva etapa a partir de la suscripción del tratado de libre comercio norteamericano, en vigor desde 1994, pero que superan las relaciones comerciales.
chrétien y zedillo dieron a conocer una declaración de objetivos de la relación méxico-canadá, que reafirmó el compromiso de ampliar y profundizar su asociación "sobre la base de respeto, confianza mutua y afinidad de valores e intereses entre los dlt países".

aventura

a pesar de la importancia de estos asuntos, uno de los temas más destacados en el horizonte político nacional es el del "affaire" jalisco, asunto que amenaza con poner al descubierto una serie de muy graves distorsiones en las nociones que, por así decirlo, sirvieron de base para la aventura política panista en aquella entidad. la más importante de todas es la del argumento, muy frecuentemente utilizado, de la alegada pureza de sus administraciones, que muy pronto ha caído sin lograr sostenerse por las muchas contradicciones que marcan un desempeño político que, además de estar marcado por un espíritu alegadamente refundacional, se ha significado por su notable ineficacia y ahora por las sospechas que existen sobre la naturaleza y profundidad de los nexos con las mafias del narcotráfico del país.
pero el asunto no sólo afecta a las autoridades jaliscienses, sino que toca muy de cerca también al procurador de los "estupendos" equipos y "estupendos" resultados, antonio lozano, quien no sólo no ha dicho palabra alguna sobre el caso jalisco (¿el inicio de una conspiración del silencio albiceleste?), sino que además ha dado trámite a una inusual demanda formulada por jorge lópez vergara, el todavía procurador general de justicia del gobierno de alberto cárdenas jiménez, contra horacio montenegro, militar, ex director de seguridad pública del estado en los primeros meses del experimento de gobierno panista en jalisco.
es de destacar que en este contexto el actual dirigente del capitalino partido acción nacional, gonzalo altamirano dimas (quien por cierto aspira a reelegirse), haya ofrecido una de esas perlas del análisis y comentario político que deben atesorarse con sumo cuidado. ha solicitado altamirano a las autoridades de la secretaría de la defensa nacional a intervenir en el asunto jalisco para evitar un "clima de enfrentamiento".
llama la atención lo dicho por altamirano en la medida que nos ofrece una visión muy clara del grado de irresponsabilidad política en que fácilmente llega a incurrirse, no sólo en el caso de los gobernadores que cualquier problema en sus estados quieren explicarlo como resultado de una conspiración de los medios de comunicación capitalinos, sino también en quienes no tienen la inteligencia necesaria para asumir la responsabilidad de sus actos y de inmediato se construyen climas.
¿querrá implicar altamirano que la actitud observada por horacio montenegro es resultado de una conspiración de mandos del ejército mexicano contra el gobierno de jalisco?, ¿es ese el concepto que el pan tiene de las fuerzas armadas del país?
¿no sería más fácil que el gobernador de jalisco reconociera la gravedad de las decisiones que han puesto a su estado en la actual situación y evitaran él y los dirigentes panistas verse de inmediato como víctimas de campañas de agresión o de climas de enfrentamiento de los militares mexicanos?
esta singular declaración de gonzalo altamirano, quien más bien debería dedicarse a cuidar su muy problemática reeleccesn al frente del comité directivo regional del pan en el distrito federal, es resultado de una visión que domina a los mandos superiores y medios de ese partido (y que inevitablemente es transmitido a sus bases) que insisten en querer verse a sí mismos como víctimas de una conspiración.
tendría que reconocer más bien que el asunto jalisco creció por la incapacidad del gobierno local y de las estructuras de partido del pan para imponer el necesario orden que cualquier experiencia de gobierno requiere. no le bastaron al pan los muchos conflictos que enfrentó esa organización cuando carlos medina plascencia se hizo cargo del gobierno de guanajuato.
ni siquiera bastaron a los dirigentes nacionales y estatales de jalisco del pan los comentarios y recomendaciones que en distintos foros hicieron los funcionarios de los gobiernos de baja california y chihuahua, pues dominados por una extraña mezcla de soberbia y de sentimientos regionalistas exacerbados, los panistas jaliscienses se empeñaron en tomar las peores decisiones en los peores momentos.
sería tiempo que altamirano dimas reconociera que el primero que abrió peligrosos frentes internos en la de por sí frágil estructura interna del pan en aquella entidad, fue el gobernador cárdenas jiménez al imponer contra la opinión mayoritaria de los militantes del pan en aquella zona a raúl octavio espinosa como secretario general de gobierno.
sería tiempo, igualmente, que la directiva nacional del pan reconociera los errores que le permitieron a cárdenas jiménez hacer del gobierno de jalisco su campo de recreo personal para incurrir ahí en una serie, tan grande como preocupante, de errores en la selección de su personal, derivados particularmente de la notable ausencia de cuadros capacitados para enfrentar de manera eficaz las responsabilidades de gobierno.
esa ausencia de cuadros se hizo notoria ya desde el tongo organizado por el propio cárdenas para supuestamente reclutar los mejores hombres de jalisco y que incluyó una ridícula presentación masiva de solicitudes de empleo y hojas de vida de presuntos aspirantes a integrar el que pomposa y ridículamente llamaron el "primer gobierno democrático" de jalisco.
suponemos que en función de ese procedimiento fue que se seleccionó a saúl tapia como oficial mayor del gobierno del estado, decisión que no pasó por las manos del ejército ni de ninguna otra instancia del gobierno federal, sino que fue responsabilidad exclusiva de ese mítico "primer gobierno democrático" que ya hemos visto en qué ha terminado; si la selección de tapia no fue resultado de ese procedimiento, sino de algún otro que hubiera sido escondido a la opinión pública jalisciense, la responsabilidad exclusiva de cárdenas y espinosa es todavía doble, pues quedaría claro que el tongo de la presentación de solicitudes de empleo en las oficinas del gobierno del estado fue sólo eso y nada más que eso, una representación pública orientada a mentir, a engañar a la opinión pública y que además se seleccionó a una persona que espinosa de inmediato y de la manera más irresponsable quiso descalificar por ser priísta.
en efecto, saúl tapia participó como colaborador muy cercano de las campañas de senadores del partido revolucionario institucional en jalisco en 1994, pero si fue así y, sobre todo, si basta ser priísta para ser descalificado en la tortuosa mente de raúl octavio espinosa, ¿por qué lo contrataron?, y sobre todo ¿por qué lo contrataron para una posición tan importante como la de oficial mayor del gobierno del estado?, ¿no había en el universo de los panistas "puros" alguien capaz de ocupar esa posición?
de ahí que la insinuación hecha por altamirano dimas resulte doblemente grave, pues parecería orientada a culpar al ejército mexicano de ser un agente de desestabilización del gobierno de jalisco, lo cual tendría que ser debidamente sustanciado, que al mismo tiempo pretende engañar a la opinión pública nacional y jalisciense pues oculta o pretende ocultar los muy graves errores de la propia administración de cárdenas que desembocaron en la situación que actualmente conocemos.

silencio

pero el problema no queda ahí.
sería necesario preguntar por qué hasta el momento no hay posición oficial alguna de la procuraduría general de la república respecto de tan delicado asunto, por qué se opta por silencio como estrategia, cuando ya hemos conocido cuáles son las actitudes que generalmente norman el criterio de la pgr filopanista cuando se trata de atacar a presuntos zapatistas o a integrantes de otros partidos distintos al pan.
¿hay o no disposición de la pgr para entrar al fondo del asunto jalisco?
nadie lo sabe. por lo pronto el todavía procurador general de justicia de aquella entidad, jorge lópez vergara, se ha lanzado a presentar una demanda por difamación contra horacio montenegro, pero ante una instancia federal, es decir bajo el amparo de la propia pgr, asunto interesante de considerar especialmente si advertimos que ese tipo de delitos no son del fuero federal.
las autoridades de la pgr ahora más que nunca tendrán que dej q claro de qué lado de la justicia están. es decir, si insisten en asumir su participación como sesgada por condicionamientos de orden partidista o si será capaz de trascender esa situación y actuar efectivamente como instancia ajena a los afanes de la política partidista en méxico.
más allá de esta situación sería importante advertir que el escenario político jalisciense presenta una imagen marcada por profundas contradicciones que no logran ser resueltas o disfrazadas por la retórica refundacional del partido acción nacional y que obliga a pensar una vez más si habrá o no intervención de las autoridades federales y, sobre todo, que obliga a pensar en qué condiciones tendrá lugar esa muy necesaria y urgente intervención.
para el pan, como partido de alcance nacional, el problema es mucho más grave. la imagen de organización impoluta que muchos de sus dirigentes quisieron imponer a la opinión pública ha sido sacrificada por las conductas desaseadas de figuras como raúl octavio espinosa, lo cual tendría que forzar una revisión de estrategias y métodos de acción que verdaderamente modificara muchas conductas observadas en muchas de las campañas electorales de ese partido, marcadas en más de una ocasión por mensajes como aquel ya famoso del pan en villahermosa donde además de calificar de espurio al gobierno de ernesto zedillo llamaban a sacarlo de los pinos.

cambios

el pan en jalisco está todavía a tiempo de impulsar los cambios que le permitieran resolver las muchas contradicciones que marcan el funcionamiento del gobierno de esa importante entidad, mientras que el gobierno federal tendría que reconocer ya desde ahora que por encima de los intereses de partido que pudieran llevar al pan a escenificar otro berrinche como el de huejotzingo, la función de la autoridad federal es precisamente la de evitar en lo posible que surjan este tipo de tensiones que no afectan sólo al gobierno del estado que nos ocupa, sino que afectan al conjunto de las instituciones del estado mexicano.
en lo que hace al caso particular del ejército mexicano sería importante que saliera al paso de las declaraciones formuladas por el dirigente panista en la capital de la república. sus insinuaciones parecerían orientadas por un afán que sólo puede explicarse en la doble lógica de la defensa de una posición partidista (aun fuera a costa de manchar el buen nombre de la institución castrense en méxico) pero además marcada por el interés todavía más cuestionable de "ganar puntos" para la contienda panista por la directiva del distrito federal, asunto en el que altamirano dimas enfrentará al segundo de los delfines del ex presidente nacional del pan, carlos castillo peraza, en la lucha por una posición que los estrategos panistas estiman como fundamental para el logro de su propósito de controlar la cámara de diputados (que no el congreso de la unión) en 1997.
altamirano enfrentará a jesús galván, operador político y administrativo de castillo peraza en distintas ocasiones y lo hará, además, sin el apoyo de la estructura que le permitió a él llegar a convertirse en presidente del comité regional panista que, originalmente construida por el actual senador del pan, josé angel conchello, fue sometida a una innecesaria fricción por altamirano quien sorpresivamente quiere presentarse ahora como el defensor de los gobiernos estatales panistas frente al ejército. enlodar el nombre del ejército como estrategia de campaña es una conducta que resulta, al menos en principio, cuestionable, pero que parece formar parte de los recurs.ä utilizados por el pan para justificar el naufragio de la nave de alberto "bebeto" cárdenas.

depuracion total

el secretario de seguridad pública, enrique tomás salgado cordero, ha empezado con su labor de hacer una limpieza y depuración total en las diversas corporaciones policiacas y luego luego anunció a los asambleístas que serán 40 generales del ejército mexicano los que colaborarán en un equipo de trabajo que se ha trazado dos objetivos básicos: acabar con la corrupción y abatir la inseguridad valiéndose de la disciplina.
ayer por la tarde, el titular de la ssp hizo varias designaciones: felipe bonilla espinobarros como director general de control operativo; javier del real magallanes será el director ejecutivo de policías de seguridad pública; como director de comunicación social, eduardo garcía jaén; fungiendo como director de acciones preventivas, arturo velázquez bravo y al frente de la dirección de logística de operación, edmundo adolfo jiménez galán.
asimismo, designó a carlos bibiano villa castillo como subdirector operativo de comunicaciones.
aquí cabe precisar que en tales designaciones sólo está la de un civil, eduardo garcía jaén en comunicación social, quien -vale decirlo de paso- tiene una amplia y reconocida trayectoria en los medios.
precisando más su programa de trabajo, salgado cordero explicó que se establecerán tres cordones policiacos en centrales camioneras; el aeropuerto internacional, sitios de taxis, lugares turísticos así como en zonas con mayor índice delictivo. no obstante, subrayó que se retirará a la policía de los bancos, cuestión que puede resultar contraproducente porque incrementará el índice de asaltos a instituciones bancarias como ya se ha observado en jalisco, entidad donde al parecer actúan bajo el refrán de que "en el arca de la abundancia hasta el más justo peca".
si bien se alega que los dueños de los bancos tienen la capacidad y\o obligación de pagar éste que finalmente es un servicio, los banqueros argumentan que con la seguridad que se ofrece de la puerta de los bancos para adentro es suficiente. sin duda con mucho tiento se tendrá que ir salgado cordero en este aspecto.
por otra parte, se puede considerar que se reaviva una vieja división entre militares y policías pero ciertamente, hasta ahora no se ha podido demostrar de qué manera se obtendrá la tan anhelada y añorada eficacia de los cuerpos policiacos. así, los primeros entran al rescate de lo que los segundos no pueden lograr.
muy interesantes resultaron, sin duda, las declaraciones de quien fuera secretario de protección y vialidad del departamento del df de 1984 a 1996, ramón mota sánchez, que identifica como una necesidad impostergable que los militares ocupen puestos de esa naturaleza en los que salen más perdiendo que ganando porque se trata de un sacrificio personal.
empero una cuestión sigue atrayendo las miradas, si con esta depuración se militariza a la policía porque se está viendo cuán delgado es el hilo que separa ésta de lo que supone ser eficientes. para muestra y como es sabido, mota sánchez se pronunció a favor de que en morelos, tierra donde los secuestros se han convertido en toda una industria, el gobernador jorge carrillo olea (también de carrera militar) propone que los militares lleven a cabo rondines en la entidad. ¿qué garantía hay de que esto no se extienda a escala nacional?

notas cortas...

en sesión del h. consejo técnico del imss que encabezó el director general de ese instituto, genaro borrego estrada, se aprobaron medidas tendientes a garantizar el nivel de ingresos necesarios por la vía del pago de las cuotas obrero-patronales y en apoyo a la recuperación de la planta productiva para preservar las fuentes de empleo y continuar con la política de simplificación y depuración de cartera vencida así como para proteger sobre todo a la micro, pequeña y mediana empresas. dichas medidas son: cancelación lisa y llana de los créditos comprendidos hasta el tercer bimestre de 1991 así como de los capitales constitutivos notificados hasta el 30 de junio del presente año, y la condonación de recargos moratorios a los patrones que cubran los adeudos a su cargo hasta el sexto bimestre de 1995. al anunciar lo anterior, borrego estrada resaltó que estas medidas de comprensión y flexibilidad con las empresas no significan una reducción en los ingresos del instituto ni representan una afectación adicional a su difícil situación financiera; por el contrario, la institución cuenta con la experiencia reciente de que tiene mejores efectos en la cobranza, la flexibilidad y el otorgamiento de facilidades, que la rigidez y el trato coactivo de las empresas. explicación que dejó un buen sabor de boca entre los patrones y que refleja la sensibilidad del titular del imss para mantener las prioridades... con un aumento de 25 por ciento directo al salario y con incrementos de entre 3.5 y cinco por ciento a las prestaciones sociales, ayer culminaron las negociaciones del sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana (stfrm) con tres empresas extranjeras concesionarias de talleres de ferrocarriles en la república mexicana, que son gimco, gec alsthom y morrison. al término de las negociaciones, el secretario general del stfrm, víctor flores morales, expresó su satisfacción por los resultados obtenidos y aclaró que la línea de negociaciones en esas revisiones contractuales se realizó de acuerdo con lo marcado por los propios trabajadores. asimismo, subrayó que la misma política se sigue en el caso de la revisión contractual con ferrocarriles nacionales de méxico, misma que, anunció, concluirá la presente semana... una medida más que sin duda contribuirá a la distensión del diálogo en chiapas es la que tomó el frente zapatista de liberación nacional al anunciar que a partir de ayer terminaron las marchas y movilizaciones que bajo el nombre de jornadas por la paz con justicia y dignidad se venían realizando en todo el país a partir del 2 de mayo, fecha en que se dictó sentencia por el delito de terrorismo a javier elorriaga y sebastián entzin... el próximo 21 de junio, en el palacio nacional de las ferias el gobernador víctor cervera pacheco inaugurará la vii semana de yucatán en méxico, que contará con aproximadamente cien expositores, entre institucionales y representantes de empresas yucatecas. en conferencia de prensa, el secretario de desarrollo industrial y comercial en la entidad, ricardo dájer nahum, explicó que esto representa un gran esfuerzo por difundir la cultura y el turismo yucateco, aspectos fundamentales para atraer inversiones tanto a nivel estatal como nacional... caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos (capufe) informó que será reforzado el servicio vial a los usuarios de las principales autopistas que opera, con 18 unidades de los angeles verdes en periodos normales y hasta con 29 en fines de semana; temporada vacacional o de asueto a fin de garantizar al máximo la atención a quienes transitan por la red federal... el senador heberto castillo, aspirante a la presidencia nacional del prd, llamó a los jóvenes a rescatar al partido del envejecimiento prematuro al que lo han llevado las figuras caudillistas que lo han dirigido. "al abordaje, debemos rescatar el barco sin rumbo en que nos han convertido, evitar que nos sigan moviendo las olas y las marchas. retomar el timón para darle orientación y rumbo a nuestro órgano político"... la vivienda recibirá en estos años un tratamiento preferencial en las acciones de desarrollo social, de acuerdo con el mensaje dado a conocer ayer por el secretario de desarrollo social, carlos rojas, en la conferencia de las naciones unidas sobre los asentamientos humanos (hábitat ii), que se desarrolla en estambul, turquía. ante delegados de todo el mundo, rojas señaló que se otorga una especial importancia a las condiciones de las viviendas, porque son el espacio esencial para la integración familiar, la educación y la reproducción de los valores que dan cohesión a la sociedad... no se cobrarán multas ni recargos a los contribuyentes de tlalnepantla que durante este mes de julio se pongan al corriente en el pago de su impuesto predial, servicio de agua y otras obligaciones fiscales. tal condonación fue aprobada ayer en sendas sesiones del cabildo local y el consejo directivo del organismo público descentralizado municipal del agua, presididas ambas por el presidente municipal arturo ugalde meneses.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 13 de junio de 1996

política industrial

comercio exterior

victor manuel muñoz patraca

en enero de 1990 se publicó en el diario oficial de la federación el programa de modernización industrial y comercio exterior 1990-1994. ese documento fue elaborado a cuatro años de la apertura comercial y sin la experiencia del tratado de libre comercio de américa del norte (tlcan). aquí se hacían observaciones generales sobre las tendencias del mercado mundial, un diagnóstico de la industria mexicana y la estrategia de modernización propuesta.
en el programa de política industrial y comercio exterior dado a conocer a finales del mes pasado se presentan los lineamientos para la política industrial, mismos que parten de los resultados y de las tendencias de la industria mexicana en el contexto de los avances logrados en materia de comercio exterior y la inserción del país en el mercado mundial.
contra lo que generalmente se piensa, la industria manufacturera incrementó durante el trienio 1986-1989 su productividad factorial en más de 13 puntos en relación con el trienio inmediatamente anterior (1982-1985).
conforme a este índice, elaborado por kessel y samaniego, algunas industrias son particularmente productivas después de la apertura comercial. ese es el caso de las industrias de la madera y derivados, los textiles, prendas de vestir y la industria del cuero, los metálicos básicos, la industria de los alimentos, bebidas y tabaco, las sustancias químicas y productos de caucho y plástico, la del papel, productos de papel y editoriales, productos de minerales metálicos y no metálicos, maquinaria y equipo.
lo anterior es importante si consideramos las insatisfactorias tasas de crecimiento que ha registrado la industria nacional durante un largo periodo.
la realidad del sector encerno como impulsor de la economía compensa su retraso y permite elaborar un pronóstico alentador si consideramos que en el periodo 1987-1994 el crecimiento de las exportaciones manufactureras mostró un dinamismo superior a los registrados por taiwán y corea en estos años, y similar al experimentado por otros países asiáticos de la cuenca del pacífico.
durante 1960-1973, por el contrario, el crecimiento medio anual de nuestras exportaciones fue menor a 10%, mientras que corea registró tasas superiores a 40 por ciento.
la incorporación tardía de méxico a las corrientes del intercambio internacional tiene, como ya señalé anteriormente, un buen pronóstico. el retraso puede no haber sido tiempo perdido. podemos aprovechar la diversificación de la planta industrial para la complementación de cadenas productivas.
sin embargo, buena parte de la composición estructural, es decir, su composición por micro, pequeñas y medianas empresas tendrá que transformarse.
las deficiencias en tecnología y capacidad gerencial requerirán inversiones que les permitan enfrentar la pérdida de competitividad de estos establecimientos tradicionales de producción en pequeña escala. los embates que sufren la manufactura ligera del vestido, calzado, juguetes, muebles y artículos de plástico por parte de los países del sudeste asiático han tenido, muchas veces, un resultado letal.
en el programa presentado el 31 de mayo se hace énfasis en el aprovechamiento de la micro, pequeña y mediana industrias en la integración futura. se espera que este tipo de empresas puedan remontar las dificultades para encadenarse directamente a los sectores exportadores y éste es uno de los principales objetivos del programa. la experiencia de países como taiwán, corea y en menor grado estados unidos soportan este objetivo.
el programa de política industrial y comercio exterior da una explicación de la crisis y presenta un camino para corregir las distorsiones en el corto plazo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 13 de junio de 1996

reforma y soberanía en cuba

lisandro otero
(cuarta y última parte)

recientemente el canciller cubano, roberto robaina, solicitó "confianza y comprensión en el proceso irreversible de apertura y ajustes emprendido por cuba". ¿en qué consiste ese proceso? se ha abierto la economía a la inversión extranjera en empresas mixtas entre el estado cubano e inversionistas foráneos de los cuales se espera un aporte en capital, tecnología y mercado mientras que la parte nacional entrega la infraestructura. se han realizado operaciones de este tipo con industrias paralizadas por falta de materia prima o de combustible. los inversionistas disfrutan del privilegio de la exención de impuestos y el gobierno les ha garantizado su capital en un lapso de tres a cinco años.
mercedes-benz y fiat abrieron oficinas en la habana, uniéndose a la cannon, heineken, benetton y al grupo domos de méxico. hasta diversas compañías estadunidenses han logrado invertir en cuba, a pesar del bloqueo, según el us-cuba trade council de nueva york, tal como informó la revista time. el gobierno de la habana asegura que la cifra de inversiones en cuba asciende a 2,100 millones de dólares. la aplicación de la ley helms podría perjudicar a 133 grandes asociaciones empresariales y comerciales de 28 naciones y frenar 130 posibles proyectos de inversión extranjera en cuba. a méxico le resulta beneficioso el comercio con cuba. las compras de productos isleños descendieron en 1995 de 53.5 millones de dólares a sólo 6.2. sin embargo, las exportaciones mexicanas a cuba pasaron de 100 millones de dólares a 335. méxico tiene un superávit de 360 millones de dólares en su comercio con la isla.
está claro que en cuba se marcha hacia una economía de mercado sin renunciar a la distribución de beneficios sociales. la rígida planificación económica está cediendo su lugar a la iniciativa descentralizada. se ha dictado una ley que establece de nuevo un sistema de imposición fiscal. para reducir la moneda circulante se han elevado los precios. la ley que permitió el trabajo por cuenta propia contribuyó a aliviar las difíciles condiciones de los servicios a la población. la política agraria cubana ha sufrido drásticos cambios desde que se crearon las unidades básicas de producción agropecuaria que cuentan con una considerable autonomía. se vincularon los salarios a la producción alcanzada e hicieron dueños de la mercancía al colectivo o individuo que la producía, otorgándole completa independencia administrativa. la medida constituyó un paso de avance, pues permitía a grupos de campesinos unirse para explotar la tierra, tener cuentas bancarias, comprar y vender, aunque la tierra seguía siendo propiedad del estado, que la arrendaba.
la recién terminada zafra azucarera ha alcanzado una cifra muy cercana a sus expectativas: más de cuatro millones de toneladas de azúcar. la zafra del pasado año fue catastrófica, por debajo de los tres millones. la venta de azúcar constituye todavía la más importante fuente recaudadora de moneda extranjera que permite a cuba comprar en el exterior. se pretende alcanzar una economía mixta, con elementos de socialismo y de economía de mercado, que intente salvar una parte de los beneficios alcanzados por el pueblo y permita a la vez cierta flexibilidad en la oferta y la demanda.
con fanática obsesión, el gobierno estadunidense continúa negándose a reconocer la verdad: el bloqueo no puede lograr los objetivos que pretende y, al contrario, está impidiendo el establecimiento de una apertura que pueda propiciar la transición pacífica en cuba hacia un sistema más liberal. existen dos vías claramente manifiestas: de una parte, quienes desean apretar más la tuerca para hacer caer a cuba por estrangulamiento y de la otra, quienes quieren normalizar las relaciones para suavizar desde adentro, o sea, propiciar una democratización apoyándose en las fuerzas locales. de una parte quienes promueven un cambio con violencia, con derramamiento de sangre y valor ejemplificador contra toda rebeldía, y de otra, quienes desean una transición pacífica que favorezca una apertura. la opinión internacional se inclina, cada vez más, hacia quienes promueven un puente sin rupturas. el voto en la oea, rechazando la ley helms, es una demostración clara de esta tendencia.
la condena que hicieron todos los presidentes americanos en la reciente cumbre de bariloche, aunque fuese realizada de manera tácita, es un golpe muy fuerte contra el injerencista proyecto helms. la ratificación de la condena al bloqueo que hicieron las 113 naciones miembros del movimiento de no alineados, en fecha reciente, en cartagena, también es una contundente demostración de que la opinión mundial está contra el estrangulamiento de cuba. es muy intensa la presión internacional contra el bloqueo, es muy evidente que existe una contradicción entre el sentido en que marcha la historia y aquellos que pretenden frenarla.
la expansión territorial de estados unidos ha sido una intención claramente diseñada desde los albores de aquella nación. el presidente thomas jefferson tuvo en miras la incorporación política de la isla mayor del caribe al territorio continental. el presidente james monroe elaboró su famosa doctrina destinada a apartar a los estados europeos de las naciones americanas, con vistas a reservarlas como territorio de caza de la gran nación del norte. méxico pagó caro ese plan largamente acariciado. la política del destino manifiesto, elaborada por john l. sullivan, postulaba que los americanos del norte eran una raza escogida por dios para fundar una sociedad modelo.
la teoría de la fruta madura sostenía que cuba caería algún día, por su propio peso, dentro de estados unidos. en la isla existió un partido anexionista, a mediados del siglo xix, que tenía como objetivo incorporar a cuba como un estado más de la unión americana. el presidente teodoro roosevelt diseñó la política del gran garrote y la diplomacia de las cañoneras y al frente de los rough riders desembarcó en cuba para hacer realidad el viejo sueño. estados unidos irrumpió militarmente en cuba en 1898 y 1906. colgó a la constitución de la nueva república una enmienda que le permitía intervenir con sus fuerzas armadas cuando lo estimase conveniente.
martí escribió a su amigo mexicano, manuel mercado, que el objetivo de toda su lucha había sido impedir que estados unidos, apoyándose en las antillas, cayesen con ese peso más sobre américa latina. pero desde el siglo xix la plena independencia de cuba se frustró una y otra vez. la revolución de 1933, animada por mella y guiteras, tenía en miras la emancipación de cuba de la dependencia económica y política de estados unidos y fue abortada. por eso la revolución de 1959 inscribió objetivos nacionalistas en sus banderas. es la causa principal de este enfrentamiento de más de tres decenios. la ley helms-burton es otro intento más de estados unidos para tragarse a la pequeña isla del caribe.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/fin12.html


excelsior: financiera


jueves 13 de junio de 1996

alternancia en el poder

airear justicia y sistema político

leopoldo trejo martinez

cada vez son más la voces que demandan la reforma del sistema político y del poder judicial como condición para apuntalar el crecimiento económico. sin ellos, se afirma, resbalarían de nueva cuenta los logros económicos, y tienen razón.
entre los intelectuales más claros al respecto está enrique krauze, sin embargo, en el terreno de la acción política profesionales de acción nacional y de la revolución democrática han trabajado para que la reforma política tome cuerpo, pero hay algo más: el gobierno del presidente ernesto zedillo también ha hecho lo propio en esos ámbitos y la elección de un panista como procurador general de la república es el ejemplo más fehaciente de su compromiso de postrar por fin al autoritarismo, a pesar de los rumorólogos y quienes en el periodismo les hacen eco.
así, las voces de intelectuales se erigen como advertencia y conciencia del riesgo de un resbalón histórico de los políticos en momentos en que algunas fuerzas reman en favor del autoritarismo y de la continuidad de la impunidad. la reciente entrevista realizada por un semanario capitalino al procurador lozano gracia muestra que el ejecutivo y el mismo pazcurador poseen claridad para descontaminar el ejercicio de la justicia de influencias políticas y económicas.
algunos grupos que demandan la destitución del procurador lozano podrían argumentar que es sólo retórica, pero mostrar idea de cómo dar autonomía al poder judicial respecto del ejecutivo, de los magistrados y jueces significa tener 50% de la solución, pero ponerla en práctica es, sin duda, hacerla avanzar más allá de ese porcentaje.
la mejor garantía para que los órganos judiciales actúen con apego estricto a derecho y se erradique la impunidad es, en esta coyuntura, mantener al frente de la pgr a lozano gracia; retirarlo aumentaría la desconfianza de la ciudadanía hacia el ejecutivo.
un círculo más amplio que aseguraría una justicia apegada a derecho es la reforma del sistema político, porque significa respeto a la decisión de la mayorías, alternancia en el poder y por ende limpieza de toda corrupción a los tres órdenes de gobierno: federal, estatal y municipal.
mario ruiz massieu tiene razón en su denuncia de que el sistema político es amoral e inmoral. no hay duda. si los altos niveles de corrupción se dan hasta en gobiernos con diez años de antigüedad como el del ex jefe del gobierno español, felipe gonzález, con mayor razón en un sistema que lleva ya más de sesenta años en el poder.
se dice en el argot popular que todo lo que se estanca se pudre, y transportando esa figura al poder político parece ser que eso ha ocurrido, lo mismo en españa, italia y muchos países latinoamericanos con añejos sistemas políticos y grupos de familias anclados por décadas en el poder.
la alternancia es la única manera de airear el poder en méxico, y no repetir una situación trágica como lo anuncia todo fin de siglo. por eso lo acertado del titulo de enrique krauze: "tiempo contado".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/fin13.html


excelsior: financiera


jueves 13 de junio de 1996

efectos de la globalización

estandarización juvenil

juan carrreon

como efecto de la globalización de los medios, adolescentes del mundo entero tienden a opinar de forma parecida, en general son optimistas acerca de su futuro y tienen una gran sed de consumo, afirma un estudio publicado el martes pasado y difundido por reuters.
el grupo de investigación global brain waves, subsidiario de la agencia de publicidad d' masius benton & bowles, encontró muchas semejanzas entre jóvenes alrededor del mundo, quienes que de forma generalizada tienden a creer en su propia habilidad para mejorar sus vidas, pues 84% de los entrevistados afirmaron que dependía de ellos obtener lo que deseaban de la vida.
una gran mayoría de los jóvenes entrevistados se mostró pesimista respecto de que el mundo mejoraría en alguna medida, a este respecto sólo 30% afirmaron que a lo largo de sus vidas las cosas podrían mejorar. mientras los adolescentes de europa occidental y los del oriente medio, dieron las respuestas más pesimistas, los jóvenes chinos fueron abrumadoramente optimistas en cuanto a que las cosas mejorarían: 69% de ellos confían en que el futuro será mejor.
la encuesta aplicada a 25,000 estudiantes entre 15 y 18 años, en escuelas de clase media en 41 países, se completó al inicio de 1996; la encuesta reveló que en estados unidos, la cuna de la televisión y de la cultura de la "flojera", los jóvenes consumen menos televisión, 5.3 horas al día, que el promedio de 5.6 horas del "adolescente global", y que los latinoamericanos son los que pasan el mayor tiempo frente a la televisión, 6.7 horas diarias.
la televisión es el factor más importante en la creación de una cultura global, afirma chip walker, director de tendencias globales, en brain waves; la televisión se consume en todos lados, resultando el canal mtv el favorito universal, este canal de video música es visto por 85% de los que contestaron la encuesta; la gran mayoría de los jóvenes en ella afirmaron que estados unidos es la mayor influencia en moda y cultura, y que símbolos estadounidenses como los chicago's bulls, se están volviendo populares en todas partes.
"el surgimiento de medios de comunicación globales ha creado una demanda amplia por artículos con nombres de marca, como jeans levi's y coca cola, y los adolescentes de cualquier parte con una probabilidad alta usan el uniforme universal de jeans, tenis y camisetas", afirma walker, siendo el consumismo y la proactividad igualmente elevados entre los adolescentes, lo que se refleja en que 31% de ellos consideraron más importante conseguir lo que querían, que el 26% que optó por la respuesta de que es importante hacer un mundo mejor.
datos como los mencionados, en países como estados unidos, avivarán la hoguera de las buenas intenciones que buscan mediante alguna forma de control lograr que cadenas de televisión acepten demandas como las de transmitir cierto porcentaje programas educativos para niños y jóvenes; en este sentido hubo ayer una declaración de la mayoría del congreso estadounidense para fijar una norma en tal dirección, a lo que se opone la national association of broadcasters; por su parte en la federal communications commission, que es la que decide en ese país con respecto de estos temas, dos votos están en favor de tal iniciativa y dos en contra.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/fin14.html


excelsior: financiera


jueves 13 de junio de 1996

la banca del futuro es internet

la red de redes, una constante en expo tecnobanca 96

manuel mandujano

la banca del futuro es internet o internet es la banca del futuro. esa podría ser la conclusión de expo tecnobanca 96. conceptualmente, porque la "world wide web" (www) es el nuevo canal de distribución que al sector financiero se le presenta para entregar nuevos servicios. tecnológicamente, porque casi los 150 expositores relacionaban su servicio o su producto con la red universal de computadoras; era la referencia obligada.
"el uso de internet es el recurso con el que pueden sobrevivir los bancos", indicó lorenzo ruiz, director de consultores financieros de digital equipment corporation españa, quien viajó expresamente para dictar la conferencia magistral de ayer.
a decir de ruiz, a las instituciones financieras se les presenta internet como el medio para abatir significativamente los costos, pues suplanta a las líneas telefónicas dedicadas que son costosas; para el caso de españa, 25,000 dólares al año. también "eliminan" las sucursales, que exige 3,500 dólares abrir una en el mismo país. pero sobre todo, se convierte en la solución para las nuevas exigencias de los clientes, que se traducen en nuevos productos y calidad del servicio. "internet es la red de distribución; es el nuevo teléfono con costos de llamada local", resumió.
ruiz alcanzó a afianzar su experiencia en el sector financiero cuando se incorporó a banesto en 1988 y fue el máximo responsable de organización, tecnología y operaciones de backoffice. posteriormente se unió a digital.
para el caso de méxico, en el segundo semestre veremos a la mayoría de los bancos realizar información y transacciones sobre internet -para seguir al pionero, ixe grupo financiero-, según se desprendió del panel final en el que participaron representantes de bancrecer, bital, bansi (un banco de guadalajara) y el propio ixe. ellos coincidieron en que los nuevos servicios bancarios se distribuirán en internet.
para ese futuro, expo tecnobanca 96 cumplió su función de ser el exhibidor de los sistemas y tecnologías para el sector financiero que están disponibles en el mercado mexicano; es decir, que no son reales y no "virtuales".
los expositores llevaron lo mejor de ellos, "como señal de que están comprometidos con el sector", comentó a este diario patricia farías, directora de fapezal, uno de los organizadores juntamente con high tech editores y stratega consultores.
la respuesta de los visitantes fue copiosa; en los primeros dos días (lunes y martes) habían acudido 4,000, por lo que los organizadores calculaban que con la asistencia de ayer se sobrepasaría los 5,000. la mayoría o muchos de ellos ocupaban puestos de directores para arriba, según constataron los expositores, quienes hablaron del "alto nivel" de los "prospectos". estos, a su vez, se sintieron complacidos de que existiera un espacio propio. "era necesario este lugar de encuentro", comentó un director de sistemas de un banco de monterrey.
como consecuencia, para el año que entra, expo tecnobanca 97, que se realizará del nueve al 11 de junio, triplicará su espacio, por lo que se trasladará al world trade center ciudad de méxico. aún más, ayer por la noche ya estaba vendido 50% del espacio de exhibición, como informó marco a. maytorena, director general de high tech editores (revista banca electrónica). este reportero vio el plano de los espacios que ocuparían los grandes; en primera fila ibm, microsoft, ncr, hp, diebold; en segunda, laniz, olivetti, microformas, am&m, consorcio red uno, premium internacional (scale), mastercard, visa, automind, fair isaac... incluso, la american bankers association podría participar con un pabellón formal, dijo farías.
¿negocios realizados inmediatamente por los participantes? ¡por supuesto!
"¡vendimos!", expresó gerardo rodríguez, director general de sinapsis sistemas, la empresa mexicana desarrolladora de soluciones para el sector financiero que ocupó el estand más grande entre los proveedores de software específico. su producto intersiva, que entrega información financiera lo adquirió una compañía de servicios informativos en línea.
"dimos a conocer el producto con buenos resultados. los negocios van a venir pronto. tuvimos presene a, lo que es fundamental", manifestó un gerente de ventas de pitney bowes, cuyos productos de procesamiento de correo está enfocado a los clientes segmentados de la banca y otros sectores.
"estuvimos todos los que debimos estar. estar presentes era importante", expresó jorge bobadilla, de verifone méxico.

transacciones

roberto araya, gerente general de automind, una empresa chilena que promovía su calificador de riesgo crediticio. para la expo tecnobanca 97 vendrá con mayor fuerza, justamente con otras firmas de ese país sureño.
pues nada, que héctor j. arrona urrea, deja la dirección de planeación informática de la comisión nacional bancaria y se va a trabajar con carlos jaso, a la secretaría de la contraloría.
uno que llegó a última hora y le abrieron un lugar "a como diera lugar", fue pinacle micro (almacenamiento en discos ópticos). es que hubo lista de espera para estar presentes.
otro que prefirió entrar, así fuera en un estand simbólico, y no quedarse fuera, fue siemens. para la siguiente edición echará la casa por la ventana.
bueno, pues, nos veremos en expo tecnobanca 97.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/for01.html


excelsior: foro


jueves 13 de junio de 1996

no se violaron derechos laborales de suazo navarro: farid barquet

señor director: en relación con la carta aparecida en la sección foro de excelsior de fecha 20 de mayo del año en curso, suscrita por el c. sergio suazo navarro, me permito sintetizar el informe que sobre el particular rindió la presidenta de la junta especial nº 5 de esta junta federal de conciliación y arbitraje:
el 24 de marzo de 1994, el c. sergio suazo navarro presentó demanda contra la comisión federal de electricidad (central laguna verde) radicándose el juicio bajo el número de expediente 150\94 en la junta especial nº 5 en esta ciudad, en el cual reclamó la nulidad del convenio (y en consecuencia la reinstalación y pago de salarios caídos) celebrado el 7 de marzo de 1990 ante la junta especial nº 22 de esta federal en jalapa, ver., bajo el expediente je\22\100\988, mediante el cual demandó su reinstalación; al celebrar el convenio referido, dio por terminada voluntariamente la relación de trabajo y le fueron cubiertas todas las prestaciones a que tuvo derecho, recibiendo la cantidad de 38 millones de viejos pesos. no obstante lo anterior, el actor presentó nueva demanda en la misma junta especial 22 con número de expediente 95\90 por la cual reclama la nulidad del convenio ya citado, en el que una vez sustanciado el procedimiento el 22 de julio de 1991 se dictó laudo absolutorio, mismo que quedó firme por ejecutoria adl-1519\91 del tercer tribunal colegiado del séptimo circuito en materia de trabajo que negó el amparo y protección de la justicia federal al quejoso, dándose en consecuencia la figura de cosa juzgada.
por lo que respecta al expediente 150\95, que se tramitó en todas sus etapas y desahogadas las pruebas ofrecidas por las partes, el 25 de mayo de 1995 se dictó laudo absolutorio, el cual fue notificado al actor el 10 de agosto de 1995 en el domicilio proporcionado por éste, sito en calle canela 384-b, col. granjas méxico, c.p. 08400, delegación iztacalco; lugar en donde le fueron notificadas todas las actuaciones de la junta del conocimiento, y toda vez que no fue impugnado en vía de amparo, el 16 de octubre de 1995 se ordenó el archivo de los autos como asunto concluido.
de lo expuesto se concluye que en forma alguna se actuó con cinismo o engaño y es falso que se hayan violado sus garantías individuales puesto que el actor agotó todas sus instancias legales, como se aprecia con la explicación que antecede.
atentamente.
sufragio efectivo. no reeleccion
el presidente
lic. alfredo farid barquet rodríguez

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/for02.html


excelsior: foro


jueves 13 de junio de 1996

mecánicos escandalosos en la colonia aguilera

señor director: me es grato poder dirigirme a usted para enviarle un cordial saludo y al mismo tiempo pedirle un pequeño espacio en foro de excelsior para presentar una queja ante las autoridades del ddf, secretaría de seguridad pública y delegación azcapotzalco, respectivamente.
hace aproximadamente más de un año un grupo de "mecánicos" convirtió la calle donde se ubica mi domicilio (calle 7 nº 1425, colonia aguilera, delegación azcapotzalco) en un taller mecánico clandestino donde el derrame de aceite sobre el pavimento, el martilleo ensordecedor de los hojalateros cuando tienen que sacar golpes a los carros que les llevan a esta calle, el molesto olor a thiner cuando tienen que pintar algún vehículo, el abandono de autos chatarra y, sobre todo, las escandalosas "reuniones" de estos "mecánicos" en compañía de sus distinguidos amigos (vagos, borrachos y a veces hasta mariguanos) que llevan a cabo dentro de una combi negra abandonada y cuyas placas son lgb-2566 del estado de méxico, son el pan de cada día para todos los vecinos que vivimos en esta calle.
entre los desmanes que debemos de soportar por parte de estos "mecánicos" quisiera hacer hincapié principalmente en la falta a la moral de estos sujetos para con los vecinos, especialmente niños y mujeres, ya que cuando ingieren bebidas alcohólicas en la vía pública o dentro de algún vehículo, como lo es casi a diario en el interior de la combi negra arriba mencionada, ya sea de día o de noche, toman la calle por asalto para realizar ahí sus necesidades fisiológicas (orinarse) sin mostrar ningún respeto por las personas que pasan por ese lugar en ese momento. en varias ocasiones hemos pedido ayuda a las patrullas de la policía preventiva por los desmanes que estos "mecánicos" y compañía realizan los fines de semana y es principalmente durante estos días que se incrementa el número de éstos.
esto ya se volvió tan normal, al grado de que cuando reportamos los escándalos en la calle por parte de estas personas (gritos, peleas, groserías, olor a mariguana, etc.) al número de urgerncia 08, de ahí nos mandan al 06 y éstos a su vez nos regresan al 08 y así, de esta manera, pasa inadvertida nuestra queja para solucionar este problema que cada fin de semana se agiganta más y más.
es por todas estas irregularidades que me atrevo a presentar esta denuncia ante las autoridades correspondientes para que nos ayuden a descontaminar nuestra calle, en primer lugar de los autos chatarra que están abandonados sobre la vía pública y que llevan más de un año en el mismo sitio, y en segundo lugar quitar a estos vagos y mariguanos que se refugian todas las noches en la combi negra arriba señalada. asimismo, queremos pedir a las autoridades correspondientes, nos ayuden a que vuelva la seguridad pública y tranquilidad a nuestra calle y que los niños y mujeres transiten por este lugar sin ninguna preocupación de que vean a estos tipos orinarse, o fumando mariguana o tomando bebidas alcohólicas en plena vía pública.
atentamente.
sr. domingo granados jiménez
jefe de manzana nº 206
calle 7 nº 1425, col. aguilera
delegación azcapotzalco c.p. 02900

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/for03.html


excelsior: foro


jueves 13 de junio de 1996

difaman a antonio paz: campamentos unidos

señor director: por este medio la organización social campamentos unidos a través de su comité coordinador manifestamos lo siguiente, refiriéndonos a su publicación del día 28 de los corrientes en la página 6, donde se expresan denuncias contra nuestro compañero ahora asambleísta del iii distrito del pri, antonio paz martínez.
1.- en relación a su supuesta intención de apoderarse de varios predios, queremos informarle que algunos de éstos fueron expropiados y liquidados existiendo escrituras a favor de sus ocupantes; asimismo se han venido realizando gestiones ante el "fividesu" para la obtención de créditos para la construcción de viviendas los cuales han sido aprobados (zarco 66 y 84).
otro de los predios zarco 245 y héroes 201, son predios que las mismas familias han venido autoconstruyendo y administrando a través del ahorro y su propio esfuerzo sin embargo, debido a la crisis económica los avances se han visto afectados por la situación tan difícil que padecen las familias en general.
en cuanto a estrella 53 (nº 52) y sol 49; el primero de estos recientemente fue adquirido por la organización en su totalidad y en relación al segundo, éste se encuentra en proceso de negociación para su compra-venta.
por último, violeta 62, cuenta con crédito autorizado por el "ficapro".
2.- cabe señalar que esta organización cuenta con un comité coordinador que lo representa y en ningún momento las personas que hacen las supuestas denuncias han ocupado cargo de dirección alguno ni mucho menos han formado parte de la organización. por lo cual reprobamos y desaprobamos los comentarios hechos por el señor mario de la rosa.
3.- unicamente reiteramos que nuestro compañero antonio paz martínez ha tenido una relación de cooperación y apoyo para todos nuestros proyectos, no únicamente los de vivienda sino también los de desarrollo comunitario que nuestra organización viene realizando constantemente.
esperando que esta aclaración sea publicada en ese periódico a su digno cargo, evitando que intereses de tipo personal así como ambiciones no declaradas dañen el trabajo de muchos años y que mucha gente de la organización se encierren en difamaciones como la realizada en el artículo de referencia.
damos a usted las gracias, poniéndonos a sus órdenes para cualquier aclaración.
atentamente.
por el comité coordinador.
comisión jurídico social:
c. raúl reyes gonzález
(y varias rúbricas)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/for04.html


excelsior: foro


jueves 13 de junio de 1996

rechazan perversas campañas desestabilizadoras

señor director: la alianza nacional de economistas revolucionarios ac, condena los rumores de desestabilización contra el gobierno del presidente ernesto zedillo.
condenamos a los medios que difunden rumores descabellados e infundados como si fueran verdades absolutas, sin medir con responsabilidad y prudencia las consecuencias que ello puede acarrear.
con la difusión de las noticias que apuntan a la figura presidencial, los opositores a los cambios no sólo quieren entorpecer el arduo proceso de negociación de los acuerdos que durante varios meses ha ocupado a los partidos políticos y a las organizaciones civiles, sino también propiciar un ambiente de desconfianza ciudadana y desequilibrio institucional, para promover así el retorno a un régimen autoritario y de simulación.
estamos seguros que méxico cuenta con la actitud crítica para combatir la simulación; que evade los problemas, la ineficiencia; que prolonga la injusticia, el abuso; que ofende la dignidad, y cuenta además con la fuerza moral para desterrar la corrupción y la impunidad, y así construir un país de justicia, en el que la observancia de la ley sea con base en el respeto que nos debemos todos los mexicanos.
sabemos que el gobierno trabaja para ampliar los cauces de expresión política y el desarrollo democrático de la nación.
la reforma política avanzó primero con el acuerdo entre el pri, prd y el pt y ahora con la incorporación del pan, para remitir sus puntos de vista al congreso de la unión, foro donde se lleven las propuestas y se traduzcan en reformas constitucionales y legales, así tendremos reglas electorales fortalecidas que nos abrirán un horizonte de mayor normalidad y convivencia democrática en los comicios federales de 1997; no se está lejos de introducir elementos de equidad en los procesos electorales, pues los partidos políticos están llegando a acuerdos importantes para concretar la reforma política-electoral y contar así con las condiciones que son práctica común en la mayor parte de las democracias del mundo.
afirmamos que el presidente ernesto zedillo es consecuente con los principios republicanos y constitucionales, esta nueva práctica confunde algunos de los actores de la vida política.
evidentemente hay nostálgicos del autoritarismo que les inquieta y les preocupa que el ejecutivo se atenga rigurosamente a las facultades que le otorga la constitución pero, afortunadamente, representan una minoría en la sociedad mexicana.
el presidente ernesto zedillo tiene el apoyo total e incondicional de esta organización y ante la insistencia de grupos que pretenden desestabilizar al país, la alianza nacional de economistas revolucionarios ac defenderá al primer mandatario.
la aner tiene al aliado más importante en ernesto zedillo y estamos listos para actuar en su defensa en cualquier momento. tenemos plena convicción de que para que el país salga adelante se necesita estar unidos en torno del presidente de la república.
existe el compromiso firme, claro e inquebrantable con todos los mexicanos de mantener el rumbo que nos dará la recuperación económica, política y social.
por eso rechazamos con todo vigor las perversas campañas de desestabilización, que por servir a intereses que nunca salen a la luz pública, pretenden invalidar nuestros esfuerzos y echar por tierra los sacrificios que hemos hecho para vivir en paz.
el primer mandatario tiene la confianza del pueblo que lo eligió, con: 17 millones 333 mil 931 votos y la lealtad de las instituciones.
atentamente.
lic. evaristo reyes garcía
presidente de la anerac.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/for05.html


excelsior: foro


jueves 13 de junio de 1996

sugiere aprovechar la experiencia de naffah

señor director: ojalá que su excelencia, boutros boutros ghali, secretario general de la organización de las naciones unidas, en ocasión de su estancia en nuestro país, para recibir merecidamente el doctorado honoris causa de la academia mexicana de derecho internacional, haya tenido oportunidad de leer la documentada serie de artículos, lúcidamente redactados por el embajador joseph naffah, sobre: ghali, la onu y el nuevo orden mundial, los cuales fueron elogiados razonadamente por muchas personas calificadas, como el embajador marcel disler.
y digo ojalá, porque con tanto problema que aqueja a la humanidad, es imperativo aprovechar la experiencia de individuos como naffah, cuya trayectoria en el campo diplomático sirviendo a su país de origen, líbano, ha sido notable; y ahora desde méxico continúa siendo un incansable servidor y ardiente defensor de las nobles causas que procuran el bienestar del hombre y la mujer.
ojalá pues, que el señor ghali haya leído sus artículos -reproducidos primariamente en su gran diario excelsior- y le invite a colaborar en alguna de las tareas especiales que la onu encomienda a personas como él, talentosas y capaces de encabezar y llevar a feliz término, misiones humanitarias.
muchas gracias por su atención.
atentamente.
ulises casab rueda
fuente de la palma 33
lomas de las palmas
huixquilucan, edomex.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

lozano "debe dejar de hacerse el muerto": sosamontes

que esclarezca el asesinato de colosio, demanda

¿resignarnos?... ¡nunca!, sería un suicidio político: basave

manuel noguez y intonio garza

el procurador general de la república, antonio lozano gracia, "debe dejar de hacerse el muerto" y enfrentar las exigencias de la sociedad mexicana de esclarecer el asesinato de luis donaldo colosio. pablo chapa bezanilla tiene una acusación directa de encubrimiento y debe hacerlo declarar, sostuvo el diputado ramón sosamontes herreramoro, miembro de la comisión de seguimiento del caso colosio.
¿resignarnos a que no se resuelva el caso?... ¡eso nunca!, digo agustín basave, presidente de la fundación colosio. sería un suicidio político que la procuraduría general de la república dé carpetazo a la investigación del asesinato de luis donaldo colosio. ¡no nos vamos a quedar callados!, exclamó.
sosamontes denunció que desde la pgr y de algunos sectores del pri, hay presiones para eliminar la comisión o para convertirla en elemento de decoro, y pidió a lozano gracia que "cumpla profesional y responsablemente con su función en todos los crímenes políticos, cuyas investigaciones no dejan satisfecho a nadie y que no sólo sea expedito e inmediato con los zapatistas".
acusó al procurador general de la república de "falta de respeto" hacia la comisión legislativa que da seguimiento del caso colosio". explicó que hace días solicitaron, con calidad de urgente, una entrevista con él para que los ponga al tanto de las investigaciones, sobre todo de los últimos dichos y con absoluto "desinterés y falta de tacto" les contestó que por ahora no tiene tiempo, que podría ser hasta el día 25".
necesitamos saber qué hay con el informe procesal de othón cortés; pablo chapa bezanilla ya terminó su trabajo, nos interesa saber qué paso, señaló el diputado perredista ramón sosamontes, e indicó que si bien son importantes las últimas declaraciones de mario ruiz massieu y abren nuevas líneas de investigación, también lo es esperar lo que diga el juez sobre othón cortés, "no vaya a ser que lo tengan que dejar en libertad por falta de pruebas".
señaló finalmente que aunque hayaneralas caras, desdenes y política de puertas cerradas en la pgr para la comisión de seguimiento del caso colosio, ésta debe seguir existiendo, porque es un importante elemento de presión en contra de la "simulación de antonio lozano gracia".
durante una entrevista, basave agregó seguimos en las mismas. en la ignorancia de lo que pasa en el caso colosio, sin saber nada. yo no sé quiénes han comparecido, quiénes no lo han hecho; no sé qué pistas se han tomado en cuenta, cuáles se han desechado; no sé que líneas de investigación se mantienen, cuáles se han excluido. no sé nada.
yo no lo sé, agrega el académico, como no lo sabe nadie en la opinión pública mexicano porque no se informa, porque la pgr no informa, de manera que no hay otra que resignarnos a esperar, es una especie de prórroga que damos a las autoridades para que resuelvan el caso y eso porque el presidente zedillo lo pidió para no enrarecer más el ambiente y porque el asunto se estaba volviendo político entre el pri y el pan.
basave considertaque esta prórroga a la petición sensata del ejecutivo fue después de las marchas y movilizaciones que realizó el pri y entonces se ha dado tiemo para que la pgr resuelva e informe. esto no quiere decir que ya se archive el caso o dé carpetazo o no se resuelva y de diluya lentamente y se le vaya olviando a la gente. no señor. ¡el 23 de marzo no se olvida!
el dirigente de la fundación colosio fue entrevistado después de pronunciar un discurso en el foro análisis y perspectivas de la capacitación política en el salón de usos múltiples del cen del pri y sobre las aseveraciones hechas por mario ruiz massieu, no quiso comentar nada, pero si explícitamente sobre el caso colosio.
explicó que la pgr ha esgrimido en muchas ocasiones la autonomía funcional, el hecho de que ellos son el monopolio del ministerio público, el ejercicio de la acción penal; en fin, si tienen esa autonomía que la apliquen y que den resultados. ya no valen otro tipo de consideraciones.
sobre si es o no irresponsable la pgr que no aporta resultados concretos, dijo que el ejecutivo tiene que velar por el funcionamiento correcto de todos sus colaboradores. la pgr tiene, particularmente, un régimen jurídico especial que le da una cierta autonomía y un cierto margen de maniobra con esas características que mencionaba y eso hace que se le tenga que exigir al procurador antonio lozano gracia, directamente resultados.
y tiene que dar resultados. lo que estamos haciendo, yo por lo menos, y creo que muchas personas más, es dar tiempo y esperar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

yo ni me quiero ocupar; todos están manchados: velázquez

pablo gonzalez

visiblemente indignado por el cariz que mario ruiz massieu, ex subprocurador general de la república, pretende dar a las investigaciones del crimen de lomas taurinas y otros casos como el de su hermano francisco y del cardenal juan jesús posadas ocampo, el líder de la ctm, fidel velázquez, advirtió: "sigo lamentando el asesinato del licenciado colosio y confío en las autoridades para que resuelvan ese problema", pero de lo demás, "yo ni me quiero ocupar porque todos están manchados".
"no me meto en esos asuntos para no interferir el trabajo de las autoridades encargadas del caso colosio, subrayó el jerarca cetemista, quien se hamieclarado insatisfecho por los resultados obtenidos en dos años tres meses que lleva la investigación del atentado que terminó con la vida del ex candidato priísta a la presidencia de la república.
entrevistado en las instalaciones de la ctm, donde aseguró que "no está desechada la propuesta de integrar una comisión de honor y justicia para juzgar el caso de los sindicatos foristas", velázquez sánchez calificó como "buenos" los acuerdos tomados en la asamblea plenaria del congreso del trabajo, en la que tras rechazarse el enjuiciamiento de francisco hernández juárez y otros nueve dirigentes foristas más, se acordó la integración de una comisión especial para reformar los documentos básicos del organismo cúpula, así como lanzar un manifiesto público contra el fallo de la suprema corte de justicia para permitir la libre sindicación.
esos resultados son buenos porque "se tomaron por unanimidad" y "lo que se determinó por mayoría se hará", indicó al tiempo de insistir: "el ct tiene que crear la comisión de honor y justicia para juzgar a hernández juárez. esta propuesta no queda desechada, advirtió.
interrogado entonces sobre cuál sería el siguiente paso, una vez que se logró el consenso entre las organizaciones a no tener comisiones o estatutos punitivos, fidel velázquez contestó: "¡uf! eso del consenso pues vamos a ver si se logra primero".
respecto a la pretensión de francisco hernández juárez para buscar un acercamiento con la ctm, limar asperezas y dialogar con miras a la integración de un verdadero proyecto de sindicalismo nacional, el nonagenario dirigente advirtió: "ni estoy de acuerdo ni estoy en contra a pláticar con él. no me lo ha solicitado y no puedo resolver en nada si lo acepto o no. pero una cosas sí es cierta: "yo le aconsejaría que se traiga su escofina, para limar bien...".
en seguida arremetió contra porfirio muñoz ledo, dirigente nacional del prd, al que calificó de traidor al pri; censuró las aseveraciones del viejo dirigente ferrocarrilero, valentín campa, en el sentido de que con fidel velázquez se inició la corrupción sindical en méxico y dijo: "bueno, yo creo que campa ya no discierne. es un hombre que ha estado muy enfermo en los últimos años. está enfermó de la mente y yo creo que hasta de otras cosas".
en su oportunidad, el senador cetemista y secretario general del pri, juan s. millán lizárraga, afirmó que el fallo de la corte sobre la libre sindicación es inoportuna por el momento que estamos atravesando. "si esto queda como carta de naturalización en el sindicalismo mexicano, puede abrir una etapa de gran desestabilización".
puede abrir serios problemas dentro de los sindicatos, advirtió al ser entrevistado luego de una reunión que sostuvo con don fidel velázquez. sería ingenuo negar que muchos de los casos se aprovecharía esta vertiente de acción de los trabajadores para provocar problemas en el sindicalismo nacional, agregó.
sin embargo, añadió, "quiero dejar claro que el punto de la discusión no es sobre el derecho a la libre sindicación o criticar el fallo de la corte, sino la circunstancia como la que tiene el país, que no está exenta de riesgos", y uno de ellos es precisamente la pulverización de los sindicatos.
recordó que el secretario general de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado (fstse), héctor valdés romo, planteó la situación durante la reunión del consejo político nacional del pri y con esto se puede decir que el partido ha recogido la preocupación y está abierto a la discusión.
no obstante, debe quedar muy claro que recogemos esa preocupación de la fstse y vemos los riesgos que el fallo pudiera traer consigo, pero de ninguna manera estamos censurando o criticando el fallo de la suprema corte de justicia de la nación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

"fidel carece de autoridad moral para hablar de traiciones contra obreros"

no buscamos los reflectores: foristas

pablo gonzalez

los sindicatos foristas "no buscan los reflectores"; queremos en diálogo civilizado y constructivo con fidel velázquez, "quien no tiene autoridad moral para hablar de traiciones al movimiento obrero", advirtieron benito baena y carlos smith, dirigentes de tranviarios y aviadores militantes del congreso del trabajo, quienes se declararon escépticos a ser expulsados de las filas del movimiento obrero, porque, por un lado, "estamos a un paso de trabajar en serio sobre un proyecto de nuevo sindicalismo y por el otro, el ct no estaría dispuesto a mantenerse en el desorden en que está inmerso".
la clave para fortalecer la unidad y el diálogo está en el trabajo del grupo de enlace con el ct, conformado al interior del foro sindical unitario y posteriormente de la segunda asamblea nacional del proletariado en la que se trabajará con miras a la conformación definitiva de una central unica de trabajadores que responda realmente a los intereses de la clase obrera nacional.
smith picco, dirigente de la asociación sindical de pilotos aviadores, exigió terminar con el doble lenguaje manejado en el ct y alertó suere la posible intención de crear vacíos de poder en torno del presidente de ese organismo víctor flores, toda vez que el oficial mayor del congreso, ramiro ruiz madero, pareciera estar interesado en impedir la unidad gramial.
la muestra más palpable de ello es que "nunca envió los oficios dirigidos a los foristas para asistir a la plenaria del pasado martes, e incluso comunicó personalmente que ninguno de los 10 sindicatos disidentes estaban invitados".
por su parte, benito baena lome, dirigente de la alianza de tranviarios y líder de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios, destacó los resultados de la plenaria del ct y al remarcar la determinación de no disolver a la feseber y el foro sindical, comentó: "estamos satisfechos pero no podemos cantar victoria; mantendremos nuestra determinación de avanzar hacia un sindicalismo más democrático, plural e incluyente.
previo a la asamblea de los foristas en la que se analizó una nutrida agenda de trabajo, centrada en la posición que deben guardar ante el ct, su plataforma de acción, su relación con la sociedad y los partidos políticos, smit picco, afirmó que buscaremos el acercamiento con el ct para empezar a trabajar sobre puntos específicos: la reforma estatutaria y la atención de los problemas más urgentes para el sindicalismo mexicano.
en ese contexto, indicó benito baena, "tan pronto como llegue el presidente ernesto zedillo, de su gira por canadá, buscaremos una audiencia para platicar de lo que sucede al interior del congreso del trabajo y dejar en claro que no somos divisionistas ni pretendemos romper alianzas con el gobierno. somos críticos de la situación que vive el movimiento obrero pero a la vez somos propositivos y la muestra de ello está en la formación de un frente unitario entre foristas y el ct para atender la problemática y avanzar hacia la conformación de una nueva estructura sindical en méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

la bahía santa maría, en sinaloa, pilar del principal santuario reproductor de camarón

* la veda, un desesperante reposo para cientos de pescadores
* en 15 mil dólares se cotiza la tonelada del preciado crustáceo
* el pacífico mexicano es al mismo tiempo ruta del narcotráfico

alberto navarrete, enviado
- ii -

campo pesquero playa colorada, sin., 12 de junio.- es época prohibida para la captura de camarón en los litorales mexicanos. atracados casco con casco en los muelles del pacífico flotan, esperan, el fin de la veda en desesperante reposo centenares de barcos camaroneros. el calor de casi 40 grados, el olor a orín que despide el metal oxidado de los navíos yna tenue brisa salitrosa, se confunden en la calma de la larga inactividad, apenas alterada por la soldadura y las reparaciones a algún buque.
y aquí, como en el resto de las bahías y esteros que dan forma a la pesca ribereña, se palpa y se sufre el ayuno de un semestre al gozo de las jugosas ganancias de la millonaria industria camaronera de exportación. en 15 mil dólares se cotiza la tonelada del preciado crustáceo; hasta en más de 20 mil dólares, si se trata del gigante de 40 gramos.
los pangueros -pescadores en lancha provista con modernos motores fuera de borda- lo saben. por eso el desprecio a la captura de otras especies, a la que pocos se dedican. por eso también, quizá, la sospecha que cubre con su manto el origen de las fortunas de quienes no hace mucho eran apenas simples tiradores de redes.
la muy vigilada zona marítima patrimonial del pacífico mexicano es al mismo tiempo una de las rutas de tráfico de drogas, industria que rebasa con creces en utilidad y riesgo a la pesca del camarón. ahí están, a guisa de ejemplo, los barcos sonorenses daniel torres y mardoqueo, sorprendidos en octubre de 1993 con un cargamento conjunto de nueve toneladas de cocaína, y bajo custodia desde entonces en el muelle naval de mazatlán. o, más recientemente, el arriba michoacán, que transportaba casi tres toneladas del narcótico al ser interceptado por efectivos del sector naval con sede en topolobampo.
por lo menos una treintena de pescadores permanecen sujetos a proceso o cumplen condenas en penales sinaloenses por traficar con cocaína en el mar.
técnicas y modos de tránsito de enervantes en alta mar se depuran. las evidencias extraoficiales más recientey se remiten a pangas con motores ultrarápidos, con potencia mayor a 200 caballos de fuerza; "por la velocidad que desarrollan, son inalcanzables incluso para los guardacostas de la armada; por su pequeño volumen -aunque tienen capacidad para transportar aproximadamente dos toneladas- se confunden con el oleaje y suelen pasar inadvertidas por los radares", cuentan quienes algo de esto saben, pero evitan decirlo de frente.
el punto de vista institucional, aportado por sergio báez hurtado, delegado de la secretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca (semarnap) en sinaloa, rechaza cualquier posibilidad de práctica generalizada de los pescadores en actividades del narco. acaso reconoce casos aislados, y hasta concede que nuestro espacio marítimo sería utilizado por extranjeros del sur del continente con destino a estados unidos.
el hecho es que los traficantes han llegado a sorprender incluso a autoridades civiles en alta mar. "hace unos meses, cuando todavía realizábamos tareas de inspección y yigilancia de la veda -esa tarea la tiene ahora la profepa-, fuimos asaltados por una lancha; querían, y se llevaron, nuestro combustible. traían como dos toneladas de coca", refiere un funcionario medio de la región centro-norte de sinaloa.

*

ubicada al centro del estado de sinaloa, en el municipio de la angostura, una zona pesquera mejor conocida como la reforma, se encuentra la bahía santa maría, una de las tres que forman el principal santuario para la reproducción del camarón, y cuya salida al mar concentra a partir de septiembre -cuando se levanta la veda del crustáceo- a 90 por ciento de la flota camaronera de altura.
es la zona más rica de la entidad, y posiblemente del país, en cuanto a generación de ingresos pesqueros. impera aquí la federación de cooperativas del centro de sinaloa, que agrupa a más de cuatro mil pescadores ribereños en 27 organizaciones del denominado sector social.
ellos, a quienes sólo les es permitida la pesca de camarón -en temporada- al interior de los esteros y bahías en la zona, disputan con autoridades y armadores (propietarios privados de barcos de altura) su derecho a salir a alta mar.
"cuidamos las bahías y protegemos la reproducción del camarón; es justo que nos dejen salir a mar abierto a la captura, porque el camarón, una vez que alcanza grandes tallas (y precios), busca la salida de la bahía y eso ocurre muchas veces antes del levantamiento de la veda", argumenta cuauhtémoc castro real, dirigente de la federación.
la plática se desarrolla en un gran salón de la cooperativa río evora, anfitriona en esta ocasión de la reunión de dirigentes de la federación y sus organizaciones. el lugar es dominado por el estruendo del acordeón y las guitarras; por el rumoreo de más de un centenar de líderes cooperativistas, fragmentados en mesas y pequeños círculos.
se mezclan opulencia y populacho. cartones de cerveza y pescados zarandeados corren por las mesas; sombreros y camisas desgastadas, barbas crecidas y botas raspadas contrastan con esclavas y cadenas de oro en pesados gramajes. afuera quedan decenas de malestacionadas pick up, van y autos de lujo.
una flamante limusina en blanco purísimo, de cristales oscuros, deja boquiabiertos a los visitantes convidados, ante cuya presencia el conductor apura la despedida no sin advertir el movimiento rápido de cámara del maestro claudio olivares, y decir, casi retador, un "¡anda, tómala!" y la tomó.
atrás, un pueblo aún sin pavimento, con muchas casas de una planta, algunas a medio construir, pero ya con antena parabólica.
es playa colorada, uno de los once campos pesqueros de la región centro de sinaloa, en cuyo estero reposan las pangas con motores de alta potencia. los hay de 115 a 175 caballos de fuerza, y posiblemente de más de 200, como el oculto con una cobija en el muelle de los pescadores, pese a que la ley pesquera permite a los ribereños el empleo de motores de no más de 55 caballos.
cuauhtémoc castro, hijo de pescador con estudios de biología, hoy al frente de la poderosa federación, asume la violación de la norma como algo ordinario, tratándose de una organización que no ceja en su propósito de obtener los permisos para que su gente capture camarón en alta mar. para eso -dice- son los motores de gran caballaje, que les permiten explorar otros mares. "con una máquina de estas llegamos a la paz (baja california sur, cruzando el mar de cortés) en menos de cuatro horas", se jacta.
después de la generosa comida a base de pargo, zarandeado y sazonado a la usanza del lugar, ya en recorrido por lancha a lo largo de casi ocho kilómetros de estero, justo a bordo de una veloz panga y en presencia de sergio báez, el diligente delegado federal de pesca, cuauhtémoc castro admite que aun sin permiso oficial sus pescadores compiten en alta mar con los barcos de altura en la captura de camarón. "y lo seguiremos haciendo, porque tenemos el derecho", sentencia.
mientras una familia de toninas es sorprendida por los tripulantes de la barca, a cuyo llamado acuden juguetonas en los linderos de la bahía, el joven cuauhtémoc prosigue la defensa de los derechos de los suyos: "ya no cabemos en las bahías, las cooperativas crecen, los compañeros tienen familia, hijos que crecen y se integran a la pesca", y en última instancia advierte: "si no nos dejan salir a alta mar (las autoridades), provocarán que se viole la veda".
a pesar de la cómoda posición económica que reflejan, los "pescadores ricos" del centro de sinaloa quieren más de todo; ampliar su espectro de acción y conseguir financiamiento oportuno, de avío, para la preparación de la temporada.
reconocen en la paraestatal ocean garden -el principal canal de comercialización del camarón mexicano en el extranjero- el apoyo con recursos económicos "a cuenta de lo que les vendamos", y no dejan de festinar que "la devaluación (del peso) nos benefició", porque 90 por ciento del crustáceo que se extrae de esta región se paga en dólares. y las últimas tres temporadas han sido "de lo mejor", un tanto al contrario del inestable comportamiento de la actividad pesquera a escala nacional.
ya de vuelta a la reunión con el resto de dirigentes de las cooperativas, la realidad de los meses de pausa en la principal actividad pesquera: festines con mucha comida, bebida y música, aunque no sea así para todos quienes dependen de los recursos del mar y que en la veda camaronera van del ocio a la desesperación, por lo regular sin empleo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

sí habrá reactivación del crédito en el segundo semestre: madariaga

jaime contreras salcedo

la reactivación del crédito sí ocurrirá en el segundo semestre; en cuanto se sienta la reanimación real de la economía, sin duda se proveerá de mayores líneas financieras, afirmó el dirigente nacional de los banqueros, josé madariaga lomelín. según sus datos, la cartera vencida registró en mayo "un crecimiento insignificante" y si se excluye a los bancos con problemas, era de 11 por ciento sobre la cartera total, es decir, aproximadamente 70 mil millones de pesos.
en conferencia de prensa, el presidente de la asociación de banqueros de méxico estipuló además que a la fecha, 550 mil -62 por ciento- del total de acreditados hipotecarios ya han recibido 30 por ciento de descuentos por el nuevo programa, loa ue representa 1,112 millones de pesos, no obstante que sólo dos semanas tiene de implantado realmente este plan.
asimismo, detalló que ya se concluyeron las nuevas reglas de capitalización de los bancos y que van a operar a partir de julio próximo, aunque algunas instituciones podrán disponer hasta de 24 meses para adaptarse. el nuevo índice que se considerará, acorde con las reglas internacionales sobre el particular, no sólo considerará el riesgo sino también los factores mercado, divisa, plazo y tasa de interés, explicó.
anunció enseguida que dentro de la reunión mensual del consejo de administración de la abm se rindió un informe del comportamiento del denominado buró de crédito para las personas físicas, el cual viene operando desde marzo pasado. este organismo tiene la misión de investigar la condición crediticia de los clientes para saber si son elegibles de empréstitos o no.
a la fecha, expresó, ya son 77 las empresas (40 bancos) que han proporcionado la información pertinente, y que involucra a 5 millones de personas. advirtió josé madariaga a aquellos que estén mal en su crédito que este buró "les generará cierto problema", pero a los que estén bien, "les dará un gran mérito".
respecto a los esquemas de apoyo adicionales a los sectores agropecuario y de la pequeña y mediana empresa, puntualizó que en el primer caso, los bancos no han sido convocados ni se les ha propuesto nada todavía, y en el segundo, "no sé nada", desmintiendo así a funcionarios de la propia abm quienes habrían adelantado lo contrario.
con cierta ironía, madariaga lomelín cuestionó duramente a las autoridades municipales de guadalajara, las cuales insisten en que los banqueros paguen a los policías para que protejan la integridad de los cuentahabientes que concurran a las sucursales de esa plaza, pero "nosotros les decimos que lo que pagamos son impuestos y que ellas debían pagarle a sus policías". en los últimos días han asaltado ya 11 bancos ahí.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

ratifica méxico su compromiso de superar causas y efectos de la pobreza: rojas

los organismos multilaterales, el espacio idóneo para realizar intereses legítimos de los pueblos, afirma

estambul, 12 de junio (efe, ips y reuter).- méxico exigió hoy la cooperación internacional como "uno de los mejores medios" para que las ciudades del mundo sean más saludables, seguras y sustentables. el secretario mexicano de desarrollo social, carlos rojas gutiérrez, dijo ante el plenario de la conferencia habitat ii de la organización de las naciones unidas que esta reunión "demuestra que los organismos multilaterales constituyen el espacio idóneo para avanzar en la realización de los intereses legítimos de los pueblos".
tras ratificar el compromiso político y ético del gobierno mexicano de superar las causas y expresiones de la pobreza y la desigualdad, principales desafíos de este fin de siglo, rojas gutiérrez dijo que su país construye el desarrollo de su hábitat sobre bases de corresponsabilidad social y participación ciudadana.
agregó que se trata de fortalecer a los gobiernos locales, especialmente a los municipales, para que sea en este nivel donde se resuelvan los problemas de las ciudades.
dos de cada tres mexicanos vive en ciudades, proporción que se ha duplicado en los últimos 50 años en el país, que cuenta con cuatro megalópolis (distrito federal, guadalajara, monterrey y puebla).
para revertir esta tendencia, fortalecer los gobiernos locales y demás planes de descentralización política, méxico lanzó el "programa de las cien ciudades", que en realidad abarca 116 centros urbanos, precisó rojas.
en esas ciudades se cumplen programas de complementación que incluyen medidas económicas, de uso del suelo, de transferencias entre poderes y de desarrollo de infraestructura y servicios.
como resultado, ese segmento de méxico donde viven 34 millones de personas revierte la tendencia a la concentración, con un crecimiento de población anual de cuatro por ciento, mientras que en la metrópolis es de sólo dos por ciento.
por su parte, el secretario general de la onu, boutros ghali, dijo hoy que la conferencia habitat ii produjo un mapa para el futuro, pero advirtió que es imperativa su aplicación para combatir los males de las ciudades.
dirigentes de los países en desarrollo, encabezados por la primera ministra de paquistán, benazir bhutto, pidieron que las zonas rurales, que envían pobladores a las sobresaturadas ciudades, no sean abandonadas en los esfuerzos por un mejor futuro urbano.
"laeldecisiones alcanzadas en estambul constituyen un fundamento sólido para el progreso futuro", indicó ghali. "pero deben traducirse en medidas concretas, en política nacional, en nuevas formas de cooperación internacional, en cooperación entre el gobierno y la sociedad civil", puntualizó el secretario general de las naciones unidas.
el plan de acción de habitat ii y la declaración de objetivos de estambul, más pequeña, deben ser concluidos antes de que termine la conferencia, el viernes.
dos comités centrales de la onu están a cargo de los documentos, que hasta el momento abarcan una amplia gama de temas, desde el derecho a la vivienda, los niños de la calle y los cuerpos de la onu, hasta las minas terrestres y las pruebas nucleares.
pero las conversaciones se han visto obstaculizadas por grandes diferencias entre las naciones ricas y los países en desarrollo, las más recientes sobre la aplicación de las decisiones de la conferencia.
bhutto dijo que no deben menospreciarse las zonas rurales para el éxito de los objetivos de la conferencia.
la urbanización, indicó, "tiene muchas desventajas. la gente necesita espacio para sentirse segura. pero desde chicago hasta karachi, las sobresaturadas ciudades hierven con suciedad, barriadas pobres, contaminación, ruido, altas tasas de divorcio, drogas, violencia y actividad criminal".
"si bien debemos administrar mejor las ciudades, no debemos descuidar al campo. debemos proporcionar instalaciones básicas a las zonas rurales para contener la marea migratoria sin sentido", aseguró.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

rechaza el clero restricciones políticas similares a las vigentes para militares

somos ciudadanos libres: luis morales

patricia cerda

frente a la pretensión del gobierno de legislar para imponer a los ministros de culto restricciones políticas similares a las vigentes para los militares, la iglesia católica rechazó este anteproyecto en el reglamento interno de las asociaciones religiosas, porque, dijo, "no lo merecemos" ya que sacerdotes, clérigos y obispos "no somos un ejército armado que deba lealtad y fidelidad incondicional al ejecutivo".
"somos -precisó el vicepresidente del episcopado, obispo luis morales reyes- ciudadanos libres, responsables e independientes del presidente a quien debemos respeto pero hemos de distinguir que la misión política de la iglesia difiere en mucho a la del ejército porque nosotros por obligación evangélica debemos denunciar las injusticias pues si callamos dios mismo sería ofendido y nos reclamaría".
en tanto las iglesias evangélicas sustentaron que en el clima político prevaleciente en el país "se responde más a los intereses de los grupos de poder, que al interés de méxico" y añadieron que son los propios representantes de la jerarquía católica los que con sus denuncias sobre la crisis económica, política y social "contribuyen al deterioro de la figura presidencial".
fuentes de la secretaría de gobernación revelaron el pasado martes que en el reglamento aún pendiente de dar a conocer destinado a regir a las asociaciones religiosas, el estado dará un tratamiento "similar" al vigente para el ejército en materia política; es decir, los ministros de culto no podrán discernir públicamente sobre situaciones políticas donde se lesione la integridad de las instituciones, y particularmente del estado mexicano.
el documento, aún en elaboración, tardará meses en darse a conocer y, según fuentes de gobernación, se estructurá previo "consenso" con los representantes de diversas iglesias del país.
ante ello, el vicepresidente del episcopado expuso que la misión del obispo frente al mundo de la política es clara: como sacerdotes debemos convocar a la unidad sin pronunciamientos en favor de ningún partido porque "éste es un campo prohibido para la iglesia y no resulta coherente con su misión de erigirse en factor de unión".
en aras, prosiguió, de lograr el bienestar para todos, los sacerdotes estamos llamados a anunciar las verdades del evangelio con verdad, justicia, paz, reconciliación y honestidad, y esto lo debemos ejecutar para transformar nuestra realidad social, para que el hombre sea respetado y tenga una vida digna.
"no merecemos -precisó- el mismo tratamiento de los militares; nosotros no somos un ejército armado que está con el presidente al que deben obediencia total, sino que como institución somos independientes del poder ejecutivo. tenemos que recibir un trato distinto al del ejército porque como asociaciones religiosas somos como las asociaciones civiles. políticamente siempre es distinta la obediencia del ciudadano común al ejecutivo que la del militar".

hay puntos por perfeccionarse

en ese contexto, prosiguió, queremos ser tratados como todos los ciudadanos para buscar diferentes caminos en el logro del bien común. como ministros de culto hemos dicho que la ley debe ser perfectible y que existen puntos aún por perfeccionarse en el 130 constitucional para estar en la línea del pleno reconocimiento de nuestros derechos.
sabemos, externó luis morales reyes, que las relaciones estado-iglesia, son todo un proceso que aceptamos con gusto pero éstas deben ser enmarcadas dentro de un realismo, el mismo que reclama las situaciones inéditas que hoy vivimos.
ejército e iglesia, describió, son instituciones encaminadas al logro del bien común pero distintas en su naturaleza, en sus objetivos, métodos y fines porque para nosotros, el evangelio mismo marca la tarea de anuncio y de denuncia del evangelio.
nuestra capacidad de denuncia de las situaciones injustas, continuó, no puede eliminarse aun cuando con ello se afecten intereses de orden político porque desde cristo mismo habló sobre las situaciones de pecado que dañan la integridad del hombre. estas acciones las haremos con un pleno respeto a la figura del estado, con esperanza para nuestra nación pero con firmeza para defender los derechos y la dignidad de los más desposeídos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

colaborarán 20 generales del ejército en la ssp: e. salgado

fomentarán principios básicos de cultura militar

* habrá relevos en los altos mandos, informó a asambleístas del pri
* establecen cordones policiacos en centrales de autobuss y aeropuerto

nidia marin y mario peralta

en la secretaría de seguridad pública colaborarán 20 generales del ejército mexicano para lograr imbuir en los elementos policiacos orden, disciplina, lealtad, institucionalidad y vocación de servicio, que son principios de la cultura militar informó enrique t. salgado cordero, secretario de seguridad pública, a un grupo de asambleístas del pri con quienes se reunió ayer, en privado, en la regencia. les aseguró, además, que habrá relevos en varios de los altos mandos de la dependencia (se calcula que 25 jefes de sector se van a jubilar), seis de los cuales ocurrieron ayer.
los primeros operativos contra la delincuencia en la ciudad de méxico, ahora con el general salgado cordero al frente, consistirán en el establecimiento de tres cordones policiacos en centrales camioneras, el aeropuerto internacional, estación del ferrocarril y sitios de taxi; en lugares turísticos y en aquellas zonas de mayor índice delictivo. dicha estrategia se irá extendiendo, poco a poco, a toda la ciudad.
los priístas le solicitaron el retiro de la policía de los bancos, lo que consideró conveniente. también le propusieron impulsar el incremento en el costo de las infracciones de tránsito con el fin de que se pueda aumentar el salario a los uniformados.
durante la reunión con el nuevo titular éstos fueron, entre otros, los principales planteamientos a los asambleístas del partido revolucionario institucional.

los primeros relevos

mientras, en la secretaría de protección y vialidad hubo los primeros cambios aye. eduardo garcía jaén, ex reportero de excelsior, fue designado director de comunicación social en la dependencia (sustituye a juan josé garcía de haro); el general de brigada diplomado del estado mayor felipe bonilla espinobarros, es director de control operativo (en sustitución de rafael avilez avilez); el general brigadier diplomado del estado mayor javier del real magallanes, director ejecutivo de políticas de seguridad pública; el teniente coronel de infantería diplomado del estado mayor arturo velázquez bravo, director de acciones preventivas; el teniente coronel de infantería del estado mayor presidencial edmundo adolfo jiménez galán, director de logística y operación, y el teniente coronel ingeniero en comunicaciones electrónicas carlos biviano villa castillo, subdirector operativo de comunicaciones.
extraoficialmente se supo que en unas horas más se nombrará en administración y servicios de apoyo al general benito romero orozco y que una coronela sería nombrada a partir de hoy jefa del agrupamiento femenil. ellos sustituirían a gerardo javier rivera gómez y a esperanza galicia, respectivamente.
desde las 13:00 horas se reunieron ayer con salgado cordero los cuatro directores de región, los cinco jefes de agrupamiento, así como los casi 100 jefes de sector y subsector.
a su salida, los uniformados no se comportaron como en otras ocasiones en que ,aunque eran regañados, sabían que seguirían en el mando; esta vez salieron serios; al parecer a todos se les anunció que en breve serán relevados pero no se les dijo a partir de cuando.
"no sabemos si nos iremos todos juntos o se hará el relevo en forma paulatina, pero tampoco se nos dijo qué va a pasar con nosotros, si se nos da de baja o se nos mantiene en la reserva como se acostumbra hacerlo cuando ponen a uno a disposición del administrativo, pero lo que sí se advierte es que por lo menos 25 jefes encabezados por pedro luna castro se van a jubilar".
algo de lo que nadie se ocupó fue la "caravana" de policías, unos uniformados y otros de civil, cargando cajas de cartón repletas de documentos y objetos hacia la calle para subirlas en vehículos particulares y hasta en camionetas de carga; los que cuidaban la puerta dijeron que eran las cosas del ex jefe david garay que se retrasó en llevárselas y las de rafael avilez avilez y otros que no quieren esperar a que les den las gracias.
el descenso con la carga lo hicieron desde el decimosegundo piso pero por la escalera debido a una orden de que los elevadores ya no sean de carga, sino a partir de hoy para uso exclusivo de personas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

acuerdo ecológico méxico-ca para proyectos de desarrollo sostenido

establecen el corredor biológico de mesoamérica

jose melendez, corresponsal

san jose, costa rica, 12 de junio.- al establecer hoy aquí el corredor biológico de mesoamérica para proteger la migración de especies en vías de extinción, méxico y américa central anunciaron que buscarán recursos financieros frescos para fortalecer las políticas ambientales del área.
los ministros y responsables gubernamentales del medio ambiente de méxico, guatemala, honduras, el salvador, nicaragua, costa rica y panamá firmaron esta tarde un vasto acuerdo ecológico y financiero para impulsar los proyectos de desarrollo sostenido y que considera aspectos como ordenamiento ecológico, impacto ambiental, biodiversidad y cambio climático.
la secretaria de medio ambiente y recursos naturales de méxico, julia carabias lillo, dijo que "si no contamos con los recursos necesarios para consolidar los corredores biológicos, estaríamos creando islas o zoológicos grandes.
"necesitamos proteger millones de hectáreas para que el proceso evolutivo continúe", señaló al recordar que "para nosotros resulta muy importante que como región estemos compartiendo muchas cosas en común: idioma, cultura y especies" y así enfrentar la globalización.
el ministro costarricense de ambiente y energía, rené castro, informó que hubo una reunión con funcionarios del banco mundial "para dar un contenido más ambiental, más verde a las propuestas de esa institución".
el corredor, añadió, "comienza en el sur de méxico y termina en panamá y pretende recuperar zonas frágiles y preservar un sistema de áreas protegidas".
el coordinador nacional del medio ambiente de guao mala, juan asturias, expresó que se buscan "líneas financieras" para un desarrollo continuo y se dialogó con funcionarios del banco mundial y del banco centroamericano de integración económica para fortalecer las políticas ambientalistas.
los problemas "ambientales no tienen fronteras y deben ser enfrentados en forma regional", declaró el ministro de ambiente y energía de honduras, carlos medina.
el acuerdo establece una inversión inicial de dos millones de dólares. asimismo, entrará en operaciónn fondo petrolero, financiado con 20 por ciento de las ventas de petróleo y gas licuado de méxico a los siete países del istmo; costa rica ya dispone de 72 millones de dólares de ese fondo.
el documento determina que, además de fondos aportados por cada nación, para los proyectos se gestionarán recursos ante terceros países, fuentes regionales e internacionales y el programa de cooperación energética para centroamérica y el caribe, llamado pacto de san josé y establecido por méxico y venezuela en agosto de 1980 para ayudar a la zona a mitigar la crisis petrolera mundial de esa época con diversos mecanismos financieros.
el acuerdo concentra los proyectos en ocho áreas geográficas, ya identificadas y ubicadas entre el sur de la cordillera neovolcánica de méxico y panamá, como la selva maya entre guatemala, méxico y belice, y tecún umán, entre guatemala y méxico. estos planes dan seguimiento a varios de los compromisos de la cumbre de gobernantes mesoamericanos, en febrero pasado en costa rica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

el distrito federal, la entidad de la república con las finanzas más saludables: oscar espinosa

nidia marin

el distrito federal es la entidad de la república con las finanzas más saludables, expresó el regente oscar espinosa villarreal ante industriales de vallejo a quienes les informó "el proceso desregulatorio sin precedente en la actividad económica, que se llevará a cabo".
en julio, les explicó, se empezará a aplicar el reglamento de simplificación administrativa que puntualiza la verificación de empresas no riesgosas cada dos años. en esa misma fecha entrará en vigor el sistema de apertura inmediato de empresas cuyo objetivo es que firmas no riesgosas puedan abrir en un plazo no mayor de siete días hábiles, mientras que las sujetas a controles sanitarios, de seguridad pública, ecológicas o sociales, podrán hacerlo en 21 días hábiles.
durante una reunión con los miembros de la asociación industrial vallejo, el titular del departamento del distrito federal, acompañado de los delegados en azcapotzalco, vicente gutiérrez camposeco y en gustavo a. madero, josé parcero lópez, recordó que el pasado 3 de junio el gobierno capitalino presentó una propuesta de desregulación empresarial al consejo de desregulación económica y entre los logros obtenidos, hizo notar, que han sido eliminados 33 por ciento de los trámites relacionados con la industria. se comprometió a enviar a cada uno de los empresarios ahí reunidos la información al respecto.
expuso el regente algunos avances de la alianza para la recuperación económica e invitó a los empresarios a participar en las consultas para conformar los programas delegacionales de desarrollo urbano en lo que corresponde a la zona de vallejo. les especificó que serán bienvenidas todas las observaciones críticas.
en la reunión también hizo uso de la palabra el presidente de la asociación, héctor cassaigne mendoza quien reconoció los esfuerzos del gobierno capitalino.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

demandan barzonistas retirar a preventivos comisionados en bancos y edificios públicos

mario peralta

frente a las oficinas de la ssp, militantes del barzón de anáhuac demandaron al titular de la dependencia, general enrique salgado cordero, que retire los "casi cinco mil policías preventivos" comisionados en vigilar bancos, edificios públicos y partidos políticos y los integre al "nuevo proyecto" contra la delincuencia en la capital de la república.
salgado cordero no les reveló sus planes, pero les afirmó que no descansará hasta hacer que la ciudad de méxico vuelva a ser de las más seguras en el mundo.
militantes de la asamblea de barrios encabezados por rodolfo pichardo, se plantaron también ante la representación de la onu en méxico, para demandar que ese organismo exija al gobierno mexicano se investigue una "oleada" de represión y hostigamiento que sufren dirigentes sociales.
alfonso luna mercado, al frente de los barzonistas, al entregar un documento al general salgado cordero, le pidió que la vigilancia policiaca deje de proporcionarse solamente a grupos privilegiados como son: banqueros, políticos y colonias donde habitan los adinerados.
"el pueblo", recalcó luna mercado, deposita su confianza en que usted le haga llegar la protección a gente de escasos recursos que tienen la mala suerte de toparse en la calle con los malhechores, en su mayoría jóvenes drogadictos, que han rebasado a la autoridad.
en el documento entregado al militar en jefe de la policía, los barzonistas piden que la lucha contra la delincuencia sea llevada hasta sus últimas consecuencias para bien de miles de familias humildes las más afectadas del embate delictivo.
antes de levantar el plantón, los barzonistas afirmaron que "el nuevo jefe policiaco se había ganado su confianza, ya que si bien se negó hacer promesas, manifestó que hará todo lo posible para que la ciudad de méxico vuelva a ser de las más seguras en el mundo".
la asamblea de barrios marchó del cine chapultepec hasta mariano escobedo y presidente mazarik en la colonia polanco, donde se ubica la representación de la onu, para pedir al representante de ese organismo mundial en nuestro país, bruno guandalini, intervenga ante el gobierno mexicano para que se investigue una "oleada" de hostigamiento y amenazas en contra de dirigentes sociales.
entregaron los de la asamblea de barrios, a esa representación, un documento en el que señalan que "desde el pasado 18 de marzo los compañeros francisco saucedo, josé luis robledo, yolanda tello y sonia lara, han sido objeto de amenazas de muerte y hostigamiento manifestadas en persecusión automovilística hasta el asesinato de héctor luis romo garduño, el pasado 16 de mayo.
ese agente había sido asignado por la pgjdf, para resguardar la seguridad del compañero francisco saucedo.
hicieron saber que hay varias denuncias por actos gangsteriles cometidos en contra de los mencionados y otros: 50\aci\352\96-03 de francisco saucedo; de sonia lara, ap.50\0036\96-03 y de josé luis robledo, ap.50\00507\96-04-.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

nuevas movilizaciones si no son liberados los líderes del sutaur

es un compromiso político del ddf: ensástiga

alberto rocha

antes de que termine este mes el gobierno capitalino tendrá que cumplir su "compromiso político" de lograr la liberación de los líderes del sutaur presos, encabezados por su asesor jurídico ricardo barco, o de lo contrario se reanudarán las movilizaciones de los ex trabajadores de ruta 100, aseguró el asambleísta del prd, leopoldo ensástiga, miembro de la comisión plural que atiende este caso.
entrevistado ayer en la sala de prensa de la aldf, explicó que ni el grupo de ex trabajadores que denunció a barco y a la dirigencia del sutaur ha querido aceptar el ofrecimiento del pago de las aportaciones y los intereses que les corresponden por los fideicomisos que tiene el sindicato.
legalmente, agregó, a estas personas les corresponde un pago de entre 4 mil y 4,500 pesos a cada uno, pero no han querido aceptar ese dinero.
sin embargo, aclaró que hay un "compromiso político" del departamento del distrito federal de que los presos serían liberados en este mes, pero si esto no se cumple, los del sutaur van a reanudar las movilizaciones.
según ensástiga santiago, este conflicto podría resolverse a través de una revocación de la sentencia -'como ocurrió en chiapas con elorriaga y entzin"- y que sea el poder judicial el que corrija su propio veredicto.
dijo también que el dinero ya está bajo el resguardo del juzgado que lleva el caso, por lo que los demandantes tienen la garantía de que les será entregado.
comentó finalmente que la comisión plural buscará esta semana una reunión con el subsecretario de gobierno del ddf, ignacio jiménez brito, pero si este funcionario no les da una respuesta, entonces acudiremos a la secretaría de gobernación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac26.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

anuncia la cesia el inicio de actividades en el area de siquitría para niños y adolescentes

comunidad terapéutica unica en su género en el país

la comunidad terapéutica para adolescentes (cesia), institución médica considerada como única en su genero en nuestro país, anunció el inicio de sus actividades médicas en el área de la siquiatría especializada en el tratamiento de niños y adolescentes.
esta institución médica, con domicilio en córdoba 69, colonia roma, cuenta con destacados especialistas en siquiatría para el tratamiento de depresión, intentos de suicidios y trastornos neuróticos graves.
asimismo, atiende a niños y jóvenes con problemas severos de ansiedad (fóbicos, obsesivos, compulsivos y de pánico), así como trastornos sicóticos y de conducta.
la cesia cuenta además con servicios de hospitalización de día; hospitalización de fin de semana; consulta extena de siquiatria para niños y adolescentes; urgencias siquiátricas para niños y adolescentes las 24 horas; terapias individuales, de grupo, familiares, de juego y ocupacional, además de contar con una escuela para padres y cursos de orientación.
para cualquier informe los interesados pueden dirigirse al domicilio antes citado o bien comunicarse a los teléfonos 525-05-90 y 525-05-09.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac27.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

pese a las lluvias es incierto el futuro de cultivos en el norte del país: cna

aun cuando ya comenzó a llover en los estados del norte más afectados por la sequía, el cultivo normal para el ciclo otoño-invierno continúa incierto por los bajos embalses de las presas, pero se tiene la esperanza de que haya un buen temporal, afirmó la comisión nacional del agua.
agregó que esas precipitaciones pluviales, "ligeras o moderadas", en chihuahua, coahuila, tamaulipas, durango y nuevo león, en las últimas 48 horas, "han sido benéficas para las siembras de temporal", mas no han aportado escurrimientos para la recuperación de las presas.
dijo la cna que la temporada de huracanes y ciclones podría, como en otros años, atenuar o resolver los problemas de la sequía, en particular en las entidades norteñas que la han resentido en su agricultura y ganadería en los últimos tres años, con pérdidas cuantiosas.
explicó que con el almacenamiento de las presas al día de ayer (de 36 por ciento de su capacidad en coahuila, 15 por ciento en chihuahua, 18 por ciento en durango, 8 por ciento en la región lagunera, 21 por ciento en tamaulipas y 8.1 por ciento en sinaloa), no sale adelante el ciclo agrícola otoño-invierno, que deberá iniciarse en octubre próximo.
asimismo, informó que invierte 315 millones de pesos en apoyo al programa emergente de sequía en chihuahua, durango, nuevo león, tamaulipas, sinaloa y la región lagunera.
"las acciones en este programa permiten reactivar la economía en el ámbito regional y paralelamente mejorar las obras de infraestructura hidroagrícola para hacer más eficiente el uso del agua", explicó. también se realizan trabajos de conservación y mejoramiento de la infraestructura de agua potable como pozos, plantas de bombeo y equipo móvil para rescatar volúmenes importantes y no falte el abasto para consumo de la población.
en este sentido, aseveró que uno de los rubros con prioridad es el de la mano de obra campesina, con el que se crearán cuatro millones 453 mil jornales.
en el caso de sinaloa, donde el problema es más serio, se perforan, equipan y electrifican pozos y se apoya con el envío de agua envasada y en carros-cisterna a los municipios de badiraguato, rosario, concordia, sinaloa, cosalá, san ignacio, choix y angostura, para el consumo de la población.
de su presupuesto especial, la cna ha invertido al 31 de mayo 64 millones 798 mil pesos y se han generado en estas entidades cerca de un millón de jornales, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac28.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

critica el congreso estadunidense la labor de clinton y de méxico contra el narcotráfico

poco o ningún efecto sobre el flujo total de drogas, afirma

washington, d.c., 12 de junio (reuter y dpa).- el congreso estadunidense criticó hoy en un informe el desempeño de la casa blanca y del gobierno de méxico en la lucha contra el narcotráfico. el estudio, elaborado por la oficina de contabilidad general (gao), dice que aún están por verse los resultados de recientes medidas tomadas por ambos gobiernos para robustecer la cooperación contra las drogas.
"méxico sigue siendo un punto principal de tráfico de la cocaína, la heroína, la mariguana y la metanfetamina que es introducida en estados unidos", aseveró en sus conclusiones. "los esfuerzos de estadunidenses y mexicanos en su intercepción han tenido poco o ningún efecto sobre el flujo total de drogas", agregó.
estados unidos calcula que alrededor de 70 por ciento de la cocaína, hasta 30 por ciento de la heroína y 80 por ciento de la mariguana extranjera entran a su territorio por la frontera con méxico.
el informe del brazo fiscalizador del poder legislativo señaló asimismo, que las operaciones de intercepción en la zona de contrabando de las drogas han caído desde que el presidente william clinton llegó a la casa blanca en 1992.
clinton cambió en 1993 el énfasis de su estrategia contra el narcotráfico, destinando más fondos a erradicar la producción de drogas en terceros países y menos a las tareas del decomiso de cargamentos.
en 1992 estados unidos destinó unos 1,000 millones de dólares a operaciones de detección en la frontera con méxico. para 1995, el presupuesto asignado para esas tareas había descendido a unos 570 millones de dólares, señaló el documento.
en el caso del gobierno del presidente ernesto zedillo, el informe reconoció sus esfuerzos para erradicar cultivos de mariguana y de amapola, con la cual se elabora la heroína. "el actual gobierno de méxico parece comprometido a luchar contra el tráfico de drogas, pero, según funcionarios de estados unidos, sus esfuerzos son entorpecidos por la persistente corrupción en instituciones claves, problemas económicos y políticos, y una capacidad limitada en la lucha antidrogas y la aplicación de las leyes", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960613/nac29.html


excelsior: otras noticias


jueves 13 de junio de 1996

enfrenta el imss una situación difícil, pero no está quebrado: borrego estrada

juan gerardo reyes

el instituto mexicano del seguro social "tiene una situación difícil, pero no está quebrado", aseguró su director general, genaro borrego estrada, al anunciar un programa de apoyo a las micro, pequeña y mediana empresas, con base en el cual se cancelan créditos comprendidos hasta el tercer bimestre de 1991 y recargos moratorios a patrones que cubran los adeudos hasta el sexto bimestre de 1995. precisó que la institución no niega el servicio a derechohabientes cuyas empresas estén en situaciones difíciles.
bajo este esquema se beneficiarán 3,250 empresas de un universo de 650,000, cuya cartera vencida asciende a 2,500 millones de pesos. con esta flexibilidad, podrán hacer frente los patrones a su situación, lo que redundará en una reactivación del empleo.
en conferencia de prensa, borrego estrada dijo que a fin de garantizar el nivel de ingresos necesarios por la vía del pago de las cuotas obrero-patronales y en apoyo a la recuperación de la planta productiva y preservar las fuentes de empleo y depuración de carteras vencidas se aprobaron los apoyos a las 3,250 empresas con carteras vencidas con el instituto.
en principio anunció la cancelación lisa y llana de los créditos comprendidos hasta el tercer bimestre de 1991, así como de los capitales constitutivos notificados hasta el 30 de junio de ese mismo año.
asimismo la condonación de recargos moratorios a los patrones que cubran los adeudos a su cargo, hasta el sexto bimestre de 1995, en porcentaje que varían de 30 a 95 de acuerdo con la forma y fecha en que se pague, o se formalicen convenios para tal efecto.
comentó que esto no significa una reducción en los ingresos del instituto ni representan una afectación adicional a su difícil situación financiera, por el contrario, la institución cuenta con la experiencia reciente de que tienen mejores efectos en la cobranza la flexibilidad y el otorgamiento de facilidades, que la rigidez y el trato coactivo a las empresas.
aclaró que el acuerdo aprobado por el h. consejo técnico tiene una duración de un año y sus beneficios serán aplicables también a los deudores que hayan establecido algún convenio de pago con el imss o que actualmente se encuentren en trámite de convenir.
asimismo quedan excluidos en cambio los patrones que sistemáticamente presentan recursos legales contra las liquidaciones que el instituto les notifican, así como los adeudos por los que se estén llevando a cabo trámite de efectividad de pólizas de fianza.
el acuerdo no considera los adeudos a su cargo de patrones de la industria de la construcción, ya que por su naturaleza y la problemática particular que presenta se propondrá un acuerdo específico para la misma.

nacionales

