


e960420_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art01.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

reformas procesales

beneficio para méxico

carlos sodi serret

zedillo, en este alborotado país, tiene que sortear y transigir para lograr beneficios al pueblo. indudablemente, hay muchísimos inconformes por la situación económica, la inseguridad y la desconfianza en que estamos viviendo, pero admitir reproches infundados y hasta infidelidades de algunos que están dentro del gobierno, sosteniendo críticas infundadas, nos impedirá avanzar.
el 28 de marzo, zedillo envió al senado iniciativa de reformas a leyes procesales en materia civil y mercantil, orgánica de nacional financiera y a la de títulos y operaciones de crédito, que no son sino simples actualizaciones. con ellas se pretende dar mayor seguridad en los interminables juicios y celeridades en los tribunales. se intenta evitar excesos de trámites, generalmente muy costosos para ambas partes, y para el gobierno, que al final de cuentas se le cobran a los deudores. controlar la actividad de peritos sinvergüenzas y abogados litigantes que abusan de este tipo de prueba, para medrar en su beneficio particular y en perjuicio de su cliente y de la contraparte. esas reformas buscan soluciones justas, y que las transacciones comerciales sean ágiles y sencillas en lugar de difíciles e irrealizables, previendo fórmulas para desalentar demandas o defensas improcedentes, que a nadie satisfacen. se permitirá solicitar plazos al juez para cumplir por los deudores las obligaciones que se les demanden, lo que en nuestro vigente y arcaico código de comercio de 1890 están prohibidos.
*
desde luego, el movimiento de el barzón, que por sistema se opone al gobierno, ya se manifestó ante la cámara alta, y algún orador desaforado hasta insultó a los senadores. aunque el barzón reconoce que la banca está técnicamente quebrada y que el gobierno ha necesitado encauzar más de 134 mil millones de pesos para salvar la actividad financiera, se niega a aceptar la bondad de las reformas legales, y en vez de reconocer que en las mismas se amplían plazos para apelaciones y demás recursos y por primera vez se respetará el derecho de que los plazos en juicios sean ejercitados por los demandados hasta las doce de la noche, para lo que así trabajará la oficialía de partes de los tribunales del df —aunque esto ha sido materia de oposición por autoridades del propio df—, resulta ser un beneficio para el pagaimpuestos, que no debe de olvidarse. en algunos casos, un solo juez conocerá de varios procesos contra un deudor, acumulándolos en un solo procedimiento, para evitarles graves daños, multiplicidad de juicios y varias sentencias que agraven su situación. dejarse amedrentar, o impedir las ventajas de esas reformas procesales, así como que los bancos que están quebrados puedan obtener recursos del exterior mediante fideicomisos de garantía, será impedir mejoría a méxico. recordemos que la ley de arrendamiento en 1993 fue igualmente criticada, pero como resultado hubo la reducción de juicios y juzgados arrendaticios; y las rentas bajaron. no debemos tener miedo a los cambios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art02.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

pistones de la historia

la cabeza del emperador

marcelino perello

defenestar al poderoso es una ilusión ampliamente compartida. y cuando uso el término "ilusión" en la frase anterior lo hago consciente de sus dos sentidos y de la pertinencia de ambos. si el monarca, por alguna razón, pierde las correas del poder y cae en desgracia, se verá inmediatamente acosado y acusado, atacado por quienes antes lo acataban y que hasta un momento antes fueron sus súbitos e inclusive sus colaboradores.
es este un fenómeno que se repite cíclica y obstinadamente desde la antigüedad. las tragedias griegas y latinas no cesarán de contarlo y reiterarlo. ¿cómo se explica esta aparente necesidad de ver rodar la cabeza del otrora dignatario?
*
presentarlo como un simple anhelo libertario es tan incompleto como el ver en ello sólo la eclosión de las pulsiones sádicas latentes en todo sujeto o la sed de revancha en contra de esa figura paterna que es el gobernante. de hecho se trata de una actitud compleja en la que se entrelazan, al menos, otros cuatro fenómenos, no independientes pero sí distintos, dos de ellos profundos, de orden sicológico, y otros dos, superficiales, de orden político. los sicológicos son, uno, el del sacrificio ritual, el de la expiación. el otro, la necesidad de materializar, personificar, el mal. los que pertenecen al plano político son, por un lado, la diversión, la desviación de la atención y de las responsabilidades y, el otro, el de la cruzada redentora, la "cargada". la expiación: la sangre, ya sea de un chivo, de una doncella o de un emperador, se ofrecerá a los dioses a cambio de hados más favorables. la desgracia de uno por la salvación de muchos. es una de las más acendradas supersticiones. dolor a cambio de bienestar, en la íntima creencia de la compensación universal. la materialización del mal: es tranquilizante que el mal tenga ojos, nariz y boca. ese es precisamente el sentido del demonio. el mal inasible es intolerable. el daño sin culpa, insoportable. si hay terremotos es porque los pinches franceses, y chirac muy en particular, están haciendo sus explosiones nucleares en las antípodas. y si los edificios se caen en los temblores es porque los arquitectos son incompetentes y, los ingenieros, corruptos. la diversión: hay un principio que es casi una perogrullada, pero tiene importancia y, su maquiavelo no lo menciona, debería haberlo hecho. no se pueden sostener varios combates simultáneamente. entonces, si los azuzo contra aquél, me dejarán a mí en paz y olvidarán otros conflictos en los que a lo mejor ya no quedaba yo del buen lado.
*
la redención: el que apunta al malo, el que señala el mal, se aparta de él, queda fuera de su órbita. al proclamar los bienes a ser rescatados y las faltas a ser perseguidas, y si unos cuantos se alinean con suficiente enjundia en esta cruzada, se establecerá una nueva dicotomía, una nueva frontera entre el bien y el mal, y ya nadie querrá quedar del lado del apestado. no hay término medio posible: se habrá generado la cargada.
cada uno de estos elementos están enraizados en los estratos más profundos de la condición humana, individual y colectiva. en ellos se entreteje el devenir social. entronizar y destronar. cada uno es un pistón de ese inconcebible, complicadísimo, motor de la historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art03.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

equilibrio indispensable

eficiencia y bienestar

manuel s. garrido

importantes han sido las declaraciones, precisiones, mejor dicho, formuladas por el titular de desarrollo social, que invitan a reflexionar, más que en torno del "instrumento" (descalificado de una plumada con la palabra "pobremático", sobre la concepción misma de la política social en méxico. han puesto el dedo en la llaga, toda vez que lo que anida tras la tarjeta es la perversión de una doctrina que cree que el mercado, por sí solo, regulará la vida política y social de nuestro país. las precisiones del ingeniero rojas tienen lugar en un momento delicado en extremo. por ello en la unión europea se ha anticipado un debate que busca un equilibrio entre las necesidades de eficiencia y las necesidades de bienestar de las sociedades. es una consecuencia de la revuelta francesa, de fines del año pasado, una acelerada tendencia que retoma la esencia republicana del viejo continente. de aquí, según me parece, el valor de las reflexiones que en méxico recuperan, oportunamente, los contenidos sociales de la constitución política de los estados unidos mexicanos. al fin y al cabo, si de "modernización" se trata, no hablamos de otra cosa que no sean provisiones del estado y derechos del ciudadano, el meollo de la modernidad que en países como el nuestro representa, sin lugar a dudas, una tarea inconclusa.
*
esta es la razón por la que me he detenido en las palabras de carlos rojas. contienen el germen de una rectificación sana y de fondo, toda vez que nos hemos empeñado de una manera radical en el mercado, como si la nación hubiera salvado sus profundos y extendidos rezagos en materia de pobreza, desigualdad y justicia social. hay que decirlo: méxico dista mucho de ser una sociedad moderna; sus grandes tareas de modernización, institucionales y estructurales, están pendientes. de aquí el papel fundamental de la constitución de la república (entendida como documento y como tarea de acción concreta). por otra parte, resulta igualmente alentador observar otras voces en el coro de la sensatez. algunas, como la de la conferencia del episcopado mexicano, enfática ante el presidente zedillo, con un "fuerte llamado a quienes tienen el poder económico, político y social, a fin de que no lucren a costa de los indígenas, los campesinos y los obreros". otras, las de los empresarios, muestran la urgente necesidad de "reconstruir el estado", o una "economía de libre mercado con justicia social". ojalá se estén tendiendo puentes en aras de una rectificación equilibrada, donde los consensos sean la piedra angular, no sólo de una estrategia de recuperación, sino de transición de méxico a otra edad histórica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art04.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

israel-líbano

martirio de la población civil

esther shabot

el frente norte de israel aún no ha ingresado realmente al proceso de paz para el oriente medio. al contrario, el estado judío por una parte, y siria y líbano por la otra, permanecen todavía en estado de guerra a pesar de los esfuerzos pacificadores que han rendido frutos en otros frentes del conflicto árabe-israelí, pero que en el caso siriolibanés no han conseguido aliviar las tensiones. como es sabido, siria maneja y controla totalmente a líbano desde hace cinco años cuando menos y, para ello, tiene desplegado en el país de los cedros una tropa de 30,000 hombres, la cual se encarga de que las directrices sirias prevalezcan. entre éstas se halla incluida la tolerancia y el abierto apoyo hacia las milicias fundamentalistas de hezbolá asentadas en el sur libanés, milicias que reciben además recursos y adiestramiento ideológico y militar iraní. hezbolá ha estado lanzando desde hace semanas innumerables cohetes "katiusha" hacia las poblaciones norteñas de israel, con lo cual el escenario configurado en estos últimos días es el de una grave escalada de la violencia, que se ha convertido en una verdadera tragedia para las poblaciones civiles de uno u otro lado de la frontera.
*
en efecto, la falta de avance en cuanto a arreglos políticos y diplomáticos entre los gobiernos ha estimulado los ataques de la guerrilla del hezbolá, los cuales, al propiciar las represalias, han conducido a que tanto la población civil libanesa como la israelí sufran las consecuencias. la muerte de más de 90 civiles libaneses, a causa del bombardeo israelí de un campamento de la finul, en cana, ha sido una verdadera tragedia, lo mismo que la sobrecogedora situación de las diversas ciudades y kibutzim israelíes del norte, que semejan por estos días pueblos fantasmas debido a que sus habitantes o han huido hacia el centro del país o se encuentran recluidos día y noche en los refugios subterráneos. de esta manera, situaciones similares de huida angustiosa de miles y miles de civiles se han producido a ambos lados de la frontera. y es un hecho que, en la medida en que no haya voluntad o capacidad de los gobiernos sirio y libanés por desactivar a las milicias del hezbolá, la tensión difícilmente va a aflojar en tanto el gobierno israelí ha declarado no estar dispuesto a seguir tolerando la inseguridad como forma de vida cotidiana para sus habitantes del norte. urge entonces que, simultáneamente a la imposición de un cese el fuego, se plantee con seriedad una negociación entre los gobiernos de israel, siria y líbano porque, de no ser así, la detención de las hostilidades sólo va a ser una aspirina, la cual, al dejar de surtir efecto, dará paso de nuevo a este mismo tipo de guerra abierta, con su cauda de dolor y muerte.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art05.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

de aquí y más allá

italia: 21 de abril

juan maria alponte

miro atrás —fuera siempre de las polémicas fundidas en viejos resentimientos inútiles, esperpénticos y deplorables— y me encuentro con la fotografía de mi noble amigo, cabeza melancólica y actitudes generosas, giorgio amendola. habíamos quedado en vernos en su despacho del partido comunista italiano. tema de la conversación, pública, las elecciones italianas de 1976. cortado, bien a ras, su cabello. solapas, las de su traje gris que, ahora, al mirar las fotografías de la entrevista, me recuerdan, más que la historia, el paso del tiempo. la moda es una filiación de la vida. el me diría: "ahora no me negarás que el `compromiso histórico' es más actual que nunca".
*
oia, con respeto y afecto, al viejo samurai del antifascismo. en nuestras manos los periódicos de la mañana romana anunciando que la democracia cristiana, esa goma de mascar que aglutinó todas las coaliciones italianas de la posguerra, había obtenido 38.7% de los votos y el partido comunista, a su vez, el más alto índice de la época en un país industrializado y democrático: 34.4%.
hicimos la conversación para la televisión mexicana. los dos grandes partidos representaban la mayoría absoluta de los votantes italianos. la proposición de berlinguer (con el que había ido a nápoles a un mitin entre banderas rojas y un sol levantado que alzaba en el mar una bruma deslumbrante) en torno del "compromesso storico", es decir, gobernar juntos. una vez más no se obtuvo. fue el más alto momento de contradicción y convergencia entre la democracia cristiana y el partido comunista. pude tener una conversación con una de las figuras periodísticas, unas horas después, del famoso diario del vaticano. me dijo, sin equívocos, "ese `compromesso' no se realizará nunca".
la goma de mascar fue produciendo un gigantesco deterioro ético —no se gobierna impunemente nunca y menos en tan largo periodo— y, en 1992, últimas elecciones antes del derrumbe de los muros de la "partitocrazia" italiana, la democracia cristiana contó con 29.7% de los votos y el partido comunista (que en 1979 bajó ya a 30.4) se ancló en 16.1% y el partido socialista de craxi en 13.8%. funeral implacable que la sociedad servía, en caballos mustios y sin arreos, a los doce países, como "prueba", de la comunidad económica europea de entonces. hoy son 15.
*
las elecciones de 1994 (la historia electoral de italia y de otros países se cuenta en mi libro historia de elecciones, hombres y países) establecieron la defunción de los partidos históricos y la aparición del funambulismo de reemplazamiento: el polo de la libertad, con forza italia de berlusconi y los neofascistas de alleanza nazionale de fini, en el cuadro de las desmesuras de la liga lombarda y la incapacidad del frente progresista (con el partido democrático de izquierda, el de los ex comunistas) para plantear la modernidad. largos años de crisis en el marco del ascenso italiano, imparables, hacia la revolución industrial y científica que haría del país (sin gobierno o contra los gobiernos) una gran nación tecnológica con 189,387 millones de dólares de exportaciones y un superávit comercial de 35,345 millones de dólares en 1994. el divorcio entre política y proyecto económico es grave y aleccionador. este domingo, 21 de abril, los dos "polos" volverán a replantear la dificultad de la política frente a la potencia de la cultura y el desafío universal del final del siglo. vivir es poder aprender.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art06.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

columpio

¿new age? sorry, pero "anathema sit''

carlo coccioli

reencarnacion; cultos exóticos; sai baba; budismo zen; sociedad teosófica; panteísmo, o tendencia a ver lo divino dondequiera que sea; concepto de "energía cósmica"; culto de los ángeles; meditación trascendental y meditación a secas; maharishi mahesh yogi; astrología con sus horóscopos; gran fraternidad universal de r. de la ferriére; control mental silva; espiritismo; doctrinas súficas en sus variedades; dianética; idea de que los animales sufren como nosotros y son nuestros hermanos menores; presencia invisible a lo carlo coccioli; templos pentecosteses en que se invoca al espíritu santo; ¡increíble!, pero hasta buda con su milenaria prédica de la compasión; por supuesto la doctrina del karma en toda su (¿falsa?) gloria... etcétera, etcétera... en sólo dos pequeñas palabras: new age o nueva era... ¡todo esto no sirve, es basura y pecado, todo es "anathema sit" es decir sea excomulgado y echado al fuego infernal... dado que el infierno tradicional, el de las crujientes y eternas llamas con que tanto nos espantan, él sí existe!
lo lamento, pues soy hombre de concordia y aquél es un clamor de guerra santa, pero lo que precede, con su condenación definitiva e inapelable, lo saco de la lectura respetuosa y atentísima del folleto instrucción pastoral sobre el new age firmado por norberto rivera carrera, arzobispo primado de méxico.
olviden pues ustedes las demencias o ilusiones del new age, lectores católicos de méxico con comezones espirituales, y corran a confesarse para que los absuelvan de sus pecados de herejía...
*
siempre me ha gustado la coherencia, y es por coherencia por lo que admiro el documento que tengo ahora bajo la mirada. se trata del folleto de 38 páginas que me ha enviado mi amigo el padre jesuita enrique gonzález torres. lo he leído con la devoción con que se deben leer las cosas importantes. pues aquí, caray, está en juego la salvación de nuestra alma. y lo que en resumen saco de la lectura es la antigua maldición "anathema sit!" con la cual en su milenaria historia la iglesia ha aplastado las herejías que se habían puesto en su camino. este nuevo aunque no expresamente declarado "¡sea anatema!" cae como colosal duchazo frío sobre las inquietudes anímicas del final del milenio. el arzobispo de méxico tiene los pantalones —por eso lo admiro— de lanzarnos a la cara el espantoso dilema: ¡o con nosotros o contra nosotros! y "contra" significa infierno. así de simples las cosas, y saque cada quien sus conclusiones.
otra advertencia no menos clara y terrible es la resurrección de la frase "extra ecclesiam nulla salus": no hay salvación fuera de la iglesia. y nosotros, cretinos, que creíamos un poco en el ecumenismo. pero ¡cuánto me gusta a mí esta claridad en tiempos de ambigüedades y politiquerías! ¡me deshago en gozo!
*
el folleto está redactado en un español admirable por entendibilidad y erudición: no tiene fallas ni olvidos. no se le escapa ni una jota de ese serpentón abigarrado y huidizo al que estamos llamando new age. ya que desde algún tiempo gusto de usar sombrero, me lo quito ante el folleto.
luego vuelvo a ponérmelo y, dejando de pensar con el cerebro de un criterio religioso dogmático hasta la ofensa, el que cree o finge creer que posee el monopolio de dios, otra vez pienso humilde mas firmemente con el cerebro que tengo dentro de la cabeza porque al sacarme de la nada dios me lo dio. quiero decir que interrogo mi conciencia. y ésta me dice que mi alma inmortal es mía, monseñores, mía y no de algún decrépito edificio dogmático romano. me llega a la mente una expresión del santo jesuita científico francés teilhard de chardin: hay que romanizar menos y humanizar más nuestros dogmas. y nada más por hoy, con su permisito.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art07.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

increíble

gobierno zapatista

rene aviles fabila

para conmemorar la muerte de emiliano zapata hubo una ceremonia oficial en morelos. a ella acudió el presidente ernesto zedillo y pronunció un discurso inaudito acerca de la sobrevivencia del ideario del general revolucionario. la fotografía que apareció en la primera plana de excelsior era asimismo extraña: zedillo rodeado de los hijos de zapata. a uno de ellos, diego lo recordé en la época en que me iniciaba en el magisterio, en una secundaria de milpa alta: era un hombre próspero, que vivía de vender el apellido al partido oficial, en los tiempos en que todavía se hablaba de revolución mexicana, mucho antes de que al sistema político mexicano le diera el ataque de neoliberalismo agudo que padece. vestía como un catrín, a diferencia del charro diego fernández de cevallos y a diferencia, claro está de su padre. utilizaba un lujoso mercedez benz en el que nos acercó a rosario, mi esposa y a mí, a un festejo de la zona. de cualquier forma, nada más distante que zedillo de los hijos del caudillo del sur, por más que hayan resultado ajenos a las ideas y luchas del padre.
simultáneamente en la ciudad de méxico hubo una serie de marchas y mítines para recordar a zapata. todos ellos perfectamente justificables: las realizaron trabajadores de bajos salarios, desempleados, sindicalistas, partidos y agrupaciones políticas. y en chiapas, el ezln es la mejor prueba de que el ideario zapatista ha logrado sobrevivir y sigue siendo, como su inspirador, combativo y rebelde. nos guste o no la figura del subcomandante marcos y su ejército de indígenas, están más cerca de la figura del general que el grupo de tecnócratas que nos gobierna y cuya fuente de inspiración es el neoliberalismo que ha arruinado a la nación y la ha envilecido.
*
dudo mucho que la superstar de silvia hernández ("american express, no salga sin ella") tenga algo que ver con zapata y con su ideario de tierra y libertad. o el señor guillermo ortiz. o peor todavía, los señores chuayfett y lozano gracia, quien utiliza los recursos gubernamentales en ponerle guaruras a su familia. significa ello que hay dos zapatas, uno para consumo de la tecnocracia y otro para servir de ejemplo a esa enorme masa que conforman millones de mexicanos empobrecidos. uno, el primero, es para los discursos y con el fin de explicarnos que el gobierno no se ha olvidado del campo. el otro, es en efecto un soporte de luchas positivas, algo más grande que el mero recuerdo de una figura distinguida en la historia.
para mayores datos, justamente el día en que zedillo destacaba las virtudes del pensamiento de emiliano zapata, por cierto muy diferente del director del fondo monetario internacional, michel camdessus, quien acaba de elogiar largamente al gobierno mexicano por acatar sus disposiciones, el gobierno de morelos agredió violentamente a un grupo de campesinos que se manifestaban en nombre del líder revolucionario y deseaban llegar hasta el presidente para entregarle una serie de peticiones. lo que sigue es ya del dominio público. no ha sido posible ocultar esta segunda versión de aguas blancas. y todo lo anterior, reunido, nos prueba que emiliano zapata, como la virgen de guadalupe, es invocado por los buenos y por los malosos. imagino, como en el caso de la guadalupana, que zapata sabe a quién debe servir: a un gobierno neoliberal y además demagógico, o a los millones de pobres que buscan modificar el rumbo desastroso que llevamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art08.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

unica solución

tratado migratorio

mario mendez acosta

tal vez la causa principal de que sigan empeorando los problemas migratorios entre méxico y eu —lo que se refleja en un aumento de las violaciones a los derechos humanos de los indocumentados mexicanos en ese país— sea la inexistencia oficial de dicho problema en la relación jurídica bilateral.
para poder darle una respuesta mutuamente aceptable al grave diferendo se requiere establecer algún tipo de acuerdo o tratado migratorio formal entre ambas naciones; de otra forma, continuará la oleada de indocumentados; la crecientemente costosa deportación de muchos de ellos, así como los ataques y asesinatos, propiciados por el miedo de los anglosajones a ser convertidos en una minoría en lo que consideran su territorio exclusivo.
es de lamentarse que hayan tenido que ser los cruentos sucesos de estas semanas en california lo que finalmente orilló a washington a proponer una serie de medidas para que su policía fronteriza actúe de modo más civilizado, según lo dio a conocer allá el departamento de justicia.
*
ello revela que, a pesar de su habitual prepotencia, eu no es del todo insensible a las presiones de la opinión pública internacional. pero lo requerido es iniciar ya una ronda de negociaciones bilaterales con las que se reconozca jurídicamente el problema, así como las responsabilidades de ambas naciones al respecto, y en las que se trate de encontrar un remedio definitivo del problema, conducente a un acuerdo diplomático de alto nivel, que tome en cuenta las cuestiones económicas y sociales causantes de fondo de la oleada migratoria.
dos factores deben ser reconocidos por eu: el primero, que méxico no puede generar los empleos requeridos por su población, pues se ve obligado tanto a aplicar una serie de medidas económicas de corte neoliberal —que le imponen sobre todo el fmi y el departamento del tesoro de eu—, como a sostener un gobierno de esa ideología. el segundo, consiste en el hecho de que la economía de eu requiere ineludiblemente del trabajo de los indocumentados, sobre todo en las entidades fronterizas. reconocer estos dos factores sería el primer paso indispensable para poder controlar esa oleada migratoria y las agresiones a mexicanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art09.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

hace 25 años

20 de abril

ecuador ha capturado hasta ahora 20 barcos estadunidenses que pescaban ilegalmente en aguas que el gobierno de quito considera territoriales. josé maría ponce yépez, canciller de ese país, explicó a federico ortiz, enviado de excelsior, que la postura ecuatoriana de ejercer soberanía sobre 200 millas del mar no es arbitraria: está condicionada con la cercanía de la cordillera de los andes a la costa que extiende la plataforma continental y la corriente de humboldt. agregó que su país no negociará con eu mientras subsistan las sanciones aplicadas por la potencia del norte.

21 de abril

israel nogueda otero fue designado gobernador de guerrero por el congreso estatal. lo será hasta el 31 de marzo de 1975. ocupa el puesto en sustitución de caritino maldonado, muerto al desplomarse el helicóptero en que viajaba.
— se publica en primera plana la foto de noah alba, de año y medio de edad, quien fue golpeado y crucificado por dos niños de 7 y 10 años, en san francisco, california.
— "el gobierno no quiere universidades sujetas al estado", dijo el presidente luis echeverría en un mensaje dirigido a los rectores de todo el país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/art10.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

hace 50 años

20 de abril de 1946

en apoyo de la declaración del doctor francisco castillo nájera en la onu, la secretaría de relaciones exteriores declaró que, desde el gobierno de lázaro cárdenas, méxico delineó su política de desconocimiento absoluto del régimen franquista, por considerarlo resultado de una revolución netamente militar en contra de la república española.
— hoy es sábado de gloria y se festeja en medio de una gran carestía de los víveres. pp lo comenta: si volviera de repente/ a dos por cinco el bolillo,/ si abundara el piloncillo/ sin monopolio inclemente,/ y si hubiera suficiente/ maíz, este día la historia/ diría que efectivamente/ era un sábado de gloria.

21 de abril

— se desplomó ayer en oaxaca un avión de pasajeros de aeronaves de méxico y, desde un aparato que lo buscaba, se advirtió que uno de los pasajeros hacía señas con un lienzo blanco. se ignora el estado de los ocupantes del avión, y sus nombres no han sido dados a conocer. sólo se sabe que entre ellos hay tres ricos españoles de tehuacán.
— en una asamblea saturada de cardenismo, el partido reinvindicador popular revolucionario designó candidato a la presidencia de la república al general enrique calderón r., quien rindió la protesta de ley ante delegaciones de todo el país.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

sida, carga cada vez mayor

la enorme carga emotiva y cultural del sida es lo que más dificulta su combate y el prevenirlo. su relación estrecha con la actividad sexual dificulta que se pueda hablar de él con naturalidad en todos los medios, o aun impartir abiertamente una educación preventiva. atavismos totalmente injustificados, ya en el umbral del siglo xxi, hacen que en algunos círculos todavía se le trate como una especie de castigo sobrenatural para quienes violan normas establecidas hace centurias en circunstancias ya olvidadas hasta por sus defensores.
estos complejos asuntos fueron abordados por el secretario de salud, juan ramón de la fuente, al abrir el simposio el sida en méxico y en el mundo: una visión integral, organizado por la academia nacional de medicina y el colegio nacional. de la fuente puso énfasis en lo que se ha avanzado y lo contrastó con lo que aún se ignora acerca de cómo tratar este mal, considerado ya desde hace quince años uno de los problemas más graves "el principal de la salud pública", dijo en méxico.
el secretario salió al paso de versiones absurdas, impulsadas por el fanatismo religioso, según las cuales es nocivo el uso del condón de látex para prevenir la enfermedad. sin embargo, hay indicadores de que la pandemia no ha crecido tan velozmente en todo el mundo gracias al uso más intensivo del condón en todos los países. por su parte, guillermo soberón, presidente de la fundación mexicana para la salud, recalcó la necesidad de convencer al pueblo de la gravedad del sida y de apoyar los programas de investigación tendientes a lograr su cura. el simposio ha atraído la atención internacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

gran superávit comercial

el incremento de las exportaciones, la entrada real de recursos foráneos y la ausencia de amortizaciones en dólares en las próximas tres semanas han influido en una mejoría de los indicadores aparentes de nuestra economía. el superávit comercial se triplicó, en comparación con el mismo periodo de 1995, y el peso se ha apreciado notablemente respecto al dólar. en este periodo, todo parece indicar que el sector de las exportaciones va a ser responsable de la mitad del crecimiento de 3% fijado como meta para este año.
pero en esta evaluación debe tenerse en cuenta que los importadores se están beneficiando de un peso barato, que les ha proporcionado materia prima y productos industriales a precios muy ventajosos. además, la banca extranjera está otorgando un aumento en sus asignaciones de los valores de nuestro país, debido a la tendencia al descenso de las tasas de interés y el ingreso de inversiones del exterior. sin embargo, la inflación mantiene ahogado el consumo de las clases no privilegiadas y, para poder llevarla a niveles de un dígito, será necesario que la economía no tenga crecimiento alguno en el mediano plazo, según algunos especialistas.
la recesión no da muestras de retroceder en escala masiva. por aquí y allá asoman algunos indicios alentadores, pero el grueso de nuestras finanzas continúan estancadas. la cartera vencida y la fragilidad de nuestra banca siguen siendo inmensos obstáculos. hay soluciones en proceso, pero el panorama continúa siendo gris.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 20 de abril de 1996

incapaz, la pgr

hasta ahora, a pesar de las reticencias de la procuraduría general de la república, se tenía la esperanza de que, aun cuando fuera tarde —hace dos años mataron a luis donaldo colosio y nada se ha avanzado en las investigaciones—, se lograra aclarar el nefando crimen. las autoridades contaban con la anuencia, aunque fuera a regañadientes, de un pueblo enterado de las dificultades para llegar al fondo de un delito de naturaleza política. sabíamos todos que las pesquisas hechas al principio enredaron las cosas más que aclararlas y en estos momentos son un embrollo de teorías y suposiciones que van desde la existencia de varios aburtos hasta la versión de que el verdadero asesino material fue muerto horas después del atentado. sin embargo, a pesar de todo, se confiaba en el esclarecimiento de tan oscuro caso.
pero, de pronto, el procurador general, antonio lozano gracia, quien hasta ahora había dicho que la investigación llevaría el tiempo que fuera necesario y eran inaceptables las presiones sobre el fiscal, hace en guanajuato una declaración sorprendente: el caso colosio podría no ser resuelto en este sexenio y "nadie está obligado a lo imposible". y eso lo dice cuando faltan cuatro años y ocho meses para el fin del régimen de ernesto zedillo.
según eso, será a partir del año 2000, es decir en el próximo siglo, por no decir milenio, cuando tal vez los mexicanos logremos saber quién mandó matar al candidato priísta a la presidencia de la república. la declaración es sencillamente inaceptable. si el procurador anuncia que no puede resolver el caso en los próximos 56 meses, el presidente de la república deberá nombrar a alguien que evite el estallido de la indignación del pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 20 de abril de 1996

sida, el principal problema de salud pública: de la fuente

carga creciente sobre la economía y las familias

demanda mayor tolerancia frente a minorías y las diferencias de comportamiento
es necesario impulsar acciones que promuevan la solidariday la movilización social
lamenta la violación de los derechos humanos de las personas infectadas por el virus
imposible por ahora, diseñar mecanismos preventivos más eficientes que los actuales
resulta poco sensato oponerse a las opciones que permiten disminuir los contagios
visión pesimista por la resistencia de la sociedad a cambiar las conductas de riesgo
hay incrédulos que niegan su importancia; otros esperan soluciones mágicas: soberón

juan gerardo reyes

el secretario de salud, juan ramón de la fuente, señaló que el sida dejó de ser un problema de salud para convertirse "en el principal problema de salud pública en méxico" y pidió tolerancia frente a las diferencias de pensamiento, creencias y comportamiento; una mayor comprensión hacia las minorías, al tiempo que se impulsan acciones que promuevan la solidaridad y la movilización social con el fin de fortalecer las redes de apoyo. lamentó la violación de los derechos humanos que se cometen con las personas infectadas por la pandemia.
este mal, continuó, representa una carga creciente sobre el sistema de salud, sobre la economía de los países, sobre el bienestar familiar comunitario; carga que en el mejor de los caso podremos aminorar si somos capaces de trabajar coordinadamente , de laborar con mayor eficacia de lo que hasta ahora hemos logrado, pero que dadas las características del problema debemos anticipar que es muy probable que esté con nosotros durante una larga temporada.
al abrir el simposio "el sida en méxico y en el mundo: una visión integral", organizado por la academia nacional de medicina y el colegio nacional, juan ramón de la fuente dijo que a pesar del conocimiento que se tiene del mal, falta mucho por conocer en otros aspectos de complejidad mayor como es el comportamiento de los seres humanos; por ello no se pueden diseñar mecanismos preventivos más eficientes de los que existen en la actualidad.
resulta poco sensato -prosiguió- y no tiene ningún sentido en este momento desvirtuar la importancia de mecanismos que nos permiten disminuir la transmisión del virus del sida, como es el uso del condón de látex.
en el auditorio de la academia nacional de medicina, de la fuente mencionó que la enfermedad se manejó durante 15 años desde un punto de vista apocalíptico, que pasó por un optimismo derivado del aislamiento del virus, hasta una visión pesimista sustentada en que no habrá una vacuna o cura del mal a corto plazo; pero sobre todo esta visión es generada a partir de la resistencia observada en muchos sectores de la sociedad para cambiar efectivamente conductas de riesgo, circunstancias presentes como punto de atención mundial en la comunidad científica en la necesidad de profundizar las investigaciones para lograr conductas y comportamientos de menor riesgo.
todo ello impide tener estrategias preventivas más eficaces para modificar tales conductas de riesgo o los patrones de comportamiento sobre todo en poblaciones que conocemos e identificamos como de mayor riesgo.
en algunas otras ha habido modificaciones alentadoras, como es el respeto a los derechos humanos de los afectados y sus familias, respecto a lo cual la secretaría de la salud dejó muy clara su posición de respeto absoluto y normando e impulsando acciones que promueven la solidaridad y la responsabilidad de toda la sociedad ante esta epidemia.

conciencia modificada

el doctor guillermo soberón, ex secretario de salud y presidente de la fundación mexicana para la salud, señaló que a pesar de los 15 años de este mal en el mundo y sus repercusiones en la sociedad contemporánea, aún hay voces de incredulidad que niegan la importancia del sida como problema de salud pública y todavía hay otras que esperan el surgimiento de una solución mágica.
la naturaleza del sida modificó por igual la conciencia de grupos progresistas, conservadores, liberales y religiosos en estos 15 años de existencia del vih, por la búsqueda de la vacuna o tratamiento de cura, y esto ha representado un gran desafío para gran número de centros de investigación.
las características de transmisión del vih-sida hacen que pierda sentido la geografía, en términos de control epidemiológico, pues el virus trasciende fronteras delcualquier país, mediante múltiples mecanismos. entre los más notorios se encuentran la migración interna e internacional y el turismo. por ello se promovió una iniciativa regional para el control del sida y las enfermedades de transmisión sexual en américa latina y el caribe, por el
banco mundial en forma semejante a experiencias previas en africa y asia.
el objetivo general de este proyecto es contribuir a la movilización de esfuerzos nacionales e internacionales en américa latina y el caribe en contra del sida y de otras enfermedades de transmisión sexual mediante la sensibilización de tomadores de decisiones en la región, el apoyo al desarrollo de una nueva generación de programas de control del sida y de enfoques regionales específicos para dicha zona.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 20 de abril de 1996

aprobaron los diputados por 280 votos a 100 la nueva ley sobre las afores

habrá ahorro: pri; olvida el estado su responsabilidad: prd; ambiguedad con el imss: an

manejarán en el futuro 40% del producto nacional

renato davalos y conrado garcia

el nuevo marco de la seguridad social en méxico que en el futuro llegará a manejar 40 por ciento del producto nacional, fue aprobado anoche en la cámara de diputados con el voto de los priístas y la oposición de perredistas, panistas y petistas, luego de un debate de 10 horas en el que pasaron por la tribuna algo más de 60 legisladores.
es un hecho histórico, sostuvo el priísta carlos aceves que fundamentó el dictamen aprobado por 280 votos a favor y 100 en contra, en lo general y en lo particular.
los panistas argumentaron su voto en contra por lo que llamaron ambigüedades del artículo octavo transitorio de la nueva ley que define la fórmula para que el imss constituya su administradora de fondos de retiro.
la aprobación de la nueva ley fue presidida en las últimas semanas de largos debates entre funcionarios, representantes de los trabajadores, académicos y los propios legisladores. en total se hicieron casi un centenar de modificaciones al proyecto original que remitió al congreso el presidente ernesto zedillo.
esta iniciativa para constituir las llamadas administradoras de los fondos de retiro (afores), constituye un nuevo rumbo para los destinos de los ahorros de los trabajadores. se estima que tan sólo en el primer año, los recursos que se manejarán en estas administradoras rebasarán los 30 mil millones de pesos para alcanzar en unos cuantos años casi la mitad del producto nacional.
el voto contrario de los perredistas derivó fundamentalmente de la suspicacia planteada en tribuna por el manejo de los recursos en las administradoras y, sobre todo, que estos no vayan a destinarse a fines especulativos.
pese a los cercos impuestos tanto a la inversión extranjera como a las normas para prohibir el cruce de papeles y valores entre bancos y casas de bolsa, "estamos ante el riesgo de que pudieran rebasarse esas normas", externó el perredista saúl escobar.

las afores y las sifores

el debate se centró por poco más de dos horas en el artículo 8 transitorio de la ley que crea las afores y las llamadas sifores. en el mismo se establece que el imss podrá constituir una administradora siempre y cuando cumpla con los requisitos previstos en la ley del seguro social que entrará en vigor en enero del próximo año.
legisladores de la oposición cuestionaron que este artículo puede constituirse en una rendija jurídica por la cual se frene la configuración de la afore del seguro social, uno de los elementos centrales de las discusiones que ocurrieron en el seno de la comisión de hacienda y a la hora misma de la elaboración del dictamen respectivo.
la propia ley del seguro social establece que no podrá disponerse de un capital mayor de 10 por ciento de sus recursos. ello motivó que el cuestionamiento respectivo se hiciera en la tribuna camaral para señalar que el requisito no sería salvable.
el priísta jesús rodríguez y rodríguez aseguró que no se trata de rendijas jurídicas, sino que hay "plena convicción para la constitución de esa afore del seguro social". fue secundado por su correligionaria, dulce maría sauri.
la ley del seguro social que entrará en vigor en enero de 1997, establece que las afores deberán contar con la autorización de la llamada consar, sujetándose en cuanto a contabilidad, información, sistemas de comercializacion y publicidad.
las afores serán sociedades anónimas de capital variable. tendrán íntegramente suscrito y pagado un capital mínimo exigido y deberán contar con administradores. tendrán. además, un capital social cuyas acciones de la serie a únicamente podrán ser adquiridas por personas físicas mexicanas y personas morales cuyo capital sea mayoritariamente propiedad de mexicanos.
las sifores formarán parte de las afores y deberán cumplir con el propósito de invertir los recursos de los trabajadores para la generación de dividendos.
la iniciativa aprobada que tiene como propósito fundamental fomentar el ahorro interno de que ha carecido el país a lo largo de su historia contemporánea, fue modificada en más de 75 por ciento de su articulado y fue eliminado totalmente el capítulo cuarto.
dentro de esas enmiendas, figuran la incorporación de los representantes de los trabajadores, el establecimiento de candados a las prácticas monopólicas, el condicionamiento a la participación de capitales foráneos y el impedimento para que los bancos o casa de bolsa intervenidos participen en la constitución de las administradoras.
durante el próximo año los trabajadores recibirán por sus ahorros en las administradoras 2 por ciento más de la inflación.
el perredista saúl escobar consideró que con esta iniciativa el estado abandona su responsabilidad sobre un derecho social y lo transfiere a intermediarios financieros, sujetándola a la oferta y la demanda.
los riesgos, advirtió, recaerán en la cuenta de los propios trabajadores y habló de la posible y riesgosa concentración de capital, pues en un plazo de 15 ó 20 años será de 60 por ciento del producto.

la ley es parteaguas

por los panistas jorge urdapilleta dijo que la ley en discusión es trascendente y parteaguas entre dos proyectos: el económico y el sustentado en el ahorro interno, en inversion productiva que ofrece al trabajador la oportunidad de acceder a una mejor pensión.
a su vez, el presidente de la comisión, francisco suárez dávila, definió tres objetivos fundamentales de la ley. manejo de la propia cuenta para el trabajador con un rendimiento que podrá vigilar y un incremento del ahorro interno.
el también priísta florentino castro, al entrar al debate del artículo octavo transitorio, argumentó que no hay ninguna duda al respecto de la constitución de la afore pública y cuestionó el voto de los panistas.
ello propició que cecilia romero respondiera señalando que la desconfianza no estriba en el propio seguro social, sino en el uso que se le ha dado a este a través de la historia "como botín, caja chica para cuestiones electorales e instrumento de manipulación". consideramos que la redacción de ese artículo es mañosa.
los petistas representados por eduardo guzmán también se manifestaron en contra del dictamen, pues la responsabilidad de endosar los recursos de millones de trabajadores al sector financiero, la tienen que asumir quienes la propusieron.
por los llamados diputados ciudadanos, marta alvarado criticó que el ejecutivo ponga en manos de agentes financieros el manejo de los fondos referidos.
esta vez, el priísta alejandro rojas díaz-durán votó a favor de la iniciativa, pero fundamentó que la misma fue modificada sustancialmente en 90 de sus 118 artículos de los cuales 30 son de carácter fundamental.
para la próxima semana se espera la discusión de la reforma política y, si los priístas superan diferencias, el debate de la minuta del senado en torno del crimen organizado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 20 de abril de 1996

en chiapas no existe la istensión militar: ezln

lleguemos a acuerdos por el bien de méxico: gobierno
pide la cocopa un diálogo "lo más profundo posible"

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 19 de abril.- en tanto que el ezln afirmó que "aquí no hay diálogo" y que en chiapas no "existe distensión militar", el gobierno federal manifestó que por el bien de méxico todos nos debemos desarrollar y profundizar en el diálogo y llegar a acuerdos para una paz definitiva.
a su vez, la comisión de concordia y pacificación (cocopa), de manera enérgica, exhortó a las partes para que su diálogo -que con la mesa de segunda fase sobre democracia y justicia reinició hoy- sea "lo más profundo posible".
en una sesión inaugural que se espera agitada, los asesores del grupo armado le recriminaron a la representación oficial que chiapas no es, como dijeron, el laboratorio de reformas necesarias para el país, sino que, en cambio, la entidad está convertida en un "laboratorio de la intransigencia y la simulación".
afirmaron, también, que para hablar de democracia y justicia en méxico se requiere "un cambio político en profundidad".
asimismo, en la sesión plenaria donde se dio lectura a las síntesis indicativas de los siete grupos de trabajos -que fueron "censuradas" por los integrantes de la cocopa que las presentaron, acusaron los asesores rebeldes-, los zapatistas sostuvieron:
"el estado de derecho en la entidad es una quimera. su situación, empero, se ve agravada por el uso del ejército en funciones de policía, y por su presencia masiva en todo el territorio.
"está enturbiado, además, por la política de administración del hambre que hoy comienza a ser puesta en marcha, en medio de una de las crisis de producción y distribución de maíz más graves en la historia de chiapas. desde distintas oficinas públicas, la administración del grano se ha convertido en un instrumento de chantaje político hacia las comunidades".
haciendo uso del reglamento, la representación gubernamental que encabeza marco antonio bernal, que por cierto hoy cumplió su primer aniversario como negociador, ante el ríspido ambiente que comenzó a crecer, prefirió dejar para este sábado la lectura las conclusiones de dos mesas más y la exposición que el gobierno federal anunció; no obstante, en nombre del gobierno chiapaneco, luis felipe cancino gonzález hizo una declaración que recibió severas críticas de la contraparte, que la calificó incluso de "discurso de campaña".
precisamente en la exposición estatal, con la que oficialmente la representación oficial pretendió "romper el silencio" mantenido en la sesión anterior -a donde no llevó invitados-, cancino no aportó nada valioso al proceso de paz en su entidad.
"como responsable de la suscripción de los acuerdos y especialmente de los compromisos que se establezcan, el gobierno del estado manifiesta hoy (...) su más firme y decidida voluntad para contribuir a la construcción de propuestas conjuntas en la materia de la mesa que ayuden a resolver las causas que dieron origen al conflicto, y refrendando esta voluntad, fundados en el hecho de que nuestro gobierno ha emprendido ya la tarea de ejecutar los acuerdos para chiapas de la mesa i".
en opinión del gobierno del estado, en el documento distribuido se asentó que existe la convicción de que la etapa presente de la negociación "se constituirá como un paso crucial para la consolidación definitiva del proceso de diálogo, como la única solución viable para los problemas de chiapas".
en respuesta al discurso, luis hernández navarro, asesor del ezln, expuso, primero, que en el nombre de esta segunda mesa del diálogo de san andrés -democracia y justicia-"se sintetiza la materia prima de esta negociación; porque si existieran en nuestro país, y más aún en chiapas, no haría falta que estuviéramos aquí".
más adelante, hernández navarro, que al término de su exposición -aplaudida en la mesa- fue felicitado por los comandantes david y tacho, afirmó que para poder hablar de democracia y justicia en chiapas se requiere poner en marcha un conjunto de transformaciones "profundas".
agregó que de entrada es necesaria una reforma agraria, "de verdad, no de palabra"; también, el reconocimiento legal del derecho de los pueblos indios a sus territorios.
opinó que se requiere la remunicipalización y redistritación; también, una reforma electoral que cree un cuarto poder y ponga las elecciones en manos de cuidadanos. se necesita, además -dijo-, un nuevo código penal y la desmilitarización del estado.
en síntesis, propuso la creación de una nueva constitución, como "reclamo de miles y miles de chiapanecos", con la finalidad de que selle un pacto social de armonía y desarrollo en la entidad. por lo cual, esta labor obliga a convocar a un nuevo constituyente y a sustituir a las autoridades impuestas administrativamente y sostenidas por la violencia".
al inicio de las pláticas, luego de "acordar" que una vez terminados los trabajos de la plenaria las partes discutirán si habrá o no "reposición" de la etapa anterior, solicitud del ezln, o continúan las sesiones "normalmente", como lo expuso el gobierno, jorge del valle, en nombre de la representación oficial dijo:
"por el bien de méxico, todos nos debemos desarrollar y profundizar en el diálogo y llegar a acuerdos; estamos ciertos de que con la participación de la cocopa, de la conai; con las expresiones de nuestra contraparte en la mesa, podremos avanzar. nos es muy satisfactorio estar en este momento del diálogo para continuar buscando soluciones".
por su parte, el comandante david, jefe de la delegación rebelde, sólo dijo: "saludo a todos. nosostros estamos en la disposición de trabajar y agradecemos la presencia de todos los hombres y mujeres que nos acompañan y a los medios de comunicación".
en este contexto de bienvenidas fue que la cocopa, en voz del senador heberto castillo, hasta hoy presidente de la instancia legislativa, exhortó a las partes "con el objeto de que el diálogo sea lo más profundo posible", ya que esgrimió que en estos momentos que vive el país, donde se agudiza la pobreza, donde se expresan los malestares populares en todos los ámbitos, cuando estamos asediados por intereses de fuera, "es urgente que los me de nos trabajemos para encontrar una salida que respete los derechos constitucionales y los derechos humanos de todos".
otra de las participaciones de los asesores zapatistas fue la de luis javier garrido, quien aseveró que en el momento mismo en que culminan de manera desairada los acuerdos secretos y clandestinos de la llamada mesa de reforma electoral de barcelona, y en el momento mismo en que los legisladores en el congreso de la unión muestran su incapacidad para enfrentar la reforma del estado,id`aquí en san andres; la delegación del gobierno y la del ezln, públicamente, en un momento histórico para el país, dialogamos y discutimos sobre la transición que urge a nuestro país".
además, dijo que la severa crisis económica y social que vive méxico no puede resolverse, indudablemente, en el marco del actual sistema de gobierno. la situación de penuria que viven las comunidades indígenas de chiapas, y de todo el país, requiere de una "profunda reforma del estado", porque "méxico está necesitado de un cambio politico en profundidad".
como los delegados zapatistas, garrido dijo que el "verdadero diálogo no se ha producido", y expresó al gobierno que "estamos aquí no para vencer, sino para convencer".
recordó que el presidente zedillo le dio instrucciones al secretario de gobernación para enmendar la situación de la etapa anterior, pero "aquí la gobernación no cumple el ofrecimiento de zedillo, o lo están desobedeciendo".
en una reunión con sus asesores, el ezln, en voz del comandante david, hizo votos para que con la capacidad de ellos se pueda avanzar. a su vez, tacho les dijo que "el gobierno no ha aprendido qué es un diálogo, porque ellos están acostumbrados a humillar; así les enseñó su viejo sistema".
por la noche, en el tradicional saludo a los simpatizantes del ezln, el comandante david, no obstante que insistió en que aquí "no hay diálogo", pero que "continuaremos trabajando por el bien de méxico", también denunció que, pese a lo que diga el gobierno, "en chiapas no ha habido aún distensión militar".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 20 de abril de 1996

nadie está obligado a lo imposible, advierte el procurador

el caso colosio podría no aclararse en el presente sexenio: lozano gracia

m. noguez, enviado, y r. tamayo, corresponsal

guanajuato, gto., 19 de abril.- el procurador general de la república, antonio lozano gracia, admitió que el caso colosio podría no ser aclarado durante el presente sexenio, e indicó que "nadie está obligado a lo imposible". afirmó que el asesinato de quien fue subdelegado de la pgr en tijuana en los días de aquel crimen, arturo ochoa palacios, "no tiene vinculación" con el caso del malogrado candidato presidencial del pri.
señaló lozano que su permanencia en el cargo no depende de resolver el caso colosio y aclaró que las situaciones que condicionan su presencia en la pgr se derivan de una definición clara con el presidente zedillo, del trabajo que realiza la dependencia con funcionamiento autónomo y eficaz.
"esa es la condicionante que no sólo hemos mantenido, sino que hemos fortalecido".
en torno de la investigación de la denuncia que perredistas tabasqueños hicieron en contra del gobernador roberto madrazo pintado por el excesivo gasto durante su campaña electoral, lozano gracia informó que la secretaría de hacienda y crédito público trabaja en estos momentos en la comprobación de las aportaciones económicas y en próximos días informará si hay querella de su parte.
si la hubiese sabundó, se confirmaría la comisión de delito federal. aclaró que en caso de que hacienda considere que no hay delito fiscal y la pgr tampoco encuentra involucrados en ese gasto fondos federales, se haría la determinación y se entregaría pormenorizada a las autoridades de tabasco.
en conferencia de prensa al término de su participación en el primer panel de procuración de justicia que organizó el gobierno del estado de guanajuato, el procurador lozano gracia señaló que en el caso del asesinato de arturo ochoa palacios, en tijuana, no se puede de ninguna manera presumir a priori que haya conexión con la muerte de luis donaldo colosio. por lo tanto, puntualizó, "no podemos basar una atracción en algunos supuestos o deducciones que podamos hacer simplemente por la coincidencia en el tiempo. no hay elementos para realizar una atracción y por lo tanto es delito de competencia de las autoridades locales.
convocó a los grupos que tratan de sacar publicidad y difusión del caso colosio -en respuesta a pregunta sobre documentos filtrados por los diputados perredistas ramón sosamontes y jesús zambrano- a evitar confusiones y tergiversaciones. agregó que para evitar confusiones de ese tipo, los citatorios para declarar se harán con toda discreción. mencionó que hay voces importantes desde diferentes flancos de la sociedad que exigen que en este caso, que es de absoluto interés público, se deje de tomar en cuenta solamente el punto escandaloso, la nota roja.
durante su participación en el panel, lozano gracia señaló que la democracia como forma de vida y no sólo como camino de renovación de autoridades tiene su principal fundamento en la libertad y requiere como valor supremo que asegure la cohesión social y la vigencia de las instituciones.
la propuesta de fondo, prosiguió, es que no permitamos que las instituciones sufran los deterioros que por desgracia hemos observado en últimas fechas.
durante la inauguración del acto, en que también participaron ignacio burgoa orihuela, sergio garcía ramírez, el obispo javier lozano barragán, miguel a. garcía domínguez y verónica velasco aranda, entre otros, el gobernador vicente fox quesada señaló que si en materia de impartición de justicia los gobiernos federal, estatales y municipales no somos capaces, como ya lo estamos siendo, no tendremos la oportunidad de dar la respuesta que la sociedad está esperando.
acudieron al acto procuradores generales de justicia de por lo menos una decena de citados, juristas, políticos, académicos, estudiantes y miembros de la jerarquía de la iglesia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 20 de abril de 1996

triplicó el alcanzado en el mismo lapso de 95

sh: superávit comercial de 1,673 millones de dls. de enero a marzo

jaime contreras salcedo

visto como motor de la economía, el sector exportador continúa mostrando saldos favorables que hacen pensar a los expertos que sí cumplirá su parte de 1.5 puntos de los 3 que se esperan de crecimiento en el pib este año. así, el superávit comercial durante el primer trimestre del año ascendió a 1,673 millones de dólares, cifra que está cercana al triple de lo alcanzado en el mismo periodo del año pasado.
en este lapso se colocaron bienes mexicanos en los mercados mundiales por casi 22 mil millones de dólares y, a la vez, se importaron mercancías por algo más de 20 mil millones de dólares, representando alzas de 17 y 11.6 por ciento, respectivamente, con relación a igual periodo de 1995, aseveró ayer la secretaría de hacienda y crédito público.
tanto el favorable comportamiento de la balanza mercantil como las expectativas reales de crecimiento económico emanadas del gobierno federal, y la percepción en los mercados de que hay un control efectivo sobre la inflación, repercutió en el resurgimiento de una divisa poco usual y muy gastada en nuestro mercado cambiario: la confianza.
en una sola jornada con claro predominio deefferta -situación que no se veía desde agosto pasado- el peso se apreció ante el dólar libre y el interbancario entre 4 y 6 centavos con respecto a la víspera, casi uno por ciento, para regresar al nivel de 7.43 y 7.39 pesos por unidad a la venta. el oro retrocedió 50 unidades para expenderse en 3 mil 600 pesos, mientras que la onza de plata se sostuvo en 43 y 48 unidades, compra y venta, respectivamente.
otros factores que influyeron en este escenario son de correspondencia externa: hubo entrada real de recursos foráneos en las últimas semanas y en paralelo, los inversionistas saben que en las próximas tres semanas el gobierno no tendrá que realizar amortizaciones en dólares. "por lo menos hasta la primera semana de mayo, la paridad del peso se mantendrá ligeramente por debajo de 7.50 pesos", anotaron los analistas del grupo financiero serfín.
en la semana que culmina, el tipo de cambio alteró su tendencia de estable a una de apreciación continua. el exceso de dólares en el mercado que no se estaba reflejando en el nivel de reservas internacionales, sí lo estaba haciendo en la cotización de equilibrio, mercado spot, con clara tendencia a la baja, señalaron responsables de mesas de dinero.
por lo que se refiere al saldo de las operaciones comerciales con el mundo, al primer trimestre, la autoridad hacendaria dio a conocer que por 14 meses consecutivos méxico ha alcanzado registros positivos. el correspondiente a marzo fue del orden de los 551 millones de dólares y permitió tener un acumulado en el primer trimestre del actual ejercicio del orden de los 1,673 millones de dólares; es decir, tuvo un aumento de 26.9 por ciento a esa fecha.
vale la pena mencionar que de acuerdo con las cifras oficiales, durante el tercer mes del año las exportaciones de mercancías mexicanas alcanzaron un valor de 7 mil 536 millones de dólares, "lo que representó su nivel histórico más elevado". el acumulado de ventas externas enero-marzo alcanzó los 21 mil 980 millones de dólares, o sea un repunte de 17 por ciento al compararse con igual lapso del ejercicio pasado, anotó la shcp.
en lo referente a las ventas externas de manufacturas, la secretaría de hacienda indicó que a lo largo del primer trimestre repuntaron en 21.7 por ciento y las manufactureras no maquiladoras se elevaron en 29.8 por ciento, ambas medidas con referencia a igual lapso del año pasado.

ajustes alcistas

las exportaciones agropecuarias y extractivas mostraron tasas negativas de 24.7 por ciento y de 33.5 por ciento en marzo con respecto a igual mes del año pasado. en el primer caso, la shcp destacó que a partir de problemas climatológicos en estados unidos, nuestras exportaciones tuvieron ajustes alcistas de consideración, particularmente en los casos de jitomate, legumbres y hortalizas.
además, consideró la autoridad hacendaria, en esos mismos meses del año anterior el nivel de exportaciones de ganado fue "extraordinariamente elevado" como efecto colateral de la sequía que azotó a las regiones ganaderas del norte del país, lo cual propició que una parte del hato ganadero se exportara.
y en lo que respecta a las ventas de productos mineros, su caída se debió en parte a las reducciones de los precios internacionales de algunos bienes respecto a los prevalecientes en los primeros meses de 1995, fenómeno que también repercutió sobre los volúmenes exportados.
las ventas foráneas de productos petroleros alcanzaron durante marzo un total de 876 millones de dólares, anotó hacienda y reveló que este resultado refleja "una mejoría importante" en el precio de la mezcla de crudo exportado, como consecuencia de factores que han afectado al mercado internacional, tales como bajos niveles de inventarios internacionales de este hidrocarburo y la ausencia de un acuerdo sobre un retorno de irak al mercado petrolero internacional.
en contraparte, la dependencia consignó que por tercer mes consecutivo las importaciones han registrado una variación anual positiva, como resultado de una mayor demanda de bienes intermedios por parte de la industria nacional. así, en el primer trimestre el valor acumulado de las adquisiciones de mercancías en el exterior ascendió a 20 mil 307 millones de dólares, cifra 11.6 por ciento superior a la observada en igual lapso de 1995.
en marzo el valor total de las mismas fue de 6 mil 985 millones de dólares, es decir, tuvieron un aumento de 9.9% con relación al mismo mes del año precedente, recordó la shcp.
las importaciones de bienes de consumo mostraron un repunte anual a marzo de 5.9%, mientras que las de bienes intermedios lo hicieron en trece por ciento. las de insumos asociados a la exportación crecieron casi veinte por ciento, mientras que el resto apenas repuntó 0.5%, destacó hacienda.
mencionó que las adquisiciones foráneas de bienes de capital disminuyeron en 6 por ciento con respecto a marzo de 1995, lo que se debió a que se había observado "un nivel muy elevado de estas importaciones en este último mes".

estabilidad en divisas

en los mercados de divisas, con franco predominio de oferta, los analistas financieros destacaron que el tipo de cambio al mayoreo se caracterizó por una tendencia descendente "acelerada" que también se vio influenciada por el flujo de recursos de los inversionistas estadunidenses para participar en la próxima subasta primaria. "esta inusitada confianza en el peso no la veíamos virtualmente desde el tercer trimestre de 1995", manifestaron expertos consultores.
por cierto, el precio mínimo de venta del billete verde en su entrega ayer mismo fue de 7.3750 pesos, ubicándose en los precios más bajos de todo 1996, hicieron ver los operadores del mercado. el retroceso del dólar se atribuyó en buena medida al anuncio de la secretaría de hacienda de que el superávit comercial creció 26.9 por ciento en marzo pasado.
para la próxima semana se prevén altibajos marginales con tendencia descendente, marcando un piso de 7.33 pesos y un techo de 7.45 pesos por divisa americana. en todo caso, externaron los expertos, el comportamiento del mercado cambiario dependerá de cómo se desarrolle el intercambio de bonos brady por bonos global, cuyo vencimiento de presentación de posturas ocurrirá en menos de dos semanas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 20 de abril de 1996

economía, origen de los males

cabezas de la misma hidra

vinculados, contaminación y transporte
si faltan empleos crece la inseguridad
frente a otros retos, la crisis es nada

jaime labastida

tres agudos problemas pesan en la vida y la conciencia de los ocho millones de almas enfermas, dijo rubén bonifaz nuño, que habitan en la ahora muy poco noble y poco leal ciudad de méxico. pesan en este orden: la seguridad pública, el desempleo, el transporte y, junto con él, la contaminación: más la atmosférica que la de los mantos acuíferos y los ríos, desaparecidos ya, ignoro si para siempre.
si se examinan con atención, acaso pueda advertirse no sólo que se hallan vinculados entre sí; también que poseen un origen común, una causataue los une, al menos por la raíz. todos arrancan de la economía. no he de decir -porque ni quiero ni puedo hacerlo- que la razón económica explique el conjunto de estos problemas y que todos puedan reducirse a esa ultima ratio. la economía, junto con otras razones más, puede ser explicación, pero nunca bastante. como diría leibniz, filósofo al que un espíritu sarcástico redujo a la condición de "cándido", la economía puede ser razón, incluso una razón necesaria, pero no suficiente.
contaminación y transporte son las dos cabezas de la misma hidra: no pueden separarse. en el fondo, hay aquí un asunto de tipo económico; pero también político, religioso, demográfico. el avance de la economía ha hecho que la población se desplace del campo a la ciudad. pero nadie puede soslayar un hecho en extremo grave: que nuestra población ha crecido en forma desmesurada. eramos 15 millones, en todo el territorio nacional, cuando el siglo xx se abría; 70 por ciento de ellos habitaba en el campo. hoy se han invertido las proporciones: somos 90 millones y cerca de 27 millones vive en áreas rurales. adviértase: el doble que el total de la población de 1910 y, pese a todo, apenas 30 por ciento de la población total del país.
razones políticas y demográficas, pues, han contribuido, en no escasa medida, a que se mantenga en aumento la contaminación. la autoridad, en un principio, consideró como idénticos a todos los vehículos, les asignó un número e impidió su circulación un día de la semana. no importó que un automóvil contaminara ocho veces más que otro: se trató como iguales a los diferentes. en este asunto hay un problema político. los automóviles que más contaminan son los antiguos, los de los pobres. impedir la circulación de carros viejos afecta, de modo más fuerte, a quienes disponen de escasos recursos. la medida fue adoptada por demagogia. fue inútil. hay que decir que 80 por ciento de los habitantes de la ciudad carece de vehículo propio y se mueve en los transportes públicos. por lo tanto, debe mejorarse el transporte público, pues sólo 20 por ciento de la población posee los 4 millones de automotores del parque vehicular.
de nuevo hay aquí una razón económica, pero junto con ella, a mi entender, una razón política. podría decir que una concepción filosófica, incluso. hay quien propone medidas de carácter técnico para solucionar la contaminación: por ejemplo, hornos que generen calor, provoquen vientos y disipen una cantidad brutal de energía o tajos en las montañas, para que el viento esparza, fuera de la cuenca lacustre, los contaminantes sólidos. pero esto, ¿es racional? creo que hemos hecho nuestro mejor y jamás desmentido esfuerzo para transformar este "alto valle metafísico" en un depósito de basura, un hoyo negro que consume la energía de la nación. francis bacon dijo que a la naturaleza se la domina obedeciéndola. hemos hecho lo contrario. en el largo plazo, hay que tomar medidas que permitan recomponer el sistema lacustre, cerrar el tajo de las montañas, sacar a la gente de aquí, generando polos de desarrollo por debajo de la cota de los 800 metros de altura. no se puede racionalizar la vida irracional de la ciudad: toda medida de racionalización contribuye a reforzar, en el largo plazo, la irracionalidad que padecemos.
¿cómo resolver el agudo problema del desempleo? desde luego, nadie pide que se vuelva a un esquema superado. ni que se gaste de modo irresponsable. ni que se eche a funcionar la máquina de imprimir billetes. ni que se endeude el país. ni que se dependa, como ayer apenas, del flujo de capital dinero, golondrino. tiene que invertirse en capital productivo, en tecnología de punta. los países desarrollados invierten, en el nivel primario de la economía, grandes sumas de capital para poner en movimiento cantidades cada vez mayores de productos. el resultado es contradictorio: se produce más y con mas eficiencia; pero cada día lo hace menos gente. no habrá tal vez ninguna época en que los robots hagan todo por sí mismos. pero la robotización avanza y los trabajadores pierden, en los países ricos, sus empleos. para atenuar esa tendencia, se elevan los índices de empleo en los niveles secundarios y terciarios, se dilata el tiempo libre, la industria de la recreación, el tiempo vacío, el tiempo yermo, la tierra baldía de la que habla t. s. eliot.
cuando no hay empleo, crece la industria de la inseguridad. dos clases de violencia surgen así. una es social; el robo lo causa el hambre. nacen del odio, la envidia, el rencor agudos. hay gente que considera un insulto que otro disfrute de lo que él carece. lo dijo salvador díaz mirón, "nadie tiene derecho a la superfluo,\mientras otro carezca de lo estricto". pero quien carece de lo estricto arrebata con violencia lo superfluo y lo estricto a su semejante, lo despoja de automóvil o de su salario. en ocasiones lo mata. el crimen social se podrá controlar por sí solo, cuando se mejoren las condiciones de la economía nacional.
ante la violencia social, la que genera el crimen organizado es de carácter distinto. ¿cómo combatirla? habrá nuevas leyes y se alzan voces airadas para lamentar su promulgación ¿qué sucede? ¿hemos de seguir, atados de las manos? el ejército, ¿debe combatir al crimen? veamos lo que pasa con los enervantes. estados unidos nos acosa para que combatamos la producción; pero hace muy poco para combatir la circulación, el consumo y el lavado de dinero. si el enervante fuera legalizado, su precio se desplomaría en el mercado y automáticamente disminuiría su producción. pero si no se puede llegar a ese extremo, debe hacerse lo posible por combatir el lavado de dinero: las fortunas que la droga pone en circulación sólo pueden volver a manos de los productores si otro las lava. en badiraguato y en londres, en nueva york, y en parís, se sabe quien se enriquece de súbito por lavar dinero. hay que ir a los bancos, a las casas de bolsa, a las compañías de seguros, a todos los sistemas financieros y se sabrá quién, cómo y dónde lavó el dinero.
lo propio ocurre con los robos de todo tipo que padece la ciudadanía en méxico. el que roba relojes está de acuerdo con el comerciante que se los compra; el que roba automóviles, de acuerdo con un cómplice para vender las partes. no sólo se debe combatir la producción, llamémosla así, de la materia prima ilícita, el automóvil robado. no sólo debe ser aprehendido el ladrón que despoja a otro ciudadano, también el que vende la pieza robada y, ¿por qué no?, el que compra lo robado. nuestras leyes penan estos delitos. pero con sanciones tan leves que no impiden que se vuelvan a cometer.
amado treviño olivares me dice que no se puede perder el discurso de la esperanza. al leer mi artículo del sábado anterior, me dice que a él "también le dolió el corazón" y que sólo la esperanza "mantiene y motiva la grandeza de los pueblos". me envía el abrazo fraternal de un amigo, que correspondo. ¿cómo sostener, pues, aquí y ahora, el discurso de la esperanza? churchill le pidió al pueblo inglés una prueba suprema de valentía, a cambio de la cual sólo le ofreció "sangre, sudor y lágrimas". los pueblos se engrandecen sólo cuando son capaces de vencer enormes retos. así en los individuos como en las naciones, la molicie mengua el carácter y lo reblandece. méxico ha pasado por crisis de magnitud mayor. perdió la guerra con estados unidos (y la mitad de su territorio). invadido por tres potencias europeas, las venció y salió adelante. frente a esos retos, la crisis actual es una cosa de nada. tenemos que vencerla.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 20 de abril de 1996

frentes politicos

al parecer lozano gracia se dispone a reconocer su derrota en el caso colosio
obliga a reflexionar sobre la utilidad real del experimento de "cohabitación"
ninguna sorpresa: sólo con los votos del pri se aprobó la ley sobre las afores

aurora berdejo arvizu

el divorcio entre el hombre y su vida verdaderamente constituye el sentimiento de lo absurdo.

a. camus

"nadie está obligado a lo imposible".
luego de repetirnos hasta la saciedad a los mexicanos la cantinela del "a su debido tiempo", luego de asegurarnos que el trabajo de la subprocuraduría especial era "estupendo", la inefable procuraduría general de la república del vergonzante albiceleste antonio lozano gracia cambia de lema de batalla y nos dice ahora que "nadie está obligado a lo imposible".
¿será que es ésta la sui generis manera del procurador que nos procura admitir su derrota en la investigación del caso colosio?
¿tendrá que conformarse el país con el silencio y la hipócrita complicidad de los equipos de priístas temerosos de cumplir con su deber o perdidos en la espiral decadente de la soberbia y de los panistas incapaces de hacer frente a las responsabilidades a que se sentían históricamente llamados a cumplir?
todo parece indicar que sí.
el procurador en funciones de juez, el mismo que ha exonerado, ha condenado y ha olvidado de acuerdo con los caprichos de su confusa agenda electoral, proclama desde guanajuato en el confuso lenguaje que habla sin decir y dice sin hablar, el mismo que los viejos militantes de su partido tanto repudiaban, el nuevo apotegma de la investigación que encabeza el "estupendo" pablo chapa y su "estupendo" equipo para que quien tenga oídos escuche y entienda.
pero además de ello, con un dejo de autosuficiencia que asombra por sus alcances, proclama -de nueva cuenta- como el procurador-juez que se cree, que el reciente asesinato de arturo ochoa palacios no tiene relación alguna con el asesinato de luis donaldo colosio cuando ya a todos los que hayan seguido con un poco de paciencia e inteligencia el azaroso camino de la investigación tendría que quedarles claro que ochoa fue un protagonista de aquellas turbias horas que se sucedieron al crimen de lomas taurinas, sin olvidar la cercanía que le unía a figuras como mario ruiz massieu.
decir que no hay elementos para ejercer la facultad de atracción en el caso ochoa palacios es no decir cosa alguna, pues en última instancia tampoco había en realidad elementos para que se ejerciera la facultad de atracción en el propio caso colosio o en el de josé francisco ruiz massieu y cómo se probó que sí los había para el caso aguas blancas, donde -sin embargo-eludió su responsabilidad jurídica y política y evitó actuar.
la autoridad tendría que asimilar el hecho de que no trata con una opinión pública sin memoria o menor de edad, una opinión pública susceptible de ser manipulada con afirmaciones que parecen sacadas ya no de novelas kafkianas o propias del realismo mágico de garcía márquez, sino que parecen propias del teatro del absurdo.
con declaraciones como las que decidió hacer este viernes el procurador parecería convertirse cada vez más en un personaje propio de obras de eugene ionescu o albert camus, cuya definición del absurdo le viene como anillo al dedo a la conducta del procurador lozano gracia y su "estupendo":
"en un universo despojado súbitamente de ilusiones y de luz, el hombre se siente un extraño. lo suyo es un exilio irremediable, porque lo han despojado de recuerdos de una patria perdida tanto como él necesita la esperanza de una tierra prometida que vendrá. este divorcio entre el hombre y su vida (...) verdaderamente constituye el sentimiento de lo absurdo" (albert camus "el mito de sísifo".
este sentimiento, lejos de ser superado, se profundiza con cada declaración, con cada actitud vaciada de sentido, de responsabilidad, de honestidad, de quien no acierta a dotar a su trabajo en una institución clave del sistema político, de la necesaria congruencia que la situación exige.

recuerdos

decir que no hay elementos para considerar el asesinato de ochoa palacios como directamente vinculado al caso colosio, es negar el papel que este oscuro personaje tuvo en la noche del 23 al 24 de marzo de 1994 en tijuana; es perder de vista que fue él quien autorizó un interrogatorio contrario a derecho y perder de vista que, por alguna razón, por lo visto nunca será aclarada, él ordenó que el acto proselitista de luis donaldo fuera videograbado.
pero además es necesario recordar que ochoa palacios guardaba una estrecha relación con una figura no menos oscura como la de mario ruiz massieu, conviene apuntar que gracias al lento proceso de disección de la evidencia disponible en torno de los asesinatos de luis donaldo y josé francisco, queda cada vez más claro que mario ruiz massieu, quien era responsable del combate al narcotráfico en la estructura de la procuraduría general de la república en aquellos días, se benefició de las ingentes ganancias que el narcotráfico reporta a jefes policiacos y funcionarios públicos.
el procurador va más lejos al afirmar que no ofrece garantía alguna de que en realidad el caso vaya a esclarecerse ya no en este año, sino en este sexenio, panorama tan desolador como lamentable para una investigación que es fundamental para construir cualquier género de futuro al país.
si en los sueños guajiros de lozano, luego de ser arropado y apapachado por los altos mandos de las fuerzas armadas de estados unidos, se imagina ya en el año 2000 con la banda presidencial cruzada al pecho, sería necesario plantearnos desde ahora si la opinión pública, es decir los electores, consentirán acaso que el multicitado personaje erija el monumento a su soberbia sobre los despojos mortales de luis donaldo colosio.
el problema de fondo ahora ya no es siquiera el de conocer el grado de compromiso real y efectivo que en realidad tiene lozano con la solución de este importantísimo asunto, sino el de comprender qué quería decir el presidente de la república con aquel mensaje que su vocero, carlos almada, dio a conocer el sábado 23 de marzo, especialmente cuando se decía que el titular del ejecutivo estaba dispuesto a ejercer las facultades de que está investido para llegar al fondo de la cuestión, compromiso del que suponemos el presidente de la república, cercano colaborador de luis donaldo, no se ha retractado.
¿sería posible en realidad que asistiéramos a un golpe de timón de tales dimensiones ante la incapacidad manifiesta de lozano gracia para resolver el crimen clave, el crimen que en más de un sentido explica que sea ernesto zedillo y no luis donaldo colosio el presidente de la república?
si nos atenemos a las "razones" expresadas hasta el momento por el titular de la pgr tendríamos que suponer que la paciencia del presidente de la república con el procurador que él designa tiene un límite y que ese límite tendría que ser el que impone el más elemental decoro y responsabilidad con los compromisos asumidos como servidor público y como colaborador de quien asumió el relevo de una candidatura con la que ernesto zedillo estaba comprometido.
pensar en otra posibilidad, es decir, la de hacer que antonio lozano presente su renuncia al cargo si es que considera que a pesar del "estupendo" trabajo de sus colaboradores no puede con el paquete que recibió aquella fría mañana del 1º de diciembre de 1994, es pedirle demasiado a la imaginación en estos tiempos en que la sensatez no parece abundar en el edificio de las calles de colosio y paseo de la reforma.
de ahí que la responsabilidad recaiga precisamente en quien ocupa la jefatura del estado, en el presidente de la república que ofreció el 23 de marzo pasado ese compromiso digno -como pocos- de tener siempre muy en cuenta.
sería importante advertir que las agendas de la pgr y el conjunto del poder ejecutivo federal parecen separarse cada vez más.
ahí están las visitas que una tras otra vienen realizando secretarios de estado al gobernador de tabasco que, como pocos, ha recibido muestras del apoyo del gobierno federal a despecho, desde luego, de la voluntad e intereses de la pgr que a pesar de tener el visto bueno de la suprema corte de justicia de la nación, no ha realizado movimiento alguno en el expediente del caso tabasco.

ausencias

ahí están también las ausencias de lozano gracia en actos que consideramos son motivo de unidad para cualquier mexicano consciente de lo que es la historia del país, actos como los aniversarios de la revolución mexicana y del natalicio de benito juárez que -por lo visto- no forman parte del calendario cívico del albiceleste lozano. pero las ausencias de lozano no son sólo de los actos públicos, lo son también de las responsabilidades y del compromiso que la situación exige.
se trata de una situación que obligaría a reflexionar con el debido cuidado sobre la utilidad real, efectiva, del experimento de cohabitación político-partidista que encarna lozano gracia, interpretada por muchos como una coalición de gobierno vergonzante en la medida que no se acepta públicamente como tal, lo que inevitablemente se traduce en sospechas y cuestionamientos.
de nada sirven tampoco en este contexto las declaraciones de constitucional respeto mutuo entre la presidencia y la procuraduría de origen panista, si ese respeto no se traduce en hechos concretos, capaces de resolver las tensiones que genera la incertidumbre que no lleva a parte alguna.
pero lo más grave es que ahora el procurador no tiene empacho ni pudor alguno en proclamar a los cuatro vientos que su permanencia en el cargo no depende de los resultados del caso colosio, sino de la procuración de justicia en el país. ¿perderá de vista el procurador el alcance real de sus acciones y el peso objetivo que tiene el caso colosio para la opinión pública y para la evaluación que ésta hace de su desempeño?
todo parece indicar que sí, que -en pocas palabras- las críticas le vienen holgadas y que en última instancia él parece estar muy seguro de su posición por razones que, desde luego, escapan a la capacidad de compresión de un mortal.
no hay en las palabras del procurador pronunciadas con el tono de hastío que tantos puntos le ganó a quien hasta hace unas cuantas semanas era presidente del pan, un mínimo asomo, un rasgo de honestidad y humildad con la sociedad a la que se debe, instalado en las seguridades de su soberbia, se niega por todos los medios a su alcance a reconocer la gravedad de las acciones u omisiones que comete.
la respuesta más elemental sería no hablar más, pero tendría que tener claro que la política del avestruz en una situación tan delicada como esta no sólo no resuelve los problemas de fondo, sino que los hace más graves en la medida que coloca a los funcionarios públicos como víctimas de sus propias palabras.
el más elemental sentido común obligaría a lozano o, mejor dicho, obligaría a otra persona que no fuera lozano, a advertir que mina con este tipo de conductas los de por sí mínimos márgenes de credibilidad con que inició su gestión, no sólo en torno del caso colosio, también en lo que hace al caso ruiz massieu, al manejo de los casos de mario ruiz massieu, los mayoral, domiro garcía y héctor morán, sin olvidar -desde luego- el asunto del cardenal juan jesús posadas ocampo, asunto que con motivo de la reunión semestral de la conferencia del episcopado mexicano volvió a emerger.
es importante recordar que en la anterior reunión el non-grato embajador del estado vaticano, girolamo prigione logró presionar a la cem para sacarle a los obispos mexicanos una declaratoria de conformidad con las investigaciones de ese caso, declaratoria de la cual se deslindaron este viernes los obispos reunidos en lago de guadalupe, pues reiteraron que hay más de 70 irregularidades en la interpretación del crimen hecha por la pgr que no les permite aceptar la tesis validada por pablo chapa bezanilla.

afores, aprobadas

el único punto en el orden del día de la cámara de diputados, las afores fueron aprobadas alrededor de las 21:00 horas de ayer luego de 58 oradores, 47 en lo particular y once en lo general, por 280 votos priístas a favor y 100 votos en contra de la oposición.
alrededor de las 14:14, los diputados consideraron que en lo general las afores estaban suficientemente discutidas pero que sería hasta el final cuando se daría la votación nominal en lo general y en lo particular de manera conjunta. de ahí un sinnúmero de artículos reservados (que hubiera sido más fácil decir cuáles no serían discutidos).
en el palacio legislativo de san lázaro, todo mundo sabía en qué sentido votaría cada partido -el pri a favor y la oposición en contra-, sólo hacía falta darle forma en números y quizá por ese motivo la sesión, aunque maratónica, se desarrolló plana, "nadie va a convencer a nadie, pero de todas formas vamos a dar el debate", se propusieron los perredistas.
por su parte, abelardo carrillo zavala explicó que por el momento los sindicatos no han manifestado su interés de formar una afore, "quedamos bien protegidos con la autorización del imss", sin embargo no descartó la posibilidad de que cuando mejore la situación económica, "pudiera darse".
"el prd en contra porque siempre está pensando en el pasado"; "el pan en contra y qué, ¿todos los empresarios son santos y qué hay con cabal?", se escuchó entre las curules priístas; "por eso en esta votación se demuestra que el pri es el verdadero partido de centro".
por la mañana, el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, se desayunó con legisladores priístas encabezados por el líder de la cámara baja, humberto roque villanueva, quien echó mano de todo su oficio político para sacar adelante este asunto que se veía, inicialmente, como espinoso.
oñate explicó que la iniciativa de las afores, permitirá mantener firme un sistema de seguridad social, en el cual la participación del esáado es irrenunciable.
además de las afores, se abordó el tema de los trabajos realizados en la mesa de la reforma política del estado, en su capítulo electoral, y de la xvii asamblea nacional del pri.
pero volviendo a la sesión no faltó, como siempre, motivo para sacar "los trapitos al sol". el orgulloso pariente de efraín gonzález luna, mauro del sagrado corazón, miró desdeñoso a los panistas y volvió a la carga contra sus ex correligionarios, "y luego salen con su batea de babas de que votarán en contra (de las afores) porque hay una junta de trabajadores" y recordó aquello que josé vasconcelos le dijo a gómez morín: "ojalá que la misma dureza que buscan en su doctrina la apliquen en su conducta". y gonzález luna se ganó aplausos socarrones de los priístas y perredistas e ironía filosa de los panistas: "está loco, que le den un valium", gritaron a una sola voz cecilia romero y ricardo garcía cervantes.
sin valium y sin mayores aspavientos, las afores se aprobaron.

la caida de rizzo

¿por qué pidió licencia sócrates rizzo?
esa es la pregunta que gravita en el ambiente político y no porque no hubiera elementos de descomposición en el gobierno de nuevo león, con un excesivo endeudamiento por todos conocido; con manejos, al menos dudosos, de presupuestos públicos; con la investigación del asesinato de leopoldo del real sin resolver y evidenciando la fuerte penetración del narco en el estado; con acusaciones de tráfico de influencias sobre su hermana, con un conflicto interestatal con tamaulipas por las aguas de la presa el cuchillo y con la carga de tener en los principales ayuntamientos de la entidad al pan como triunfador electoral.
se podría decir que estos son elementos suficientes para que cayera sócrates rizzo o cualquier otro gobernador en condiciones semejantes, y en efecto podríamos pensar que así debiera ser; pero hay otras entidades en las que los problemas afloran igual o peor, sin siquiera vislumbrarse cambio alguno, y no hay mejor ejemplo que el de tabasco.
por eso surge la pregunta de por qué cayó rizzo, que se acrecienta cuando se sabe qué fue el centro donde se tomó la decisión y no "asunto local" como acá se dice. falta de pericia política, señalan algunos de las altas esferas de la política nacional, como causa de la pérdida de la gubernatura y puede haber razón pero quizá la pericia no fue aprobada hacia el gobierno federal y por ello acá se tomó la decisión de última hora.
sócrates mismo rechazaba la posibilidad de su caída. en plática con nuestro compañero salvador martínez garcía en el restaurante la cava, el pasado martes nueve de abril, aseguraba que no había razón alguna para su renuncia. reconocía sí, problemas, pero negaba que hubiera condiciones de ingobernabilidad. incluso transmitía lo que el secretario de gobernación, emilio chuayffet le había dicho poco antes: "tengo instrucciones del presidente de dar todo el apoyo a nuevo león".
sus comentarios eran la respuesta a las versiones surgidas desde oficinas de gobernación, desde días antes de semana santa, que sostenían que sócrates rizzo caería una o dos semanas después de pascuas, como fue; pero no lo creyó así en esa charla, en la que, sin embargo, sí se quejó de la falta de apoyo a sus programas estatales por parte de los miembros del actual gabinete. "apenas he logrado que nos visite en nuevo león herminio blanco y eso porque es mi cuate", alegó ocho días antes de que le pidieran que demandara la licencia.
mucha responsabilidad se achaca ahora a carlos salinas deaáortari en la caída de rizzo garcía, y sobre él se le preguntó, para obtener una lacónica respuesta: "no lo he visto. al que sí veo, a veces, es a su papá, a don raúl". y quizá en esa fría relación actual con quien lo formó políticamente, y uno a uno le fue dando los puestos políticos que en los últimos diez años ocupó hasta llevarlo a la cúspide de su carrera política esté la clave de su defenestración de hoy.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo desarrolló su jornada de ayer con acuerdos y audiencias privadas, algunas de las cuales mucho llamaron la atención por su duración y por las personas de que se trataba. especialmente la del ex presidente miguel de la madrid y la del ex procurador general de la república, ignacio morales lechuga... también estuvieron en los pinos el gobernador de chihuahua, el panista francisco barrio terrazas, y su asesora norma samaniego, así como los secretarios de educación pública, miguel limón y de turismo, silvia hernández... el procurador de justicia del df, josé antonio gonzález fernández, inauguró el seminario "el distrito federal: sociedad, gobierno y justicia". en ese ámbito, nelia tello peón, directora de la escuela nacional de trabajo social de la unam habló sobre la importancia de conocer los contenidos y características de los perfiles sociales del df. durante su ponencia aseguró que el acercamiento y la comunicación entre el gobierno, la justicia y sociedad, permiten cambiar no sólo las formas de pensar o actuar, sino principalmente para tomar las decisiones políticas adecuadas... ante el pleno de la cámara de senadores, eduardo robledo rincón rindió su protesta de ley para desempeñarse como embajador de méxico en argentina y eso no estuvo exento del "show" de félix salgado e irma serrano que a gritos impedían que el ahora embajador cumpliera con la protesta de ley. "¡cállate, payaso!", devolvían voces priístas a los insultos de salgado hacia robledo y el presidente de la mesa directiva, miguel alemán, llamó al orden y pidió respeto para el senado, con lo que a sfin se realizó la protesta... al salir, el ex gobernador chiapaneco dijo que no tiene nada de qué avergonzarse, "si tuviera, no hubiera aceptado tan alta distinción". juzgó que las "manifestaciones" del perredista son excesos del pluralismo, "pero es preferible a cualquier expresión de autoritarismo"... acompañado de los titulares de la lotería nacional y de la comisión nacional del deporte, carlos salomón cámara e ivar sisniega campbell, respectivamente, el gobernador de oaxaca, diódoro carrasco altamirano, inauguró en aquella entidad la unidad deportiva para discapacitados, obra única en su tipo en el país, en la que se ejerció una inversión de un millón 200 mil pesos. el director de la lotenal entregó un donativo por 950 mil pesos para el equipamiento de la unidad deportiva, así como para apoyar las acciones de la asociación de discapacitados, "acéptame como soy" y la construcción del instituto comunitario de totontepec, mixes... el subsecretario de pesca de la semarnap, oscar camacho, explicó que luego de que la cámara de representantes aprobó la iniciativa para levantar el embargo atunero impuesto a nuestro país desde 1992, será el próximo 30 de abril cuando el senado estadunidense lo haga. con estas medidas queda disipada la amenaza de un embargo ahora al camarón... en lo que habrá de representar una importante opción educacional pado la infancia toluqueña y como resultado de las gestiones del dif de toluca, presidido por carmen rodríguez de ozuna, ayer se firmó el contrato de comodato y de colaboración mediante el cual se instalará en el parque "luis donaldo colosio" el museo móvil de el papalote. el acto, realizado en el salón de cabildos del palacio municipal, fue atestiguado por la presidente del difem, maría eugenia san martín de camacho... heladio ramírez lópez sumó a distinguidos militantes del pri a la comisión de causas regionales y precisó que la lucha contra la pobreza la debe encabezar ese partido si es que desea continuar en el poder. a su llamado acudieron los gobernadores arturo romo, de zacatecas; mario villanueva, de quintana roo; beatriz paredes, líder de la cnc; ex gobernadores como américo villarreal, miguel borge martín, eliseo mendoza berrueto, el ex titular de la ssa, jesús kumate, raúl bolaños cacho, delegado del infonavit en oaxaca; miguel herrera lópez, fernando elías calles, raúl moreno wonchee, quintín ruiz alonso, diputados federales y senadores que iniciaron sus trabajos en el salón de usos múltiples del cen del pri encabezados por santiago oñate. sin descuidar su responsabilidad institucional, precisó heladio ramírez, director también de la conaza, los funcionarios se suman a las tareas para fortalecer a su partido...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

el problema del jitomate cuestiona el compromiso de eu ante el tlc

solución, clave en las elecciones

desea clinton resolver el asunto
se realiza investigación paralela
está protegido por el tratado

washington, 19 de abril (ap-dj).- el departamento de comercio estadunidense inició este viernes un testimonio sobre la presunta venta de jitomates mexicanos frescos, señalando otra vuelta en una controversia bilateral que ha generado cuestionamientos sobre el compromiso de estados unidos con el tratado de libre comercio de américa del norte.
el testimonio anti-dumping se realizará, según el departamento de comercio, sobre una "base expedita", y se espera un veredicto preliminar el 16 de mayo.
el veredicto inicial provendrá de la comisión de comercio internacional, organismo independiente de estados unidos, que recibió la queja el 1º de abril por parte de los productores de jitomates de florida en contra de las importaciones mexicanas. la comisión deberá decidir si existen evidencias suficientes que indiquen que los productores estadunidenses se han visto o podrían verse dañados financieramente por los jitomates mexicanos.
dicho veredicto permitiría entonces al departamento de comercio, que también recibió la queja de los productores de florida, continuar con su proceso. pero el inusual anuncio este viernes de una investigación paralela o "expedita" por parte del departamento de comercio, demuestra el deseo de la administración de clinton de resolver con urgencia el asunto.
los productores de jitomate de florida, podrían convertirse en apoyo político esencial en las elecciones presidenciales de noviembre.
el departamento de comercio, que en general no acostumbra presentar boletines de prensa para anunciar investigaciones sobre dumping, declaró que, "la administración de importaciones del departamento de comercio anunció que ha iniciado, sobre una base expedita, una investigación antidumping sobre los jitomates frescos mexicanos".
no especificó más detalles además de indicar que si la actual revisión de la comisión sobre la queja encuentra bases para que continúe el proceso del departamento de comercio, entonces este último emitirá sus hallazgos iniciales "a más tardar el 5 de septiembre".
un veredicto preliminar de dumping por parte del departamento de comercio, en caso de que se consiga evidencia por la comisión, pondría en movimiento un proceso que podría llevar a aranceles compensatorios sobre los jitomates mexicanos, que técnicamente están cubiertos por el acuerdo del tlc con estados unidos.
no obstante, los impuestos definitivos anti-dumping estarían sujetos a una revisión de la comisión.
de acuerdo con el departamento de comercio, estados unidos importó 406 millones de dólares en jitomates frescos de méxico en 1995.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

la microempresa ofrece empleo, pero no es sustituto de grandes empresas

la movilidad surgida por distintos problemas produce una clase nueva

bm y bid instituciones pioneras del microcrédito

hal kane, world watch
ultima parte

washington, dc, 16 de abril.-además de llegar a los pobres desposeídos del mundo en desarrollo, las pequeñas empresas ofrecen un valor creciente al mundo industrializado. muchas de las pequeñas ciudades de estados unidos, por ejemplo, surgieron de los años 70 heridas de los daños provocados por motines y consumidas por la enorme huída de la clase media a los suburbios -dejando desgastada al meollo de la población catalogada como ilegible por los bancos convencionales. la ayuda a las pequeñas ciudades ha sido limitada en gran medida a programas que consideran cupones para comida, subsidios y bienestar social, los cuales quizá sean esenciales pero que, según algunos expertos -incluido el profesor de administración de la universidad de harvard, michael porter- creen que no construyen una base a largo plazo para el bienestar social o crecimiento. sin embargo, las ciudades pequeñas podrían ser un terreno fértil para las microempresas; porter destaca que los mercados de las ciudades pequeñas están pobremente atendidos, particularmente en las ventas al menudeo, servicios financieros, y servicios personales -dejando abundantes oportunidades para los nuevos empresarios.
en seattle, washington, un grupo de microcrédito llamado fondo de creditos cascadia revolving ha confirmado la evaluación de porter al ofrecer préstamos de microcréditos junto con servicios de apoyo fuertes; ha otorgado a los prestatarios asistencia técnica sobre temas que van desde la contabilidad y planes de beneficio a empleados hasta la comercialización. en ocho años, ha prestado cerca de dos millones de dólares y perdido menos de uno por ciento de esta cifra. "esto es competitivo con bancos tradicionales sobre una agenda que no hubieran tocado", dice la directora ejecutiva de cascadia, patty grossman.
sin embargo, no sólo es el desempleo, sino un cambio más penetrante en el mercado de empleos corporativos, es que está señalando el camino a seguir para fortalecer el papel de la microempresa. el cambio puede ser visto en numerosas tendencias coincidentes: una mayor dependencia en el trabajo temporal o por contrato; las tendencias hacia el teletransbordo y la participación de empleos; y una marcha atrás ampliamente señalada del viejo entendimiento de que un trabajo era una relación estable y a largo plazo como un matrimonio. inclusive en japón, la seguridad laboral ya casi no es el enlace casi inviolable entre el patrón y el empleado como una vez lo fue.
como los países industrializados procedieron en este camino, en cierto sentido están siguiendo las estrategias de trabajo de los países en desarrollo, en vez de las otras que les rodean. las naciones industrializadas están desarrollando más de las empresas pequeñas, micro e individuales que desde hace mucho tiempo han formado la columna vertebral de las economías rurales y naciones pobres -excepto que en los países industrializados, esos pequeños negocios son a menudo firmas consultoras y contratistas independientes. a medida en que las fusiones y consolidaciones corporativas cambian los empleos tradicionales, la mayor parte del trabajo que hicieron está siendo ejecutado por esos contratistas o consultores.
estas tendencias han sido tachadas como "sub-trabajos" y de acuerdo con el escritor walter truett anderson, el proceso se lleva a cabo con tal ritmo que muchos economistas, expertos en administración y futuristas ahora están hablando libremente acerca del "fin del trabajo". en vez de poseer un "trabajo", la gente simplemente labora. el trabajo, en realidad, es una invención social relativamente nueva. como lo destaca william bridges en su libro, "jobshift", "antes de 1800 -y mucho después en muchos casos- `trabajo' siempre se refirió a alguna tarea en particular o encargar algo, nunca a un papel o a una posición en una organización". uno puede hacer un trabajo, pero nunca tener uno.
los efectos de este cambio son intensificados por la creciente movilidad de la fuerza de trabajo global. en las sociedades más opulentas, las personas con habilidades comerciables se mueven más libremente de un lugar a otro. en el pasado, su trabajo pudo haber sido dictado donde vivía, o viceversa. ahora, muchas personas eligen ambas. un ingeniero químico que una vez tuvo que vivir cerca de seacaucus, nueva jersey o metaire, luisiana, ahora podrá decidir si desea vivir en las montañas de colorado, mientras sigue trabajando como ingeniero. con un sofisticado modem y un aeropuerto cercano, podrá trabajar sin problema.
mientras tanto, en las partes más agitadas del mundo, la movilidad dirigida por los levantamientos civiles y los problemas ambientales o económicos está produciendo una clase muy diferente, aunque no relacionada, de dependencia de la empresa independiente. por ejemplo, los inmigrantes quizá no sean bien recibidos rápidamente en los empleos de los países que los albergan -y son obligados a crear lugares para ellos mismos gracias a su ingenio y flexibilidad. muchos recurren al trabajo compartido, trabajando medio tiempo. en europa oriental, escribe anderson, tales personas se convirtieron en "buscavidas, comerciantes, fabricantes independientes, y trabajadores independientes".
aunque las microempresas ofrecen una oportunidad única para proporcionar empleo a grupos de gente que no son alcanzadas por las grandes corporaciones, no son sustitutos idóneos para todas las funciones desempeñadas por las grandes compañías. no pueden fabricar el equipo médico o el aluminio, construir aviones grandes, o distribuir comida fresca a miles de tiendas al menudeo en unas cuantas horas. no tienen el gran capital, las inversiones a largo plazo, de modo que no pueden llevar a cabo con frecuencia la investigación y desarrollo para los productos nuevos, y no pueden explotar las economías de escala. por el otro lado, podría ser un error seguir considerando a las microempresas como los primos pobres del mundo corporativo. para muchas labores, los pequeños negocios podrían estar en mejores condiciones; tienen ventajas inherentes de alta flexibilidad, falta de burocracia y velocidad en la toma de decisiones. los negocios muy pequeños también podrían encontrar más éxito en ciertos escenarios culturales que el que tienen las grandes compañías.
algunos analistas, argumenta, por ejemplo, que nhina está mejor acondicionada para los negocios familiares que para las grandes corporaciones. y a fines de los años 80, cuando los campesinos chinos estaban huyendo a las ciudades en cantidades que alarmaron al gobierno, el máximo líder deng xiaoping alentó a los pequeños pueblos y villas a iniciar sus propios negocios, creando empleados a las áreas rurales a fin de que los pobladores pudieran quedarse ahí. poseídos por los gobiernos locales, esos negocios generalmente emplearon a menos de 100 personas, fabricando todo desde baldes de metal hasta materiales de seda. algunas de esas pequeñas empresas eran demasiado grandes para ser consideradas microempresas, pero estaban lejos de ser grandes compañías. otras emplearon a unas cuantas personas. pero para 1991, se informó que estaban contribuyendo con alrededor de 30 por ciento al producto nacional bruto chino. el número de esas empresas rurales se había incrementado de 1.5 millones en 1978 a 19 millones en 1991, creando alrededor de 112 millones de empleos nuevos -y desacelerando la inmigración a las ciudades.
sin embargo, en la mayoría de los países, las microempresas han sido desatendidas. no han sido recompensadas con los subsidios, exenciones fiscales y otros beneficios que a menudo reciben industrias importantes como canonjías políticas; raramente pueden darse el lujo de participar en el financiamiento de las campañas políticas, hacer labor de cabildeo para una legislación faviorable, o, en algunos países, estableciendo relaciones lucrativas con gobiernos corruptos.
en los países en desarrollo, los flujos importantes de apoyo financiero han sido orientados históricamente a grandes proyectos -presas hidroeléctricas, carreteras, gasoductos, y minas. apenas ha empezado a cambiar la atención al desarrollo del "capital humano" -la formación de personas educadas y saludables que pueden contribuir al crecimiento económico sostenible. pero se ha puesto poca atención oficial al tipo de empresariado a pequeña escala que podría ayudar a dar a esas personas oportunidades de usar sus capacidades de crecimiento.
aun así, muchos analistas creen que podría ser un error cambiar la asistencia pública hacia las microempresas; argumentan que sin invertir adecuadamente primero en electricidad y caminos, pocos negocios de cualquier tamaño podrán prosperar. estos analistas, como richard
rosenberg, del banco mundial, afirman asimismo que los beneficios de las inversiones de capital humano a la sociedad como educación de los niños son mucho mayores que las que se acumularán de la asistencia a pequeñas compañías, y que sin el crecimiento de inversiones en educación, incluso las microempresas sufrirán. rosenberg respalda firmemente el financiamiento a las microempresas cuando están disponibles los fondos, pero justifica que los fondos no deben venir del gasto de otros programas más urgentes, tales como el desarrollo de niveles más altos de alfabetismo.
los críticos subrayan asimismo que incluso donde los pequeños negocios han recibido respaldo fuerte, tuvieron una historia dividida de éxito y fracaso durante el pasado cuarto de siglo. muchas microempresas desarrollaron planes que enfatizaron el ingreso suplementario de medio tiempo en vez del negocio completo, y no se ganó el ingreso suficiente para apoyar a familias o dar a las mujeres más voz acerca de cómo podría ser gastado el dinero en sus hogares. como resultado, no mejoraron el estatus de las mujeres en el mercado laboral, ni ampliaron sus oportunidades.
una clave para hacer a las microempresas un sendero legal para el desarrollo en el futuro llegará con los tipos de cambios -en el financiamiento, servicios de apoyo y política pública- que permitirán a esas actividades operar como negocios personales maduros, familiares o de grupos pequeños en vez de que sean sólo oficios suplementarios aplicados a los hogares existentes. en este aspecto, los bancos pioneros del microcrédito han tenido un progreso importante. el banco mundial y el banco interamericano de desarrollo (bid) decidieron recientemente asignar fondos para el microcrédito. la promesa del banco mundial ha sido establecida en 200 millones de dólares.
en una época cuando los gobiernos están amarrados financieramente en todo el mundo, la perspectiva de asegurar un respaldo público más fuerte para el desarrollo de la microempresa podría parecer muy remota. pero las grandes decisiones de la banca de desarrollo ilustran una cualidad única de esta clase de desarrollo que podría dar un impulso crucial. las microempresas tienen un atractivo potencial fuerte para los políticos conservadores y liberales.
para los liberales, es la oportunidad de ayudar a prosperar a la gente desposeída -mujeres y pobres. existe el atractivo de permitir a la gente trabajar en formas que le den expresión a su individualismo, en vez de que se
consideren elementos secundarios en una maquinaria industrial más grande. y probablemente lo más atractivo, existe el pensamiento de que las microempresas dan al trabajador un vistazo más cercano de lo que significa su trabajo. si él es un agricultor, por ejemplo, probablemente esté más cerca de la tierra que si fuera un empleado de una firma agroindustrial grande; es más probable que trabaje personalmente con las complejidades del suelo local, clima, y agua, y de que conozca más cuáles prácticas son sostenibles.
para los conservadores, existe la oportunidad de que la gente desposeída marque su camino para salir de la pobreza en virtud del trabajo duro y no de la caridad. hay la afirmación de algunos analistas de que los créditos de desarrollo podrían producir resultados mejores si, en vez de ser dirigidos a los gobiernos, van directamente a la industria privada, incluída la pequeña industria. y, finalmente, se presenta la posibilidad de neutralizar la presión moral sobre las corporaciones que están despidiendo grandes cantidades de empleados, si se puede decir que esos ex empleados ahora tienen amplias oportunidades de vivir sus propias vidas como negocios pequeños independientes o contratistas. las decisiones del banco mundial y el bid podrían reflejar la influencia de este pensamiento.
cualquiera que sea su origen, la entrada de los bancos de desarrollo en el financimiento de microempresas puede ser visto como un respaldo importante -no de la microempresa como un sustituto de los proyectos de infraestructura o de la educación de los niños o la salud pública, sino como un complemento importante de esas necesidades.
(c) 1996 world watch

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

así vamos...

un plan para las carteras vencidas

juan castaingts teillery

la semana pasada propusimos un plan para resolver el grave problema de las carteras vencidas; ahora queremos hacer algunos aclaraciones que consideramos pertinentes y en las que incluimos las sugeridas por el lic. alejo martínez quien nos dirigió una estimulante y amable carta.
comenzaremos por presentar una síntesis del plan ya propuesto, para los lectores que posiblemente no lo conocieron y para aquellos que ya lo olvidaron. posteriormente haremos las aclaraciones aludidas. aclaramos que agradecemos la correspondencia que en términos de crítica (de aceptación o rechazo) nos pudieran ofrecer y pedimos enviarla a la sección financiera de este periódico.
la solución que se propone es aplicable inmediatamente y, hay que decirlo, no es totalmente diferente al programa del ade, pero en ella se evitan los graves errores contenidos en tal programa.
se parte de una revisión profunda del valor actual de las carteras vencidas. es evidente que el valor real de las carteras vencidas es muy diferente al que tienen en su contabilidad los bancos. se debe revisar adecuadamente el valor real de toda la cartera vencida; esta revisión la debería realizar una comisión cuatripartita en la que se encuentren representantes del gobierno, de la banca, de los deudores y de la sociedad civil; todos ellos deben ser técnicos de calidad y de reconocida solvencia moral.
las pérdidas que implica el reconocimiento de la diferencia entre el valor de los libros de la cartera vencida y el valor del mercado evaluado por la comisión propuesta anteriormente, se absorberían por dos entidades: la parte principal recaería en la banca (que es la principal responsable moral y legal del problema) y una parte complementaria sujeta a un convenio de partes, la absorbería el gobierno.
la cartera vencida tendría un nuevo valor y, a partir de este nuevo valor, se realizaría una doble operación: una hacia los deudores con cartera vencida y otra hacia la banca. veamos caso por caso.
en relación con los deudores, el reconocimiento del valor real de la cartera vencida conduciría a que sus deudas tendrían un valor inferior al actual y, por tanto, al establecimiento de quitas importantes. es indispensable reconocer que los deudores también tienen responsabilidad en el surgimiento de las carteras vencidas y por consiguiente, debe de haber quitas diferenciales a los deudores quienes, por efecto de tarjetas de crédito, su responsabilidad es mayor y las quitas deben de ser más bajas que el promedio general; en cambio las quitas deben ser más altas para el caso de los deudores con cartera vencida por efecto de créditos a la vivienda, y también para los que se ocupan de actividadel productivas: agricultores, industriales y para el comercio y diversos servicios.
para garantizar que la reestructuración de las carteras vencidas conduzca a una capacidad real de pago de personas y empresas, se necesita además, el establecimiento de tasas de interés más bajas. para este efecto nosotros proponemos las siguientes medidas:
1.- limitar por decreto la diferencia entre tasas pasivas (las que paga el banco) y tasas activas (las que cobra el banco) a un máximo de 6 puntos porcentuales.
2.-sóue el gobierno por medio del fobaproa, asuma tres puntos porcentuales, es decir, la mitad del diferencial entre tasas activas y pasivas. de esta forma las tasas de interés que deberán pagar los deudores, será el de las tasas pasivas más tres puntos. estas tasas se pueden calcular tanto en tasas nominales como en udis, sería adecuado hacerlo en udis, pero lo mejor sería contar con un sistema flexible.
naturalmente que la reestructuración de la deuda, con quitas y con tasas de interés inferiores a las del mercado requeriría además, de plazos amplios y de algún periodo de gracia para las empresas. el caso es que con una reestructuración de la deuda de este tipo ahora sí tanto las empresas como las personas quedarían no solamente en posibilidades de hacer frente a su nueva deuda sino que las empresas dejarían de estar ahogadas y tendrían las posibilidades de planear un crecimiento de sus empresas; este crecimiento también tendría el sustento de que las personas contarían nuevamente con capacidad de compra. así el resurgimiento del consumo interno impulsaría a las empresas, ahora sanas financieramente, para poder planear inversión y crecimiento; es decir, se reanudaría la demanda de crédito.
del lado bancario, la nueva cartera reestructurada se le cambiaría por títulos de la deuda bancaria (tbd), que serían una especie de cetes, es decir, deuda pública. el procedimiento contable a seguir sería sencillo, ya que es el mismo con que ahora se procede para los créditos reestructurados por el ade y por la compra de cartera vencida; la diferencia es que no sería compra de cartera vencida sino un procedimiento contable similar en el que fobaproa otorgaría a la banca tbd (títulos de la deuda bancaria) que serían como los actuales (no reportables), solamente que en la nueva situación el riesgo por el cobro de la cartera recaería en la banca en lo fundamental y fobaproa únicamente tomaría una parte de dicho riesgo (20% por ejemplo) y no como en la actualidad que se trata de una situación en la que fobaproa asume la parte substancial del riesgo de la cartera. otra diferencia con la situación actual que sería importante, es que hoy la reestructuración es parcial y totalmente insuficiente para salvar a la banca y en nuestra propuesta, sería una reestructuración total de la cartera vencida y por lo tanto, la banca quedaría totalmente saneada.
así la banca tendría nuevas posibilidades de ofrecer crédito a empresas que tendrían posibilidad de demandarlo. la consecuencia sería clara: tendríamos una reanudación de la actividad económica.

aclaraciones

hay varios aspectos de este plan que requieren una presentación más detallada. expondremos tres de ellos: 1) su posible impacto en la oferta monetaria y por ende, en la inflación; 2) su repercusión sobre los dueños actuales de la banca y, 3) la aclaración que se me pide sobre el porqué afirmo que con un plan de este tipo la banca quedaría totalmente saneada.
antes de comenzar, debo indicar que no pienso que el plan que propongo sea la única solución posible, mucho menos pienso que éste se encuentre acabado, solamente pretendo presentar con claridad dos cosas. primero que sí hay soluciones que se pueden y se deben aplicar aqui y ahora. segundo, que nosotros presentamos solamente una vía que muy probablemente puede conducir a tal solución, aunque estamos conscientes que ésta se puede enriquecer y que requiere de más estudios. dicho esto, pasemos a las aclaraciones.
1.- es evidente que un plan como el que proponemos implica un gasto muy importante de dinero y que, aunque el plan sea compartido por toda la sociedad, si éste se realiza de un solo golpe, los efectos inflacionarios pueden ser muy fuertes. nuestra propuesta es que el arreglo debe ser total y de un solo golpe, pero el gasto se debe prorratear durante al menos 20 años.
para lograr que el costo no se realice inmediatamente, nosotros proponemos que se ponga en práctica algo similar a lo que ya se está aplicando, es decir que los documentos con los cuales se realiza el cambio de la cartera vencida, l los cuales aquí denominamos títulos de la deuda bancaria (que no son sino una especie de cetes sin posibilidades de reporto, es decir que no se pueden comercializar en el mercado), se deben proyectar de tal forma, que sus vencimientos se vayan programando a lo largo del tiempo, de esta manera el impacto monetario no será inmediato.
en todo caso debe haber vencimientos a corto plazo para que la banca cuente con disponibilidades líquidas para otorgar nuevos créditos. como estos créditos deben orientarse hacia la actividad productiva, el repunte de la oferta tenderá a atenuar el impacto inflacionario de la nueva liquidez. así, al escalonar en el tiempo los vencimientos de las tdb y lograr un aumento en la producción, el impacto inflacionario no deberá ser muy fuerte, aunque debemos reconocer que sí habrá un impacto inflacionario, el cual se debe considerar como uno de los costos que hay que pagar para salir del agujero actual.
2.- dado que una parte importante de las pérdidas deberán ser reconocidas por los actuales bancos, éstas se deberán realizar con cargo al capital de los mismos. como este hecho implica una descapitalización muy importante de la banca se requiere un programa para recapitalizarla; para lograrlo proponemos los siguientes puntos:
a) venta generalizada de acciones a todo el público mexicano. este programa evitaría la concentración de poder y propiciaría la difusión de la propiedad bancaria y no es nuevo ya que algo similar se aplicó en chile, país que ha sido pregonado como ejemplo tanto por banqueros como por el gobierno.
b) los banqueros que deseen mantener la propiedad de sus bancos podrán hacerlo pero requerían recapitalizar sus bancos. actualmente se les pide a los banqueros que recapitalicen su bancos, pero se les exime el reconocer las pérdidas existentes, por eso es un programa más para los banqueros que para los bancos. en nuestro programa se trata de salvar a la institución bancaria que es indispensable.
c) el gobierno deberá mantener algún(os) grupo(s) financieros con el fin de implantar una política de dirección y de estímulo a una real competencia.
d) algunas organizaciones sociales podrían adquirir algún banco. por ejemplo, los barzonistas han manifestado un deseo de este tipo. si ellos (o algún otro grupo social) juntan el capital apropiado sería magnífico para la competencia y la institucionalidad bancaria. hay que recordar que bancos de este estilo funcionan con mucho éxito tanto en canadá como en europa.
3.- nosotros pensamos que un programa como el propuesto salvaría completamente a la banca por las siguientes razones:
a) desaparecería de golpe toda la cartera vencida y los deudores quedarían en condiciones de poder hacer frente a sus adeudos (por las quitas, los plazos y las nuevas tasas de interés). por eso es que los balances bancarios quedarían totalmente saneados.
b) habría una nueva recapitalización de la banca lo cual provocaría que los viejos banqueros que quedaran, aprendieran la lección y se contaría con nuevos banqueros que tendrían que hacer frente a un reto importante. de esta forma se puede evitar que una parte substancial de la banca mexicana caiga en manos de extranjeros.
c) se establecerían las condiciones para una sana competencia interbancaria por la existencia de nuevos bancos, bancos gubernamentales y bancos en manos de organizaciones sociales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

recomiendan adquirir títulos de cemex

salomon brothers prevé alza de 25%; el avance acorde a la economía
se espera anuncie adquisición externa en cualquier momento de 96
su desempeño depende de la habilidad para obtener financiamiento

rocio perez-rul r.

salomon brothers recomienda a sus inversionistas adquirir títulos de cemex ya que espera un alza de 25% para los próximos 12 meses. sin embargo, asegura la correduría en un amplio estudio sobre la cementera mexicana, las perspectivas a largo plazo dependerán de su habilidad para obtener financiamiento, ya que se estima requerirá cerca de 780 millones de dólares en 1997 y más de 1,400 millones en 1998. se prevé que cemex tenga éxito en el refinanciamiento o reestructuración de su deuda, aunque hay que mantener en mente que los riesgos de refinanciamiento existen.
tres factores serán los responsables del buen desempeño de cemex en los próximos 12 meses: el anuncio del plan de refinanciamiento de deuda para 1996; noticias sobre una adquisición, y, la perspectiva de una recuperación de méxico en 1997. el plan de refinanciamiento de pasivos posiblemente incluya 1 mil 100 millones de deuda con vencimiento a este año. este programa debe incluir aproximadamente 450 millones de dólares en programas de papel comercial y una emisión adicional de deuda por 650 millones. se espera que el mercado interprete este anuncio como un signo de que la empresa tiene sus sustanciales repagos de deuda bajo control y, sin embargo la acción debe responder positivamente.
de igual manera se espera que la compañía anunciará una nueva adquisición fuera de méxico en algún momento del presente año. resulta paradójico que la empresa esté considerando una adquisicion cuando se dice que enfrenta riesgo de ralinanciamiento.
un tercer factor que probablemente precipite el buen desempeño de cemex es el reconocimiento del mercado de una impedida recuperación económica en 1997. un crecimiento más fuerte y tasas más bajas de interés podrían conducir a ganancias más altas y múltiplos de expansión. salomon brothers usa dos bases de referencia para determinar el precio objetivo a 12 meses de 9.60 dólares.
en relación con la posible adquisición de cemex, se piensa que será en américa latina, en tanto se espera que en españa, la subsidiará más grande de cemex, reduzca su ritmo en unos cuantos años. irónicamente esto deja a cemex, pese a todos los esfuezos de diversificación geográfica, dependiendo de méxico para imprimir ímpetu a su crecimiento en un futuro cercano.
pese a que se espera que los negocios de cemex en méxico, crezcan de manera sustancial en la medida que el país se recupera en 1997, los volúmenes en términos absolutos y los precios del cemento en dólares probablemente no alcanzarán los niveles predevaluatorios en los próximos años. esto incentivará a cemex a buscar afuera fuertes adicionales de flujo en efectivo mediante nuevas adquisiciones.
las expectativas para una recuperación económica en 1997, deberá hacer que la acción de cemex se acerque a los múltiplos predevaluatorios. se realizó una estimación de cuánto el actual múltiplo por tonelada fv y fva ebitda pudieran expanderse buscando en donde pensamos que las tasas de los cetes y el precio del cemento en dólares en méxico podría estar en los siguientes 12 meses en relación a donde estuvieron previo a la devaluación. así se aplicó la misma proporción a los múltiplos de predevaluación de cemex. los múltiplos a los que se llegaron al poner los adrs de cemex a cerca de 9.60 dólares fue de 25% al alza.
salomons brothers, espera una desaceleración del crecimiento de cemex -la cuarta compañía cementera del mundo- en el exterior en los próximos tres años y que se revierta en valenciana y venceremos, las dos subsidiarias que ayudaron a compensar los resultados de cemex en 1995. en cambio, cemex nuevamente tendrá que apoyarse en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

la inflación anual no será menor a 30%: cándano

no se logrará un crecimiento positivo si el gobierno se empeña en reducir precios

jaime contreras salcedo

si la administración zedillista se empeña en abatir la inflación de nuevo a niveles de un dígito, la economía no registrará crecimiento alguno en el mediano plazo en términos reales. por lo pronto, este año el nivel de precios no será menor a 30% y todavía hay repercusiones que no han sido totalmente asimiladas por "la severa astringencia monetaria que se aplica", advirtió diego cándano fierro, consultor financiero especializado.
el que también fuera analista en jefe del grupo financiero asemex-banpaís hasta hace poco reiteró que pese a las promesas oficiales, en el poco tiempo que lleva el presente sexenio la inflación acumulada es ya de 70%, así que la devaluación ha traído un impacto mucho mayor al previsto.
y todavía se esperan más, puntualizó, pues las repercusiones todavían no son totalmente asimiladas, "toda vez que se generaron expectativas inflacionarias que no se convalidan con la severa astringencia monetaria que (actualmente) se aplica".
el connotado economista sostuvo entonces que la inflación no ha sido mayor pese a la profunda recesión económica e incluso por un escaso monto de importaciones registrado, por lo que en consecuencia en la medida en que la demanda agregada observe una recuperación, y por ende también las importaciones, habrá expectativas inflacionarias mayores derivadas de los mayores costos por insumos importados.
cándano fierro hizo ver al gobierno y a los particulares que lo anterior significa que persiste "una inflación reprimida" que tarde o temprano deberá de reflejarse en los precios, "una vez que aminore la `iliquidez' en la economía nacional", sentenció.
si al término del primer trimestre la inflación se situó ya en el rango de 8.35% -y como anticipó miguel mancera, gobernador del banco de méxico, se prevé que en el lapso enero-abril estará ligeramente arriba de 11%-, "parece prácticamente imposible alcanzar una cifra de 20.5% cuando faltan tres cuartas partes del año por transcurrir", estableció el analista.
para cándano fierro, la inflexibilidad del gobierno zedillista en cuanto a modificiar su estimación en la variable de los precios "infunde más desconfianza que certidumbre".
resaltó el economista que si bien a lo largo del primer trimestre se registró una tendencia a la baja en la inflación mensual, al mismo tiempo "se observó un fuerte piso en el orden de dos por ciento, lo que no puede considerarse un éxito gubernamental cuando han transcurrido 15 meses de la devaluación".
para finzalizar, el estudioso del comportamiento macro anotó que se mantiene en su estimación de no menos de 30% de inflación para este año, "pero quizá la cifra no sea ya lo más importante: si algo ha quedado claro, es que en el contexto actual de la economía, el abatimiento de la inflación es un objetivo cuyo logro implicaba sacrificar el correspondiente al crecimiento económico". y todo indica que la autoridad va en este sentido.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

la bolsa logra su décimo tercer récord histórico y cierra a 3,284.48 pts.; los cetes en el mercado secundario a 30.19%

alberto navarrete

la bolsa mexicana de valores concluyó esta semana impregnada del optimismo de los inversionistas que llevaron ayer al indice de precios y cotizaciones (ipc) a una gananciae dicional de 10.96 unidades, posicionándolo en 3,284.48 puntos, su décimo tercer récord histórico en este año.
además, las tasas de interés de los cetes en el mercado secundario continúan a la baja. este viernes disminuyeron casi un punto porcentual más, al negociarse el fondeo con esos papeles de deuda en 30.19% (reporto) y 30.30% (contado).
semana de fortalecimiento franco a las operaciones bursátiles, el principal indicador del mercado accionario avanzó en este lapso 109.63 unidades, que equivalen aocna ganancia de 3.45%; en esta misma semana el ipc logró cuatro de los trece máximos históricos que presenta del 2 de enero a la fecha.
merced a este impulso, la recuperación promedio de los precios de las acciones cotizadas en bolsa asciende ya a 18.21% en poco menos de cuatro meses, lo que representa un avance de 506 puntos en el principal indicador. ayer, en un entorno de mercado demandado, con posturas de compra y venta participativas que dieron un toque de volatilidad a las operaciones, el indice de precios y cotizaciones llegó incluso a rebasar la barrera de los 3,300 puntos al situarse momentáneamente en los 3,330.56 unidades dos horas antes del cierre del intercambio, en cuyo transcurso perdió fuerza para retroceder hasta los 3,284.48 en que concluyó.
pese a los altibajos, se realizaron contratos de compra-venta por 123.8 millones de acciones de 112 emisoras, por un importe económico de 1,645.4 millones de pesos. del total de series participantes en el remate, 60 terminaron con ganancia, 28 retrocedieron en precio y 24 más no sufrieron variación.
los mayores cambios a la alza, en ese sentido, beneficiaron a los títulos nominativos de maizoro, con repunte de 9.15%; también, a los papeles a de herdez, con 7.32%; los b del grupo mexicano de desarrollo, con 6.44%; los cpo de elektra, con 5.76%, y b de synkro, con 5.60%.
por el contrario, operaron a la baja, principalmente, las acciones tipo a de corporación mexicana de aviación (cma), con -4.76%; altos hornos de méxico (ahmsa*), con -3.05%; cementos apasco*, -2.66%; aeroméxico cpo, -2.33%, y grupo modelo c, -2.32%.
en el comportamiento por sectores, los principales avances correspondieron al índice del comercio, con 1.60% a la alza, seguido por comunicaciones y transportes, con 1.25%. la mayor baja afectó nuevamente al índice de la industria extractiva, que esta vez disminuyó en 0.85%.
por su parte, el banco de méxico dio a conocer la convocatoria para la subasta de valores gubernamentales de deuda el próximo martes. el instituto central pondrá a disposición de los inversionistas cetes por hasta 900 millones de pesos en la emisión a 28 días y otro tanto con vencimiento a 91 días; en el plazo de 180 días subastará 700 millones de pesos y en el de 343 días papeles por 500 millones de pesos. también se ofrecerán bondes por 700 millones con vencimiento a 728 días.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

desde el piso de remates

desde el piso de remates; balance: robleda, guajardo, blanco
sigue la buena racha en los mercados
mexicana inicia hoy vuelo a montreal

maricarmen cortes

...continúa la buena racha en los mercados financieros. el dólar perdió ayer otros 3 centavos frente al peso, y en el mercado interbancario cerró en 7.40 pesos, un nivel inferior en más de 20 centavos al cierre de 1995. en el mercado secundario de dinero las tasas siguen a la baja por lo que se pronostica que habrá un nuevo descenso en las tasas en la próxima semana, y en el mercado accionario, el índice bursátil llegó a un nuevo récord histórico de 3,330 puntos pero se ajustó antes del cierre, para terminar la semana en 3,284 puntos, con un alza semanal superior a 3.45 por ciento.
son varios los motivos para el buen comportamiento de los mercados. por un lado la respuesta positiva de los inversionistas tanto mexicanos como extranjeros a los discursos que pronunciara en la convención bursátil el presidente zedillo, secretario de hacienda, guillermo ortiz, ratificando la política económica, así como del gobernador del banco de méxico, miguel mancera, quien "desinfló" la burbuja especulativa al anunciar que la inflación en abril será de 2.8% inferior a los pronósticos del sector privado.
por el otro lado, los primeros reportes de las empresas inscritas en bolsa muestran una mejoría, y además influyeron las buenas noticias en indicadores macroeconómicos, como el menor desempleo que dió a conocer el inegi, al bajar la tasa de desempleo abierto de 6.5% en enero a 6% en marzo; así como el superávit comercial de 551 millones de dólares, que registró méxico en marzo y que superar en 26.9% al superávit de marzo del año pasado.
...por cierto que en la convención bursátil quienes estuvieron de lo más atento, y en verdad se ven rejuvenecidos, quizá por que la crisis fue benévola con ellos, son los hermanos caso bercht, manuel quien sigue en la grilla empresarial, y jorge, quien fuera uno de los grandes "gurús" del mercado bursátil, presidente de operadora de bolsa, y también ex presidente de la bmv.
a quien también la crisis no le ha hecho ni cosquillas es a david konzevik, el economista argentino que imparte conferencias en méxico y en el extranjero al por mayor, y que ya casi casi es mexicano porque hace más de 15 años que radica en méxico. konzevik, también economista de cabecera de banamex, es el moderador preferido del gremio bursátil porque ha participado en todas las convenciones del mercado de valores.
...en el balance semanal, dos revaluados y un devaluado. el primer revaluados o premio naranaja dulce de la semana es manuel robleda, presidente de la bolsa mexicana de valores por el éxito de la vii convención del mercado de valores, que registró una asistencia récord, superior a los 900 asistentes, y una gran cobertura por parte de los medios de información, a pesar de que se realizó tan sólo un mes después de la convención bancaria.
el segundo premio naranja dulce para ricardo guajardo, director general de bancomer, por los resultados reportados al cierre del primer trimestre y convertirse en el primer banco en adelantarse a la homologación de reglas con el us gap, al crear reservas por el ciento por ciento de su cartera vencida que supera los 2,700 millones de pesos, lo que lo fortalece ante los ojos de los inversionistas extranjeros, aunque implicó reconocer una pérdida en el trimestre superior a los 1,900 millones de pesos.
...el devaluado o premio limón agrario en esta semana va otra vez para el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco, por el nuevo atraso en la presentación del programa de fomento industrial, bajo el pretexto ahora de que está demasiado ocupada la agenda del presidente zedillo ante quien se presentará el tantas veces anunciado y postergado programa.
...muy activo fernando flores, director general de mexicana de aviación. además de los nuevos vuelos a buenos aires, argentina, como parte del programa alas de américa, anuncia que a partir de hoy sábado iniciará vuelos directos entre las ciudades de méxico y acapulco a montereal, canadá. el vuelo saldrá de acapulco los sábados a las 12.50 horas, rumbo a la ciudad de méxico donde partirá a las 14:40 horas a montreal, y saldrá de montreal los domingos a las 10:55 horas para llegar al distrito federal a las 15:15 horas y a acapulco a las 16:15.
...la cadena hotelera marriot, registró durante el primer trimestre de 1996, una utilidad neta de 63 millones de dólares con un incremento de 21% en relación con el mismo periodo el año anterior. de acuerdo con j.w. marriot, el presidente de la empresa 1996 será un buen año, pronosticando una ocupación de 75% en sus 32 hoteles a nivel mundial, de los cuales operan en méxico los hoteles casa magna en cancún y puerto vallarta de cemex, el residenciainn real del mar en tijuana y abrirá en este año dos más: el j.w. marriott polanco y el marriott aeropuerto, y en 1988 el marriott monterrey.
...la asociación mexicana de instituciones de seguros, amis, que preside alfonso castro toledo, realizará del 20 al 22 de mayo, la vii convención nacional de aseguradoras, con el tema "en el umbral del siglo xxi" y analizará entre otros temas los fondos de pensiones, y afores, responsabilidad civil, rentas vitalicias y prevención del delito.
...gran actividad de promoción de la minería mexicana. por un lado, hoy concluye en manzanillo, el séptimo foro de minerales y energía, organizado por la dirección general de minería de la secretaría de comercio, el consejo de cooperación económica del pacífico, la secretaría de relaciones exteriores y la universidad de colima.
entre otros temas se analizan en este foro, las oportunidades de inversión en el sector minero mexicano en el marco del tlc.
por el otro lado, del 21 al 24 de abril se realizará en chicago, el xii congreso inernacional de minerales industriales en el que participa también la dirección general de minería de la secofi. asimismo, en miami, del 22 al 25 de abril se realizará la reunión invertiendo en américa, donde se analizará la política de fomento a la ley minera mexicana.
además, la secofi organizará en octubre de 1997, el xvii congreso mundial de minería que tendrá como sede a méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

decisión política

destrabar el mercado interno

leopoldo trejo martinez

si bien los empresarios deben abandonar sus posturas populistas en torno de la solución a la crisis y recurrir más a la imaginación que al gasto público, el gobierno debe escuchar la realidad económica con el fin de destrabar la recesión.
si duda, el principal mecanismo gubernamental a desaparecer es la persistente politización de la economía. ello resulta insoslayable porque estamos a un año de elecciones generales legislativas y la tentación para ampliar el gasto es enorme lo que se daría fundamentalmente por la vía impositiva si consideramos que existe una fuerte contracción del circulante.
el análisis del inversionista mexicano es más que elocuente de la urgente necesidad de aumentar el poder adquisitivo de la población para impulsar el crecimiento, y recomienda "pactar un aumento de salarios" sin elevación de precios porque la "inflación es de oferta". aunque esa medida es factible, considero que si el gobierno decide de una vez por todas reducir aún más el tamaño de su administración y computarizar sus procesos administrativos, cortaría de tajo el aumento de impuestos a las empresas privadas y a los asalariados.
sin embargo, el escollo para realizarlo está en que al despedir a empleados públicos perdería popularidad entre los electores, y mucho me temo que está dispuesto a correr ese riesgo.
la reducción de impuestos a empresas permitiría a éstas pagar mejor a sus trabajadores, y la reducción de impuestos al salario significaría una ampliación directa al mismo y un crecimiento del consumo y por ende del mercado interno. reactivaría a la economía.
obviamente, esa reducción de impuestos necesita complementarse con la venta de más paraestatales, incluso las estratégicas como la petroquímica secundaria, porque sería el sostén sobre todo para el financiamiento vía créditos a empresas, el pago de la deuda y el gasto corriente gubernamental.
hacerlo, requerirá de una especie de autoinmolación del priísmo en los próximos comicios legislativos, pero asegurar un triunfo en las elecciones presidenciales del año 2000, porque despedir a masas de trabajadores públicos y figuras organizativas como los consejeros ciudadanos que para nada sirven, generará descontento social, pero será efímero si la economía crece. por lo demás, la experiencia venezolana ilustra que es posible contener estallidos sociales, a pesar de los ajustes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 20 de abril de 1996

panorama empresarial

importante inversión de bayer
la cfc no se opone a aseguradoras
nueva inversión de lan chile

inversiones por 60 millones de dólares realizará a lo largo de este año el grupo bayer de méxico, empresa que celebrará el 75 aniversario de haberse instalado en nuestro país. entre sus principales metas financieras se encuentran el aumento de sus ventas en 6% y el de sus utilidades -antes de impuestos- en 10% a nivel mundial. de llevarse a cabo este importante incremento en las ganancias, se propondrá a la asamblea de accionistas que aumenten los dividendos de 2 a 15 marcos, con lo cual este desembolso superará por primera vez los 1,000 millones de marcos.
al dar a conocer lo anterior, el presidente y director general de bayer de méxico, georg braunleder sostuvo que "con la apertura de la economía mexicana, la firma del tratado de libre comercio (tlc) y el acuerdo comercial que se negocia con europa, méxico adquirió una dimensión estratégica para bayer".
las empresas internacionales con visión, tienen puestos los ojos en méxico, ya que de los 95 millones de habitantes con que cuenta este país, 53% tiene 19 años o menos, lo que representa -inclusive bajo moderados niveles de consumo- el gran atractivo del futuro. "nuestos estudios demuestran que para el año 2006, este país tendrá la misma cantidad de habitantes menores de 19 años que estados unidos", añadió el funcionario. por lo anterior, nuestro país compite exitosamente por los proyectos internacionales de diversas empresas. el ejemplo más reciente es la planta farmacéutica para productos de automedicación que construye en lerma el grupo bayer, cuya capacidad inicial será de 8,000 toneladas de producto terminado. esta planta es de altísima tecnología y constituye la más avanzada de este tipo en el mundo.

la cfc no se opone a unión de aetna

la comisión federal de competencia (cfc) resolvió no objetar ni condicionar la participación de valores monterrey aetna, s.a., seguros comercial américa, s.a. de c.v., liberty méxico seguros, s.a. y grupo nacional provincial, s.a. en la licitación para adquirir 70% del capital social de aseguradora mexicana, s.a. (asemex).
luego de analizar el mercado de seguros, el pleno de la cfc concluyó que no se encontraron elementos para impugnar o condicionar la concentración que se daría con la adquisición del paquete accionario de asemex por cualquiera de los posibles postores. no obstante el grado de concentración que se observa en el mercado, éste no es considerablemente alto como para que, como resultado de la concentración, alguna de las empresas participantes adquiera poder sustancial en él.
a partir de la entrada en vigor del tratado de libre comercio de américa del norte y de las recientes modificaciones a la ley de seguros se han incrementado de manera muy considerable las oportunidades para competir en el sector asegurador.
en la actualidad, los inversionistas extranjeros pueden participar en el sector de manera mayoritaria, lo que ha generado un creciente interés de número importante de empresas extranjeras del ramo en la industria mexicana del seguro, hecho que se ha traducido en un incremento de las inversiones de varias de estas empresas.
con estas condiciones, es previsible que las empresas ya existentes y los nuevos entrantes intensifiquen la competencia en esta industria.
adicionalmente, dada la competencia internacional en el campo del reaseguro, las empresas pequeñas que participan en el mercado mexicano de seguros pueden competir eficientemente con las de mayor tamaño, por lo que también resulta previsible que, en el mediano plazo, ganen participación de mercado.

moderniza lan chile instalaciones

demostrando su confianza en la recuperación económica de nuestro país y ante el incremento de viajeros entre méxico y chile, lan chile invirtió más de 50 mil dólares en la remodelación de sus oficinas, automatización telefónica y total computarización, además de aumentar su personal local en 30 por ciento.
el anuncio fue hecho por iván zika, director general de la aerolínea chilena en méxico, durante el coctel ofrecido para premiar a las diez mejores agencias de viajes mayoristas que se distinguieron por sus ventas a sudamérica durante el pasado año de 1995, entregando las preseas conmemorativas de cobre y cristal a despacho turístico, viajes felgueres, viajes polanco, maritz de méxico, viajes fama, viajes peral, río tur, south america operadores, american express co. y turismo rondinela.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/for01.html


excelsior: foro


sábado 20 de abril de 1996

foro de excelsior

lamenta que la ley no proteja a los propietarios de bienes inmuebles


señor director: el que suscribe esta carta ruega su muy amable atención ante las situaciones que continuamente se suscitan, debido a que la ley no protege a los propietarios de bienes inmuebles tal como es debido, casos así acaban con los patrimonios tanto de los que llevan a cabo los despojos, como de aquellos a quienes despojan. todos aquellos que hemos intentado defender nuestro patrimonio sabemos que se pueden requerir hasta dos o más años, con gastos enormes, para poder lanzar a una persona que se apropia de un bien inmueble que no le pertenece. el código penal de defensa social de puebla es un caso clásico de ello, ya que a la letra dice:
"art. 408. se impondrá prisión de tres meses a tres años y multa de cinco a cincuenta días de salario:
"i. al que, de propia autoridad, y haciendo violenta o furtivamente, o empleando amenaza o engaño, ocupe un inmueble ajeno o remueva o altere sus límites o, de otro modo, turbe la posesión pacifica del mismo o haga uso de él, o de un derecho real que no le pertenezca; y,
"ii. al que de propia autoridad, haciendo uso de cualquiera de los medios indicados en la fracción anterior, ocupe un inmueble de su propiedad, en los casos en que la ley no lo permite por hallarse en poder de otra persona, ejerza actos de dominio que lesionen derechos legítimos del ocupante". aquí, en esta fracción ii, la ley es clara: "de propia autoridad"... "ocupe un inmueble de su propiedad..." "por hallarse en poder de otra persona..." etc. de otro modo: en un caso de despojo, el despojado no puede ejercer su derecho de propiedad por orden del poder legislativo, aun cuando éste sí lo reconoce de iure. aquí el adjetivo posesivo "su" es clave. como dice octavio paz: la libertad se ejerce. y los derechos, si no se pueden ejercer, se pierden.
¿está la ley protegiendo criminales al impedir ejercer su derecho? el derecho se ejerce de propia autoridad o no se ejerce: el estado sólo lo garantiza. el dueño es el titular del inmueble y en consecuencia podrá ejercer el derecho por propia autoridad al tener las escrituras a su nombre, ya que se sigue que si tiene el derecho legal, tiene la autoridad reconocida y garantizada (no concedida) por la constitución; o carecerá de ese derecho y simplemente el estado no lo garantizará de facto. la autoridad es el poder de decidir oficialmente acerca de un asunto; en tanto que un derecho es el poder que un individuo demanda al estado en pro del bien común: uno tiene derechos por ser persona. si el estado no autoriza un derecho entonces está violándolo (aunque de iure lo garantice) concediéndolo de facto y de iure a un tercero quien actúa ilegalmente: en el despojo, la ley de puebla prohíbe la "propia autoridad" que emana del derecho humano de propiedad, cuando por escalturas y ante notario ya reconoció esa autoridad y derecho, prometiendo garantizarlo, ya que esta fracción ii viola el derecho de propiedad garantizado por el artículo 14 de nuestra constitución, que a la letra cito:
"nadie podrá ser privado de la vida, de la libertad o de sus propiedades, posesiones o derechos, sino mediante juicio seguido ante los tribunales previamente establecidos en el que se cumplan las formalidades esenciales del procedimiento y conforme a las leyes expedidas con anterioridad al hecho." privar es quitar, no permitir gozar de; despojar se entiende como privar a alguien de un bien común inmueble: cuando hay un despojo no existe ningún juicio seguido ante los tribunales, etc... es obvia la contradicción: por un lado la carta magna garantiza el derecho de propiedad; por otro, en un código estatal, se viola al volver imposible ocupar un inmueble cuya propiedad se reconoce en favor del dueño del inmueble, pero no se le autoriza ocuparlo: la ley fomenta el despojo (ya que cualquier vivales, conociendo esto, puede ocupar cualquier bien inmueble, vivir dos años ahí, y luego salirse y ocupar cualquier otro, y hasta regresarse a éste, como ya ha pasado). el estado se convierte en un padre: es tuyo, pero no puedes ni usarlo ni usufructuarlo debido a que está ocupado por otro, quien como tiene derechos "legítimos" no puede ser removido por ti, (tú: el titular del derecho quien no le puede "lesionar sus derechos legítimos", a menos que el estado te lo autorice. derechos, por otra parte, inexistentes, puesto que violó el derecho de propiedad de otro en primer lugar). el despojo, en consecuencia, hace desaparecer la autoridad y derecho del dueño en relación con su propio bien inmueble, hasta que el estado la conceda. mi intención aquí es hacer constar la tremenda injusticia que existe con respecto a esto, ya que por medios legales se fomenta la criminalidad al retardarse innecesariamente los procedimientos legales. mi intención no es que la persona afectada se haga justicia por sí misma, sino denunciar esta violación legal de un derecho humano que sólo crea desorden. "la propiedad es un robo", decían los anarquistas. tal parece como si la ley hubiese tomado éste como lema al menos en esa fracción ii, del artículo 408 del código de defensa social para el estado de puebla. así se ha creado anarquía en la propiedad, hasta donde sé, no sólo en este estado. creo que los seres honestos también tenemos derechos y creo que las organizaciones de derechos humanos, a pesar de cierta propaganda que ha habido, no defienden a los criminales sino que denuncian a aquellos que, desde una posición oficial de poder, violan esos derechos. el derecho a la propiedad ha sido protegido desde antes de la revolución francesa. ¿acaso lo viola la ley mexicana, específicamente en puebla? ¿o el derecho de propiedad impide al dueño de un bien inmueble usufructuarlo porque otro lo ocupa? ¿qué clase de derecho a la propiedad es aquel en el que un dueño no puede ocupar su propio bien inmueble por no violar "derechos legítimos" del ocupante (despojador)? ¿por qué llamarlo ocupante y no despojador?
el caso más reciente es el de una persona que sin absolutamente ningún permiso ni contrato de ninguna especie, fuerza la cerradura de una casa y se mete a vivir ahí a sus anchas. para remate esta persona trabaja en una notaría, así que tiene acceso a las escrituras de todos los habitantes de ese fraccionamiento. debido a la ley (la fracción ii, antes citada), lanzar a esta persona puede salir carísimo en tiempo y dinero, dadas sus conexiones y conocimiento de la misma ley. el dueño no puede pagar tanto dinero y tiene que, para todo efecto práctico, abandonar el bien inmueble a su suerte. es obvio que la capacidad de esta persona y su conducta le impiden estar en esa posición legal de confianza y que el notario público no la investigó debidamente. lo anterior se escribe exclusivamente por deber como miembro de una organización de derechos humanos no gubernamental y en interés público, ya que cualquier persona cuyos negocios sean manejados por ese notario, podría verse afectada en su patrimonio debido a lo anterior, como es bien sabido por los propietarios de bienes inmuebles.
existen muchos otros casos de personas que, tratando de defender su patrimonio corren el riesgo de perderlo todo, o lo pierden, a lo largo y ancho de nuestro país. como muestra de la injusticia en otros estados podemos darles la siguiente de casos civiles:
en un contrato de arrendamiento debidamente legalizado, el titular arrendatario, por necesidades de trabajo, va a vivir a otra población y, sin el consentimiento del arrendador, deja el uso del departamento a una tercera persona viciosa. el arrendador, al conocer los problemas que se están presentando en ese departamento, demanda la terminación del contrato por no existir arrendatario. la demanda es aceptada por el juzgado, quien pone toda clase de trabas al arrendador en las pruebas que presenta: acepta que en nombre del arrendatario (quien ya no está) se presenten escritos sin cotejar las firmas autógrafas; acepta contratos de subarrendamiento falsos y continúa todo el juicio si el arrendatario estuviera respondiendo a la demanda; acepta recibos de renta del falso subarrendamiento y al final del juicio (que duró entre tres y cuatro años) no le exige el pago de rentas y le da un plazo de 30 días a todas luces favorable para la desocupación.
otro caso: en el arrendamiento de un local para lavandería automática el contrato se celebra obligando al arrendatario a cubrir el consumo de agua por ser ésta la base principal de su negocio. después de que el inquilino no paga durante años y años el consumo de agua, al demandarse la terminación del contrato y desocupación, el juzgado no reconoce como válida la cláusula que obligaba al inquilino al pago de agua. resultado: por defender su derecho de propiedad el arrendador tiene que pagar 30 millones de viejos pesos aparte de las costas del juicio que duró entre tres y cuatro años.
por la presente pido a la comisión nacional de derechos humanos que haga una investigación minuciosa con respecto a las diferentes legislaciones en toda la república y se pronuncie al respecto, para hacer efectiva la constitución. la violación más grande a los derechos humanos es el permitir que el criminal siga cometiendo crímenes debido a que sus derechos están más protegidos que los de la gente decente: los seres honestos también tienen derechos.
desde el caso de aguas blancas, la comisión nacional de derechos humanos se ha ganado el respeto de la ciudadanía: ha marcado un hito en la historia de la defensa de los derechos humanos en méxico y el mundo. nuestra esperanza es que exista la justicia, ya que la labor de un gobierno es proteger las propiedades y evitar que haya una ley que viole ese derecho. queremos tener un estado de derecho, sí, pero también un estado de derecho justo: un estado de justicia.
ruego a ustedes que se sirvan poner atención a la presente y que puedan responder esta misiva con datos fidedignos y efectivos para defender nuestros derechos.
atentamente.
cuitláhuac rivas,
579-15-25

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/for02.html


excelsior: foro


sábado 20 de abril de 1996

"debían ser imparciales los cartones de oswaldo"

señor director: en relación con la caricatura del señor "oswaldo" del 22 de febrero del presente, me permito comentar lo siguiente:
me parese que el señor oswaldo exagera cuando en su comentario de la caricatura dice "que el pan ha perdido las últimas elecciones pero que con aznar en españa y con buchanan van a ganar".
como chiste puede pasar, también que represente a los del pan como empresarios, aunque los empresarios que más se favorecen con el gobierno no votan por el pan, votan por el partido que les ha dado a ganar, ejemplos: teléfonos, bancos, televisoras, etc. comparar al pan con aznar, otro buen chiste. pero lo que no puedo pasar es la de comparar a los del pan con buchanan, un declarado antimexicano, considero que se le pasó la mano.
normalmente el señor oswaldo en sus caricaturas trata de manera ridícula a los miembros del pan y sus cartones en ocasiones carecen de objetividad, dando a conocer claramente su orientación partidista, cuando deberían ser imparciales, de tal suerte que sus ideas representadas en sus caricaturas tengan credibilidad.
atentamente
jaime hernández martínez
guanabara 10
valle dorado
54020 tlalnepantla, méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/for03.html


excelsior: foro


sábado 20 de abril de 1996

"mataron a zapata, pero no sus ideales"

señor director: el caudillo de la revolución del sur, el ardoroso apóstol del agrarismo, el abnegado redentor de la raza indígena, el hombre enérgicamente representativo del alma mexicana: pletórica de virilidad y de rebeldía; el glorioso predestinado cuya misión era imponer a todas las conciencias, con la sugestión del vidente, la clara idea de la justicia que asiste a los eternamente despojados del derecho, a las irredentas víctimas de la civilización; zapata, ese hombre todo corazón y todo carácter, ha sucumbido bajo el golpe de la más artera alevosía, ha muerto en su puesto de luchador inconmovible, inmaculado, inquebrantable.
al no poder matarlo frente a frente, de hombre a hombre, en medio de las rudezas del combate, han tenido sus enemigos que asesinarlo traidoramente en cobarde celada, revestida con todos los caracteres de la alevosía y agravada con toda la infamia de una premeditación concebida y madurada durante largos meses. pero esos miserables habrán asesinado al hombre, pero no han podido matar a la idea.
el general zapata, al morir nos ha dejado su herencia; una herencia de abnegación, de espíritu de sacrificio, de amor acendrado a la colectividad, de indiferencia ante el peligro, de fe firme ante las dificultades y los obstáculos, de constancia y valor indomable para la lucha, de alta nobleza y de supremo desdén para todo lo que sea interés personal, ambición o egoísmo.
nuestro jefe nos enseñó a luchar y a vencer; a luchar contra la calumnia de los enemigos, contra la mentira de los intelectuales pagados, contra la fuerza bruta de las tiranías, contra el poder del oro de los caciques enriquecidos, de los magnates corruptos, de los latifundistas capaces de todas las infamias, en su inicua pugna contra el derecho del humilde y contra la justicia de los de abajo. zapata nos deja su ejemplo, su leyenda de gloria, su tradición de heroísmo...
zapata ha muerto, pero nos queda su obra, nos queda su ejemplo; esa obra en emancipación, de enaltecimiento del mexicano, de glorificación del trabajador, de consagración plena y absoluta a la causa del pueblo; ese ejemplo de hombría de noble altivez, de pureza sin mancilla, de gallardo impulso para todo lo bueno, de odio justiciero y vengador contra todo lo bajo y contra todo lo protervo.
tenemos una triple tarea: consumar la obra del reformador, vengar la sangre del mártir, seguir el ejemplo del héroe...
nuestro lema es y ha sido siempre: "hasta vencer o morir". los surianos comprenderemos nuestro deber, sabremos ser dignos de nuestro glorioso jefe.
reforma, libertad, justicia y ley.
campamento revolucionario en el estado de morelos, a 15 de abril de 1919. firman generales y civiles zapatistas, entre ellos: francisco mendoza, genovevo de la o., gildardo magaña y antonio díaz soto y gama."

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/for04.html


excelsior: foro


sábado 20 de abril de 1996

pide que le expliquen siglas que no entiende

señor director: muchas veces leemos los periódicos, los libros, los panfletos, los edictos, los memorándum, las noticias, los anónimos, las inscripciones buenas o malas y aun dolosas que aparecen en las paredes de las casas, en las vecindades, en el suelo o en escritos que circulan por las calles de la ciudad o de la provincia en donde aparecen datos de los cuales nunca nos hemos dado cuenta de situaciones muy especiales que no se dan a conocer a los seres humanos en diferentes lugares.
los periódicos son los medios más apropiados para que el pueblo de la ciudad o de la nación mexicana llegue a conocer lo que ha sucedido o está por manifestarse en el medio social, económico, político o de la realidad de la vida, pero que nunca se ha dado a conocer lo que significan determinadas palabras, anónimos, forma de sintetizar lo que ha sucedido o de lo que el pueblo en general no se ha dado cuenta y no puede apreciar lo que indican.
en todos los periódicos del medio social, cualquiera que sea el nombre o la forma de circular, jamás han dado a conocer ciertos acontecimientos del medio periodístico.
basta decir que en todo momento, desde hace muchos años, han olvidado ciertos aspectos y para ello me permito hacer notar algo muy especial, sin que nadie se dé por afectado o aludido, pero que en verdad molesta, perjudica y ha sido en contra del medio social, preferentemente a la clase humilde, por ejemplo los campesinos, los obreros y la clase media, por lo que a continuación me permito hacer valer lo siguiente: en el periódico excelsior, con todo y lo que es conocido, respetado, favorable y estimado en el medio social, periodístico o en toda nuestra patria y en el medio universal, no ha comprendido un aspecto particular y de una apariencia de poco valor (aparentemente), y que por nuestra parte queremos hacer notar, sin la intención de perjudicar a nadie en lo personal, en lo especial o en el medio del contenido de su organización, y para ello me permito hacer notar las siguientes consideraciones: en el periódico excelsior, del día 24 de enero, aparecen las siguientes letras y abreviaturas: inah, ny, ttc, ini, unam, cna, ddf, ac, efe, ippar, afp, en las páginas 4 y 5-b.
constantemente se me ha preguntado por varias personas en mi domicilio y por diversas clases sociales para preguntarme qué significan dichas palabras o abreviaturas y por mi parte les he dicho que no lo sé, salvo las letras ddf, que significa "el departamento del distrito federal", y por cuanto a las otras palabras no podemos aventurarnos a decirles si se trata de alguna persona, oficina de gobierno o relacionadas con determinadas instituciones.
sería conveniente que los redactores dieran a conocer en forma completa lo que significa cada una de dichas letras para que el pueblo, la clase media, el obrero, el campesino interpreten en mejor forma el sentido de lo que el redactor pretende explicar o dar a conocer.
alberto jiménez vernis
13 de septiembre 46, depto. 11
edificio "b", tacubaya11870 deleg. miguel hidalgo

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

superada, la etapa protocolaria en la relación con el estado: clero

"hay bases para que en un contexto de legítima separación nuestros encuentros sean fructíferos"

patricia cerda

cuautitlan izcalli, méx., 19 de abril.- en la relación estado-iglesia se "han superado las etapas meramente protocolarias y de cortesía", y a futuro están dadas las bases para que en un marco de legítima separación nuestros encuentros sean "fructíferos y libres de antagonismos", y cada quien desde su trinchera y posibilidades ayude al pueblo, aseguraron los obispos mexicanos.
al concluir la lx asamblea plenaria y reunirse durante el transcurso de esta semana con el presidente zedillo, con cuatro secretarios de estado y diversos miembros del gabinete presidencial, la conferencia del episcopado mexicano señaló que la iglesia tiene frente al estado un amplio y rico camino por recorrer, en beneficio de la nación.
en conferencia de prensa, el presidente de la cem, sergio obeso, refirió que en sus nexos con el estado, el clero tiene clara su posición de respeto pero de autonomía, porque "no intervendremos en política partidista, pero no nos pondremos ninguna mordaza cuando peligre la dignidad de nuestro pueblo, como piensan algunos que debemos hacerlo al pretender regatearnos nuestra condición de hombres".
aquí también, la iglesia advirtió que el neoliberalismo en méxico ha traído un empobrecimiento generalizado, aun para las clases medias y, hoy por hoy, constituye una interrogante "seriesísima" de la iglesia, que desea ver frutos de este sistema entre los más pobres, porque el país entero "está viviendo arriba de un polvorín", dijo el obispo de ecatepec, onésimo cepeda.
conjuntamente con el obispo de la tarahumara, josé luis diblidoux, resaltó que el combate a la creciente miseria encuentra algunos obstáculos, porque los recursos federales se han orientado fundamentalmente a chiapas, guerrero y oaxaca, estados considerados como "problema".
sergio obeso definió que el lenguaje entre el estado y la iglesia es cada vez más claro, prescindiendo de un contexto histórico que no debemos perder. estamos en una situación nueva, donde hemos ganado "en claridad y sustancia", en relaciones que tuvieron mucho de protocolarias; hemos ido ganando todos, nosotros y nuestros interlocutores.
nuestras reuniones, explicó, con políticos y miembros del gabinete presidencial no pretenden un "protagonismo" de la iglesia, pues lo que buscamos es conocer los programas de apoyo a los más necesitados para que desde nuestro campo de acción colaboremos con el estado.
ahí, obeso rivera detalló que la iglesia, luego de que un grupo de obispos comiera en privado con el procurador general de la república, antonio lozano gracia, el pasado jueves, espera conocer las conclusiones y justicia del caso posadas.
"se nos ha dicho -puntualizó- que ellosa onsideraban sustancialmente terminado el caso pero que había mas de 70 situaciones que requerían esclarecerse. como obispos y como mexicanos esperamos que pronto podamos conocer toda la verdad de este dolorosísimo asunto; nos han prometido enviarnos toda la documentación de este asunto, del cual deseamos una solución definitiva y real".
frente al estado, describió, es necesario comprender que estamos "en pleno rodaje", tanto el gobierno como la iglesia, por lo que la cem, en este momento, cuando nosdealta jurisprudencia y aún no están definidos algunos aspectos trascendentes del reglamento al artículo 130 constitucional, no considera "oportuno" que se apresure dicho reglamento.
junto con el obispo abelardo alvarado, presidente de la comisión de comunicaciones sociales, obeso rivera insistió que para la jerarquía católica es "alentador" dialogar con cierta frecuencia con el presidente ernesto zedillo y su equipo de colaboradores, ya que de esta forma los obispos que de manera tan cercana viven la realidad del pueblo en plena crisis pueden hablar con entera libertad sobre los principales problemas que aquejan a sus comunidades.
nosotros, describieron los hombres de iglesia, somos respetuosos de la separación jurídica frente al estado. ambas instituciones no tenemos una amplia experiencia en esta vivencia pero asumimos que el estado no interviene en nuestros asuntos y viceversa. vivimos también una igualdad de oportunidades, porque legalmente no existe sólo la iglesia católica sino "las iglesias de distintos credos".
para nosotros, el diálogo con el gobierno es de utilidad, porque sin protagonismos escuchamos de la fuente directa sus opiniones; por otra parte, ellos también conocen nuestras ideas, pues la iglesia católica está en contacto continuo, y sin maquillaje, con las principales poblaciones de todo méxico, a través de los obispos, los sacerdotes y los laicos.
"hemos tenido -describió obeso- encuentros realmente útiles y provechosos con el gobierno, donde se han superado las etapas meramente protocolarias y de cortesía para que cada quien, luchando desde su trinchera y desde sus posibilidades, pueda ayudar a nuestro pueblo. el futuro es impredecible porque la historia es acelerada, pero creemos que nuestra relación no sólo se mantendrá en estos términos, sino que incluso se acrecentará".

no a la "pobrematic"

onésimo cepeda, en su calidad de obispo de ecatepec, reveló que los prelados mexicanos, en reunión con carlos rojas, titular de la sedesol, impugnaron la pretensión del gobierno de instalar una tarjeta "pobrematic" para los subsidios en tortilla y leche, porque consideran que este es un término "altamente peyorativo".
los prelados expusieron que el empobrecimiento generalizado que el neoliberalismo ha legado a méxico constituye una de las interpelaciones más serias al actual modelo económico.
"vemos -dijo- cómo gran parte de los pequeños empresarios han sido llevados a la ruina; nos preguntamos si esto nos llevará a una condición todavía peor de la que el país enfrenta. nosotros queremos ver respuestas en este esquema que hasta ahora ha hecho a los ricos más ricos y a las clases y a los pobres más pobres, e incluso miserables".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

el proceso de mielección como gobernador respetó la soberania del estado: clariond

irma pilar ortiz, enviada, y pedro garcia, corresponsal

monterrey, nl, 19 de abril.- nadie tiene amnistía; ningún ex funcionario público que haya cometido "barrabasadas" tiene el perdón anticipado; el proceso de mi elección como gobernador respetó la soberanía del estado; "nadie desde la ciudad de méxico me designó", afirmó benajamín clariond, aunque alfonso martínez domínguez, ex gobernador y ex dirigente nacional del pri, asentó que se pudo evitar llevar a cabo este proceso en el que hubo "un poco de desaseo; no había necesidad, porque sólo se genera desconfianza e incertidumbre".
martínez domínguez advirtió además que mientras la federación no apoye con recursos económicos al estado, este nuevo gobernador no tendrá éxito. todo cambio de gobierno antes de que termine el mandato resulta traumático para la sociedad y perjudica al gobierno federal, porque "todo mundo sabe que esto no puede ocurrir sin la anuencia del presidente de la república y el secretario de gobernación".
en tanto, en un ambiente de contrastes y de críticas del sector político a la forma como se designó al nuevo mandatario, el pan anunció que solicitará el arraigo judicial de sócrates rizzo garcía, porque no está muy clara su trayectoria al frente del gobierno. en un tono de conciliación, la iglesia católica aseguró que se trata de un proceso apegado a la ley y calificó como signo de madurez el relevo en el gobierno.
a unas horas de asumir de manera interina el gobierno, benjamín clariond reyes-retana informó que habrá una total reestructuración en todo el gobierno estatal, se meterá orden y se revisarán las cuentas que deja la administración saliente.
en entrevista en el palacio de gobierno, el empresario-político rechazó que su llegada al gobierno haya sido una jugada política orquestada desde la ciudad de méxico y que signifique un ajuste de cuentas para sócrates rizzo. la decisión la tomó él en lo individual, nadie lo corrió; ni se le dio un tiro, no se le mandó a siberia ni se enfermó; decidió salir y pedir licencia.
confiado en sí mismo, el mandatario interino -que hoy tuvo su primera reunión con empresarios- aseguró que su llegada no genera desestabilidad ni incertidumbre política o económica: "le voy a ser muy franco, si el congreso hubiera decidido que se trajera a juan camaney, que nadie conoce, que no está identificado con la población, pues a lo mejor podría darse esa sensación. pero hace una semana un periódico local hizo una encuesta en donde 60 por ciento pide que rizzo deje la gubernatura y 34 por ciento señaló que quien debería sustituirlo era yo".
definitivamente, continuó, no sólo los empresarios sino la mayoría de la gente vio con beneplácito que el congreso decidiera que yo me viniera para acá.
clariond reyes-retana señaló que la deuda pública que tiene el estado es el mayor problema, pues asciende a casi 7 mil millones de pesos. se están efectuando algunos análisis para ver la posibilidad de una reestructuración a mucho más largo plazo, se pretende también hacer ahorros internos a través de la eficiencia del gobierno y buscar que los activos improductivos se vuelvan eficientes.
criticó a la pasada administración porque el gobierno no fue promotor de las inversiones, faltó mucho por hacer. "tenemos que darle al inversionista extranjero y nacional facilidades".
relató que durante la administración de rizzo garcía el gobierno estatal se endeudó de manera exorbitante. hubo mucha obra, como la construcción de la presa el cuchillo; la construcción del metro, "perdón, los 50 centímetros, porque es un tramito, así que todavía no te sientas y ya te dicen que te bajes, y que nos dejó una deuda de 3 mil millones de pesos", explicó benjamín clariond, quien luego de dar a conocer esta cifra expresó: "¡mama mía!, es harto dinero".
añadió que se desconoce por qué pedir prestado, "si estamos en uno de los estados más industriales del país". por eso, el lunes o martes se enviará al congreso del estado una iniciativa de ley para reestructurar algunos organismos del gobierno.
cuestionado sobre si habrá acción penal contra funcionarios de la pasada administración, "benjas", como le dicen al gobernador interino, señaló que su plan no es hacer una "cacería de brujas", pero tampoco habrá borrón y cuenta nueva; nadie tiene amnistía, no hay quien desde antes tenga el perdón por las "barrabasadas" que haya hecho. vamos a actuar con la ley en la mano y al que le encontremos lo acusaremos, pero no por periodicazos, "porque mis enemigos pueden decir de mí hasta lo que no, imagínese lo peor y no soy... bueno, no porque lo digan soy; y dije ratero", precisó.
el mandatario estatal tampoco dejó su estilo locuaz y no olvidó los chascarrillos. sin embargo, también se dio su tiempo para asegurar que su designación como gobernador fue apegada a la constitución y no fue un señor desde la ciudad de méxico quien decidió su interinato.
no obstante, al relatar cómo se enteró de la decisión de sócrates rizzo de pedir licencia se enredó al señalar primero que había sido viendo el beisbol, inmediatamente corrigió y dijo que era el futbol. "cuando lo anunciaron en el noticiario, digo perdón, en la transmisión del partido y luego de ahí me fui de viaje y lo escuché por el radio; y cuando me tocaba regresar efectué reuniones en mi oficina privada y hasta casi el mediodía alguien me avisó que los diputados anunciaban mi nombre".
asimismo, el empresario, socio de la empresa industrias de monterrey, con gran presencia en el mercado latinoamericano y canadá, rechazó que sus colaboradores sean imposiciones o recomendaciones desde la ciudad de méxico y en concreto del subsecretario josé natividad gonzález parás.

proceso desaseado

entrevistado en su domicilio, alfonso martínez domínguez se refirió a este proceso y llamó a evitar el canibalismo, evitar que al que se fue (sócrates rizzo) se le haga perro del mal, se haga leña del árbol caído, porque eso sería un espectáculo denigrante.
"creo que sócrates rizzo tuvo errores, pero también tuvo aciertos; el nuevo gobernador necesita la unidad y sobre todo recursos del gobierno federal, porque la deuda que tiene nuevo león es muy grande y se necesita que la federación auxilie al estado que mayor cantidad de recursos, vía impuestos, le entrega. de no ser así, no podrá tener éxito este nuevo gobernador".
comentó el proceso de relevo y el experimentado político, quien ha sido diputado federal, senador, además de gobernador y líder de los priístas, aseguró que pudo haberse hecho lo mismo pero con un proceso menos desaseado, más congruente con las prédicas de federalismo, más acorde con el nivel político que tiene la población que ya sabe, intuye y ha aprendido cómo se hacen o deben hacerse las cosas. no había necesidad de crear malestar en algunos sectores de la población.
claro que esto puede generar desconfianza y aumentar la incertidumbre, por eso es importante la unidad de los neoleoneses y el apoyo económico de la federación.
entre los sectores sociales se incrementa el grado de desconfianza y de inquietud política, dijo martínez domínguez, para quien si en estos momentos fuera la elección de gobernador, señaló que el pri la perdería y el triunfador sería el pan.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

acuerdan senadores rechazar proyectos que afecten a los deudores bancarios

aurelio ramos m.

ante dirigentes del movimiento el barzón, las tres fracciones del senado acordaron ayer que bajo ninguna circunstancia este recinto legislativo aceptará proyectos de ley que afecten a los deudores y propicien la pérdida de su patrimonio.
de aprobarse las reformas mercantiles, actualmente en estudio en comisiones, sus disposiciones no tendrán efecto retroactivo en perjuicio de ningún deudor; esté sujeto o no a proceso judicial, ofrecieron los legisladores.
tampoco serán aplicables tales disposiciones en casos de renovación o restructuración de créditos, precisó el priísta amador rodríguez lozano.
senadores del pri, pan y prd se reunieron con quince dirigentes de el barzón, quienes demandaron sea rechazada la iniciativa de reformas que dejaría sin defensa legal a los deudores frente a la banca.
en un comunicado del senado se asegura que, de acuerdo con lo expresado por los legisladores en la reunión, las modificaciones tendrán aplicación, a partir de su entrada en vigencia, exclusivamente a nuevos deudores.
y de ninguna forma tendrán efecto retroactivo, pues de lo contrario se atentaría en contra del espíritu del artículo 14 de la constitución.
con las reformas se propiciarían operaciones ágiles y sencillas, se impedirá la desigualdad y se fomentará la plena seguridad jurídica.
recalcaron su compromiso de no actuar en perjuicio de los deudores, de su patrimonio ni de su integridad moral, por lo cual el dirigente de el barzón, juan josé quirino, expresó el reconocimiento de su organización a la voluntad política de las tres fuerzas representadas en la cámara alta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

escándalo en el senado al rendir robledo rincón su protesta como embajador

cruel y vulgar demostración de repudio de la legisladora "independiente" irma serrano y del perredista f. salgado

aurelio ramos m.

con el cuello y el pecho "cuajados" de oro, y los enormes ojos verdes inyectados de odio, la chiapaneca irma serrano lanzó desde su escaño: "¡asesino!" a su lado -atuendo de mezclilla y una chispa de audacia irracional en la mirada-, el perredista félix salgado macedonio profirió con idéntica indignación: "¡no tiene vergüenza!" la asamblea senatorial observaba atónita y de la bancada priísta una sola voz se alzó, intermitente y anónima, para tratar de contrarrestar la andanada dirigida al ex gobernador eduardo robledo rincón: "¡payasos!"
la sesión de ayer del senado presagiaba tormenta desde la víspera, cuando fue aprobado el nombramiento del nuevo embajador en argentina; pero superó con creces las expectativas. la presencia de robledo para rendir su protesta de ley tuvo en aquellos legisladores el efecto del vinagre en una herida.
acompañado de familiares y amigos, el ex mandatario llegó tamprano a la casona de xicoténcatl, pero debió aguardar en el salón júarez hasta el mediodía, cuando dio inicio la junta plenaria de legisladores. una comisión de senadores encabezados por el líder fernando ortiz arana lo condujo entonces al salón de sesiones.
ingresó con la actitud sombría de quien sabe que va al patíbulo, pues el ambiente general era de expectación porque se suponía que el perredista y la chiapaneca habían preparado una cruel demostración de repudio, aunque nadie sabía de qué se trataba.
de pie ante el presidium -traje negro y una vistosa corbata dorada sobre el fondo blanco de la camisa- se dispuso a escuchar la consabida fórmula de: "protesta usted cumplir y hacer cumplir..." pero el presidente de la mesa directiva, miguel alemán velasco, apenas pudo iniciar las palabras rituales, cuando atronó el primer grito de salgado macedonio: "¡no tiene vergüenza!", seguido de la despiadada acusación de la tigresa: "¡asesino!"
desde su sitio, al lado de robledo rincón, ortiz arana pidió con energía: "¡continúe usted, señor presidente!" el veracruzano intentaba inútilmente acallar a los impugnadores. "¡le ruego que guarde silencio, senador salgado!", pedía con firmeza, pero en vano. el guerrerense y la chiapaneca parecían fuera de sí, furibundos.
un contrapunto de gritos colmó el ambiente: "¡será embajador de la violencia!", se desgañitaba félix. "¡payaso!", replicaba una voz desde la bancada priísta. "¡asesino!", terciaba la legisladora. "¡payaso!", se esforzaba el priísta a quien era dificil identificar en medio del escándalo.
alemán velasco reanudó la frase sacramental, pero debió continuarla a todo pulmón para tratar de sobreponer su voz a los gritos. "será el embajador de la licencia! porque es senador con licencia... gobernador con licencia...", se burlaba félix. "¡payaso!", repetía el anónimo priísta. la mayoría de los senadores se miraban entre sí, azorados.
la deplorable escena duró en total menos de cinco minutos; pero pareció eterna. y en algún momento la tensión llegó a grado tal que se pensó derivaría en violencia física.
pasado el trago amargo, muchos priístas se acercaron a robledo rincón para abrazarle y felicitarle, solidarios. enervados, félix y la tigresa proferían aún impugnaciones. "no se vale, no se lo merece", decían algunos, apesadumbrados.
el ex mandatario chiapaneco abandonó finalmente el salón entre reporteros que le entrevistarían en el vestíbulo del recinto senatorial. "así es esto", se lamentaba en referencia a las vicisitudes de la política. su esposa y el hijo de ambos le miraban cálidamente. y él contestó a todas las preguntas con amabilidad.
rechazó que su encargo pueda considerarse un exilio -'es una altísima distinción"; hizo votos por el logro de la paz en chiapas; recordó que en argentina fueron embajadores isidro fabela, amado nervo, alfonso reyes y alfonso caso; dijo que su vida pública y privada ha estado expuesta al juicio de los chiapanecos en los últimos 25 años, y temató con vehemencia: "¡no tengo nada de qué avergonzarme!"
entre tanto, en la sala de sesiones, el ambiente se distendió como por ensalmo. pero tendría otro momento de intensidad dos horas más tarde, ya en ausencia de salgado macedonio, cuando el mexiquense mauricio valdés rodríguez deploró "con respeto pero con la máxima indignación" el habitual tono "ofensivo, de reyerta callejera, con vulgaridades", que este perredista suele emplear en sus alocuciones.
"¡basta ya, senador salgado!", exclamó el priísta, molesto porque por la mañana, ante deudores del movimiento el barzón que se manifestaron a las puertas del senado, el guerrerense pronunció un discurso que él consideró agraviante para la dignidad de los senadores.
valdés rodríguez arremetió duró contra el perredista, quien lejos ya del senado, siguió por teléfono celular las incidencias del debate. el mexiquense anunció que en lo sucesivo, cada vez que el perredista incurra en la ofensa, la fracción priísta abandonará en señal de protesta el salón de sesiones.
la tigresa asumió como propia la reprimenda. "¡esta camisa me la pongo yo!", anunció de entrada en su turno y defendió ardorosamente la "valentía" y "el honor" de félix, de quien dijo que con su desempeño hace honor al voto de sus electores. y usted -dijo dirigiéndose a valdés rodríguez- "es más vacío que un vaso vacío..."
con ostensible nerviosismo, el priísta tamborileó con los dedos su escaño; pero tuvo arrestos para intervenir de nuevo: "¡qué tristeza ver la inteligencia al servicio del insulto y la injuria; ver la lucidez para tergiversar la realidad y ver la elocuencia prestada a la ofensa!", dijo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

el 30 del presente se espera que sea levantado el embargo atunero: camacho

por parte del senado estadunidense

elizabeth velasco c.

el próximo 30 de abril se espera la aprobación por parte del senado estadunidense de la iniciativa para levantar el embargo atunero impuesto en 1990 a méxico, así como a otros países latinoamericanos, anunció ayer el subsecretario de pesca de la secretaría del medio ambiente, recursos naturales y pesca (semarnap), oscar camacho, al explicar que la iniciativa ya fue aprobada por mayoría en la cámara baja del vecino del norte y sólo falta su discusión y aprobación en la alta.
por su parte, el vicepresidente de la cámara nacional de la industria pesquera (canainpes), alfonso rosiñol, informó por vía telefónica desde washington que la cámara de representantes en el congreso estadunidense aprobó por 10 a 6 votos la iniciativa de ley que podría levantar los embargos primario y secundario a la producción atunera mexicana.
rosiñol explicó también que los grupos parlamentarios propusieron establecer un concepto denominado "dolphin safe", con el que se proteja el equilibrio ecológico y la biodiversidad marina. explicó que de ser aprobada esta iniciativa por las dos cámaras del congreso estadunidense se evitará la captura indiscriminada de atunes juveniles y de muchas otras especies.
este paso es sólo el primero en el proceso legislativo -dijo el directivo de la canainpes, quien sigue el proceso de cerca en washington-, ya que dicha iniciativa debe ser sometida a debate y votación en el comité de recursos naturales de la cámara de representantes estadunidense, el próximo 25 de abril, y antes de que concluya mayo en el pleno de la cámara, donde se espera que sea aprobada también por poco más de 70 por ciento de sus miembros.
rosiñol lliteras adelantó que el senado de ese país realizará una audiencia previa para analizar la iniciativa el próximo 30 de abril, lo que indica que la nueva legislación en la materia podría entrar en vigor antes de que concluya el mes de julio de 1996, dando lugar al levantamiento de los embargos y con ello a la implantación de la llamada declaración de panamá, suscrita por 11 naciones, incluido méxico.
en tanto, aquí, camacho gaos coincidió en que al concluir este mes será levantado el embargo atunero impuesto contra méxico; se espera que la medida sea no sólo para nuestro país, sino también para ecuador, costa rica y venezuela en la audiencia del 30 de abril del senado estadunidense.
sobre los efectos del embargo atunero, el funcionario anotó que fueron bastante negativos. "se exportaban entre 40 y 50 mil toneladas y con el embargo hubo una pérdida de entre 40 y 50 millones de dólares por año".
subrayó que el efecto más nocivo fue la pérdida de unos seis milmpleos y el cierre de plantas procesadoras. al respecto, rosiñol manifestó que los "mexicanos perdimos más de la mitad de la flota que operaba en 1986, así como 30 mil empleos permanentes y bien remunerados, debido a que dejamos de capturar alrededor de 150 mil toneladas anuales y de exportar alrededor de 120 millones de doláres al año.
por otro lado, camacho gaos adelantó que la amenaza de un embargo contra el camarón mexicano definitivamente se ha disipado también. méxico -dijo- tiene garantizada la certificación, porque la flota camaronera del país ha instalado en un ciento por ciento los excluidores de tortugas marinas.
definitivamente, subrayó el funcionario, no será embargado el camarón mexicano, ya que nuestro país cumple el código de conducta para la pesca responsable, adoptado por la comunidad mundial el año pasado, durante la 28¦ reunión de la conferencia de la fao.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

establecen por primera vez en la capital el delito de ecocidio

tras 10 años de deterioro ambiental, el df contará con una legislación que define la política económica

alberto rocha

la ciutad de méxico contará, después de diez años de agudo deterioro del ambiente, con una legislación que define la política ecológica y por primera vez establece el delito de ecocidio, que se castigará con una multa equivalente a 20 mil días de salario mínimo (25,400 pesos).
asimismo, faculta al ddf para limitar la circulación vehicular (programa hoy no circula) y para detener a los autos ostensiblemente contaminantes, a cuyos propietarios se les recogerá la tarjeta de circulación; además, define el horario nocturno en la ciudad para maniobras de carga y descarga.
la nueva legislación establece, además, las bases para fortalecer la coordinación metropolitana entre los tres niveles de gobierno y las entidades federativas y municipios del valle de mexico: distrito federal, estado de méxico, morelos, hidalgo, puebla y tlaxcala.
además, sienta las bases legales en materia ecológica del programa de contingencias ambientales, el cual están obligados a acatar automovilistas, propietarios de empresas fabriles, autoridades y población en general.
la comisión de ecología de la aldf presentó ayer al pleno la iniciativa de ley ambiental del distrito federal -que se elaboró en los últimos 16 meses-, donde se establecen bases sólidas hacia el desarrollo sustentable de la ciudad, al disponer que la urbanización deberá sujetarse a la conservación y restauración de los recursos naturales.
cristina alcayaga núñez, presidenta de la comisión, afirmó que la inexistencia de un marco legislativo local eficiente, y tras décadas de practicar un modelo de desarrollo que, por no incorporar la variable ambiental, permitió la proliferación de patrones irracionales de consumo y conductas depredatorias generalizadas, nos llevaron a la creciente destrucción del valle.
sostuvo que la ley federal que actualmente rige en materia ecológica en la capital resulta "poco funcional" para las condiciones concretas del problema que enfrentamos; deja vacíos importantes que impiden el adecuado cuidado y vigilancia del bien público ambiental, no inhibe suficientemente las conductas depredatorias ni propicia un aprovechamiento racional de los recursos naturales.
en el aspecto vehicular, la ley faculta al gobierno capitalino para limitar la circulación de vehículos, incluyendo a los que cuenten con placas expedidas por la secretaría de comunicaciones y transportes, por otras entidades federativas o por el extranjero.
advierte que los vehículos en circulación en el distrito federal que no cumplan con los límites de emisiones contaminantes fijados por las normas oficiales serán retirados de la calle, y aquellos que contaminen ostensiblemente, aun cuanto tengan la constancia de aprobación de la verificación, serán detenidos y a sus propietarios se les recogerá la tarjeta de circulación.
el propietario tendrá un plazo de 30 días naturales para hacer las reparaciones necesarias y presentarlo a verificación, pudiendo circular en ese período sólo para ser conducido al taller o ante el verificador ambiental, para cuyo efecto recibirá un recibo de la autoridad que surtirá efectos de tarjeta de circulación.
también precisa que el gobierno capitalino, a través de la dependencia que corresponda, podrá restringir y sujetar a horarios nocturnos el tránsito y las maniobras respectivas en la vía pública de los vehículos de carga, a fin de agilizar la circulación vehicular diurna y reducir de esta forma las emisiones contaminantes.
por otra parte, los propietarios de fábricas estarán obligados a proporcionar el mes de febrero de cada año un inventario de emisiones contaminantes y someter sus instalaciones a verificaciones periódicas, de acuerdo con un programa que se dará a conocer con toda oportunidad.
en cuanto a las sanciones, destaca la tipificación del delito de ecodicio, que se aplicará a quien use, aproveche o deteriore sin derecho un área natural protegidad de la competencia del distrito federal o el suelo de conservación, y también a quien no repare los daños ecológicos que ocasione al ambiente, recursos naturales y áreas naturales protegidas o suelo de conservación.
asimismo, a aquellos que trafiquen con especies o subespecies silvestres de flora y fauna terrestres o acuáticas en peligro de extinción, amenazadas, raras o sujetas a protección especial, de conformidad con las normas oficiales, y también a quien transporte materiales o residuos peligrosos en contravención con las disposiciones aplicables.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

se espera para el jueves la aprobación de la iniciativa de combate a la delincuencia

conrado garcia y renato davalos

al superar sus diferencias internas, el grupo parlamentario del pri espera comenzar la elaboración del dictamen correspondiente a la reforma constitucional que da sustento a la iniciativa de ley de combate a la delincuencia organizada, el próximo lunes, para que entre en primera lectura el martes y se apruebe en la sesión del jueves.
el diputado priísta josé del carmen soto correa expresó que es importante ahora combatir la delincuencia, pero a la vez cuidar las garantías individuales.
los legisladores del pri efectuaron varias reuniones en salones alternos al principal, en donde se debatían los afores, para terminar sus diferencias. la discrepancia surgió a raíz de la redacción del 16 constitucional, que tiene que ver con el otorgamiento de facultades discrecionales a las autoridades judiciales para realizar espionaje telefónico.
algunos diputados se habían manifestado en contra de la reforma y llegaron a proponer que esta minuta fuera devuelta a la cámara de senadores para modificarla. tales posiciones serán trasladadas a las comisiones de gobernación y puntos constitucionales y de justicia, para que realicen las adecuaciones correspondientes, sin la necesidad de que el texto de 53 páginas fuera regresado al senado.
fue de esta manera que se acordó que las observaciones de los priístas inconformes fueran tomadas en cuenta en las comisiones que elaboran el dictamen. de aprobarse esta ley se calcula podría estar lista en octubre próximo.
el priísta josé r. castelazo manifestó que se buscarán establecer "candados" para evitar discrecionaliad de la autoridad en lo del espionaje telefónico.
por su parte, el diputado panista alejandro gonzález alcocer indicó que en su fracción hay legisladores que coinciden con los priístas sobre los "candados", pero dijo que otros diputados creen que esa fórmula conlleva riesgos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

eu no construye muros para impedir la inmigración, asegura t. mclarty

"un apoyo extra en la frontera no debe ser malinterpretado"

monica martin

estados unidos no construye "muros" para impedir la inmigración a pesar de que hay quienes lo desearían; un apoyo adicional en la frontera no debe ser malinterpretado por el gobierno de méxico como la edificación de nuevos y peligrosos muros, afirmó ayer en conferencia de prensa thomas mclarty, uno de los principales asesores del presidente clinton, quien se encuentra de visita en méxico.
medidas adicionales migratorias permiten un mayor control de la frontera de manera más profesional y ordenada, explicó. sólo en san diego se sumaron 200 agentes para agilizar el tráfico fronterizo. en toda la zona fronteriza aumentó en 40 por ciento el personal con este objetivo.
aseguró que el gobierno estadunidense condena la campaña radiofónica que invita a golpear a mexicanos, así como cualquier rasgo de violencia como el de riverside, el cual será investigado a fondo.
"la relación entre méxico y estados unidos actualmente es muy fuerte y sólida, no sólo desde el punto de vista económico, sino que hay muchos elementos positivos". sin embargo, en términos de migración la política del presidente clinton es que se cumplan las leyes migratorias, detener a la inmigración ilegal y fomentar la legal; muchas veces no se toma en cuenta que la mayor parte de los cruces que se realizan en la frontera se llevan a cabo en forma ordenada, sin problemas. estados unidos está comprometido en respetar los derechos humanos de los individuos, independientemente de su calidad migratoria. no hay necesidad de cambiar las leyes en este terreno, opinó.
nosotros vemos un crecimiento fuerte en todo el hemisferio americano, dijo y añadió que la comunidad hispana es muy respetada en estados unidos. existe en méxico un gran proceso de privatización y modernización, por lo que los inversionistas estadunidenses están interesados en participar en la economía mexicana, en el sector energético o donde haya oportunidad, comentó también mclarty. el presidente ernesto zedillo ha tomado importantes medidas para la recuperación económica y por eso sólo tomó siete meses luego de la crisis de diciembre para poder hacerlo, dijo. lo peor ya pasó.
en tanto, una investigación de la universidad de california en san diego indica que los trabajadores indocumentados dejaron a sus empleadores ganancias superiores a los 125 mil millones de dólares en 1996.
noventa por ciento de la mano de obra agrícola en california es mexicana, se precisa, y 50 por ciento de los trabajadores ilegales que residen en estados unidos entró en a ese país con visa; sin embargo, permanecen ahí cuando ésta ya ha expirado. asimismo, el 50 por ciento restante cruzó ilegalmente la línea fronteriza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

severo desabasto de medicamentos y material en los 31 hospitales del ddf

alberto rocha

los 31 hospitales y los servicios de salud que administra el ddf enfrentan desde hace siete meses un severo desabasto de medicinas y material quirúrgico, por lo que en algunos casos "mandan a los enfermos a comprar suero y equipo para suturaciones porque no hay en los hospitales", denunció la aldf, al exigir la comparecencia del secretario de desarrollo social, educación y salud del distrito federal, javier vega camargo, e invitar al director general del imss, genaro borrego estrada, para que expliquen este asunto y las medidas que se han tomado.
arturo sáenz ferral, presidente de la comisión de salud de ese cuerpo colegiado, advirtió que la salud de los tres millones de capitalinos que son atendidos en los servicios de salud del ddf, está seriamente afectada y los enfrentamientos entre pacientes y personal médico "serán cada vez mayores, debido a la escasez de material y medicamentos en estos centros hospitalarios".
recordó que trabajadores de los 31 hospitales del ddf realizaron una protesta frente a las oficinas del regente oscar espinosa villarreal, con el propósito de que se resuelva el problema de la escasez de fármacos, pero no fueron atendidos.
destacó que a pesar del incremento de 40 por ciento en el presupuesto, en el área de salud citadina existe ineficiencia de asignación de medicamentos para generar el máximo rendimiento con el mínimo de desperdicio.
las responsables de la salud en el distrito federal están obligados, por ley, a dotar de suficientes recursos a los centros de salud y para evitar que las instituciones hospitalarias carguen con problemas de desabasto que no deberían presentarse.
víctor orduña muñoz, del pan y presidente de la comisión de justicia, estimó que la situación ha llegado a un nivel muy precocupante que "si nosotros no ponemos un alto, seguramente habrá un conflicto no solamente entre los médicos y quienes son los solicitantes de este servicio, sino que seremos responsables como representantes políticos de la ciudad, de no tomar cartas en el asunto".
en algunos hospitales del ddf, refirió, envían a los pacientes para que vayan a comprar el suero porque no lo hay en las instituciones de salud: si tienen que suturarlos, también los mandan a adquirir la aguja además de otros materiales.
finalmente, solicitó exigir a los responsables de los servicios de salud que informen sobre lo que está acontenciendo alrededor del desabasto, o en todo caso "finquémosles responsabilides si es que se han robado el presupuesto".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

envía el hb a méxico una comisión en favor del etarra andoni zelaia

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 19 de abril.- en medio de una intensa pugna judicial para decidir la posible extradición a españa del presunto etarra andoni zelaia, detenido en méxico, la dirección de herri batasuna (hb) -brazo político de la organización armada- envió a ese país una comitiva para tratar de emprender una intensa campaña en favor de uno de sus más conspicuos militantes.
fuentes del ministerio del interior y de justicia español, que siguen de cerca este proceso, confían en que la intensa labor que desplegarán en méxico algunos líderes de hb no impedirá la extradición de zelaia sobre quien pesan órdenes de captura internacional por su presunta participación en el asesinato del taxista amancio barreiro el 4 de septiembre de 1978.
agregaron que los dirigentes de hb y de kas, gorka martínez bilbao y jones goiri celaya, viajaron a la ciudad de méxico para realizar una intensa campaña propagandística, similar a la realizada en otros países de américa latina -como en uruguay-, para impedir la extradición de zelaia.
"como sucede en este tipo de casos, la dirección de hb y de eta aprovecha las lagunas informativas o la desinformación de la opinión pública en esos países para tratar de articular una campaña donde intentan demostrar la calidad de perseguido político de sus integrantes", explicaron altos funcionarios del ministerio del interior, que pidieron permanecer en el anonimato.
sin embargo, aseguraron que en el caso de zelaia "la existencia del hecho criminal" ha quedado plenamente comprobado por las múltiples diligencias que se han practicado sobre el caso.
según el expediente remitido a las autoridades judiciales mexicanas, en manos de excelsior, la demanda de extradición contra zelaia está apoyada en intensas pesquisas, testimonios y pruebas grafonómicas que no dejan lugar a dudas sobre la responsabilidad del presunto etarra en los delitos de asesinato y robo.
según estas mismas fuentes, la colaboración policiaca entre los gobiernos de méxico y españa ha permitido "estrechar aún más el cerco" en torno de algunos integrantes de eta que han elegido a ese país como refugio y tabla de salvación.
precisamente, altos funcionarios de la lucha antiterrorista consideraron que la colaboración de los servicios de inteligencia español y mexicanos ha permitido elaborar un minucioso censo sobre el número de etarras que se refugian en ese país, así como las redes de apoyo e infraestructura que les facilitan su "inserción" en la sociedad mexicana.
sin embargo, agregaron que "sobre muchos de ellos pesan delitos menores y órdenes de captura de ámbito nacional lo que dificulta enormemente su extradición".
"hay algunos casos, incluso, donde los delitos ya han prescrito y muchos ya no regresan porque han conseguido rehacer su vida en otros países de américa latina", apuntaron.
fuentes de la lucha antiterrorista española confirmaron, por otra parte, que la intensa colaboración policial entre méxico y españa, las recientes expulsiones y detenciones de etarras ha provocado una desbandada de ese país hacia brasil o venezuela.


nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

militantes de gestoras pro amnistía ocupan el consulado mexicano en bilbao

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 19 de abril.- como parte de la campaña emprendida por el entorno político de la organización terrorista vasca eta, para evitar la extradición a españa del presunto etarra andoni zelaia, detenido en méxico, militantes de gestoras pro amnistía ocuparon hoy pacíficamente y por espacio de una hora el consulado mexicano en bilbao.
esta organización, integrante de herri batasuna (hb) -brazo político de la eta-, decidió dar el primer golpe de efecto en la campaña orquestada simultánemente en españa y méxico para evitar a toda costa la extradición de zelaia, aprehendido en territorio mexicano el 23 de febrero por su presunta responsabilidad en los delitos de asesinato y rore cometidos en españa.
según el pedido de extradición cursado el pasado 27 de febrero por el gobierno español a su contraparte mexicana, zelaia, supuesto integrante del comando iparraguirre de eta, tiene una orden de detención y captura internacional por haber asesinado al taxista amancio barreiro en 1978.
anteriormente, el inculpado se había librado en francia de una primera orden de extradición en 1987, cuando la documentación respectiva llegó a las autoridades judiciales galas poco después de haber expirado el plazo de prisión preventiva.
el presunto colaborador de eta aprovechó esa circunstancia legal para huir a méxico y establecerse en ese país, al igual que otros integrantes del organismo terrorista.
tras haberse reformado el tratado de extradición entre méxico y españa e iniciar las audiencias para decidir la posible extradición a españa de zelaia, las organizaciones políticas de eta han decidido poner en marcha su maquinaria con una intensa campaña en los medios de información mexicanos y reforzada con golpes de efecto desde españa.
precisamente, dentro de esa estrategia un grupo de 40 personas del movimiento gestoras pro amnistía se manifestaron en las inmediaciones de las oficinas consulares de méxico en bilbao para protestar contra la política de extradición del gobierno mexicano. de ese grupo, una delegación de seis personas ocuparon simbólicamente y por espacio de una hora la sede mexicana y se entrevistaron con el cónsul josé miguel arechabala.
fuentes de la lucha antiterrorista no descartan nuevas acciones contra intereses mexicanos en españa de las organizaciones que pertenecen o forman parte del sector político de eta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960420/nac27.html


excelsior: otras noticias


sábado 20 de abril de 1996

robo y muerte de animales en el zoológico de san juan de aragón

jaurías de perros callejeros se introducen por las noches al zoológico de san juan de aragón y atacan a las llamas. ya han matado a cinco de éstas en los últimos tres meses. la escasa vigilancia en este zoológico ha permitido incluso el robo de valiosas especies animales.
sus instalaciones presentan deterioro, abandono. un estado ruinoso. hay basura en sus jardines. el drenaje está obstruido. de las coladeras brota agua amarillenta, pestilente. las jaulas están oxidadas y en mal estado. un olor nauseabundo domina el ambiente y enjambres de moscas se observan por todas partes. a sus casi 30 años de existencia a este zoológico jamás se le ha efectuado un buen mantenimiento.
sus 74 hectáreas de extensión son vigiladas por sólo 12 guardabosques y esta deficiencia ya se refleja en robo de especies, como sucedió recientemente con dos faisanes, uno plateado y el otro dorado.
"es un gran zoológico. aquí tenemos dos parejas de lobos grises mexicanos. el zopilote rey, traído de trópico del sur del país. además, en forma especial, aquí está un jaguaroundi, un pequeño y hermoso felino que trajeron de la zona selvátiva de chiapas. son animales en extinción, únicos en méxico", explica pedro cruz galván, médico veterinario zootecnista del zoológico de san juan de aragón.
-¿por qué tal deterioro?
"¡no hay dinero!.. ¡créame!.. los recursos son limitados. hace falta personal de mantenimiento, pero no hay contratos. la vigilancia es nula. hemos encontrado a las llamas moribundas, con el vientre de fuera, salvajemente atacadas por perros. y luego el saqueo de dos faisanes.
"bueno, con decirle que he puesto de mi bolsillo para comprar antibióticos... es difícil trabajar así. vea los cristales del albergue de los osos, ¡nos fueron donados por el zoológico de chapultepec! ¡recibimos las sobras!", señala el médico...
durante un recorrido por el zoológico, en compañía del doctor cruz galván, se nos explicó: "tenemos un total de 1,200 animales en 125 especies. existen bellos ejemplares. aquí nació una jirafa que ya tiene dos años. se llama "beto", y hace cuatro meses nació otra, que estamos buscándole nombre. se someterá a un concurso de niños para nombrarla. existe sobrepoblación de hipopótamos.
"estamos en trámites con el zoológico el centenario de yucatán, para intercambiar una cebra por un hipopótamo. nuestro zoológico tiene más de 30 años y desde entonces no se le ha dado un buen mantenimiento", reconoce.
llegamos a donde están los felinos. el enorme tigre de bengala "arón", echado sobre dos troncos, se afila las garras y ruge. el doctor cruz galván comenta: "solamente los felinos se comen 850 kilos de carne de caballo cada 48 horas".
respecto de las enfermedades, el veterinario explica que ocurren por temporadas: cuando llueve o hace frío hay neumonías. "requerimos medicamentos y no llegan, pero el amor a ellos es grande y los curamos como podemos. cuando hace calor -destaca-, algunas especies presentan diarreas y también los curamos con mucho afecto. tengo cinco años de trabajar aquí en este zoológico y créame que el carino que les tengo es fuerte. ojalá y se mejore la situación", expresa finalmente.

nacionales

