


e960528_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art01.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

washington aumenta el bloqueo contra cuba.

quiere clinton con embargo
justificar la avería,
allí en cuba, sin embargo,
¡saben de soberanía..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art02.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

maestros, nefasta ley, petroquímica...

horizonte

vicente fuentes diaz

llueven los temas propicios a ser tratados. todos importantes, todos precursores de cosas mayores si no se abordan bien, todos 	clamantes de justicia: el conflicto magisterial, la ley helms-burton, chiapas, los deudores de la banca, el de la petroquímica y otros que se escurren entre el teclado.
empezaré por el primero. fue una soberana estupidez lanzarles la policía a los maestros. si hubo provocadores, éstos debieron obedecer una consigna oficial. ¿de dónde partió ésta? el regente espinosa villarreal está seriamente comprometido al señalar que hubo esa acción insidiosa. si no presenta, sin lugar a dudas, a quienes provocaron el zipizape, quedará muy mal parado. miguel limón ha vuelto a hacer el papelazo. ¿que los miembros de la coordinadora no pertenecen al snte, donde parece que todavía flotan las enaguas de elba esther gordillo? ¿y qué? disidentes y todo, son muchos miles y tienen derecho a ser escuchados; son parte del pueblo trabajador y lo menos que se puede hacer con ellos es oírlos y negociar. por fortuna la sensibilidadpolítica, ausente de argentina, asomó en bucareli y eso debe ser un respiro mediante las conversaciones allí iniciadas. limón no puede resolver la petición financieramente, pero sí escuchar, tratar a los descontentos con sentido humano y sugerir premisas de arreglo. sueña quien piense que el problema está resuelto. al contrario, lógicamente tenderá a crecer y complicarse por la paliza policiaca y la sordera de la sep. allí está el problema de no entender los tiempos que vivimos.

*

otro tema. el empecinamiento yanqui con la ley helms-burton llega a lo inaudito. la promesa del embajador jones de que la aplicación de la ley, en relación con los empresarios mexicanos inversionistas en cuba, será "flexible", equivale a la resortera a un chamaco, según la fuerza de éste con que quiera estirarla. el mundo sabe de la "flexibilidad" estadunidense en muchos casos, manchados de arbitrariedad y violencia. ni el republicano eisenhower fue tan tirante con nosotros cuando lópez mateos se negó a romper relaciones con la cuba castrista. y ésta sí era de temerse entonces por el apoyo soviético y el guerrillerismo guevarista que encendía focos por todas partes. expresar lo dicho por el canciller mexicano, gurría, de que la ley es "extraterritorial", equivale a decir lo menos y lo más suave. que valga por ahora, pero, sin meternos en camisa de once varas, la defensa mexicana de nuestros empresarios tiene que ser más enérgica. no, desde luego, por lo que beneficie o deje de hacerlo respecto al gobierno cubano, sino por un principio de dignidad nacional y respuesta al atropello.
adueñado militar y económicamente de gran parte del mundo, el imperio todo lo avasalla, sean sus víctimas los gobiernos y los pueblos, las economías y las personas. irrita ahora que si el embargo fue bilateral al principio, hoy se torne multinacional y pretenda afectar los intereses de quienes ejercen, al margen toda ideología y como simples empresarios, el supremo derecho de invertir su dinero donde les plazca... y donde los dejen. ¿seguirán dormidas las conciencias?

*

no se trata de defender al gobierno de fidel castro, sino una norma de la libertad económica internacional. estados unidos sabe, o debería saber, que el gobierno de fidel castro ya no es el régimen socialista que antes se proclamó, sino algo que empieza a inclinarse a un capitalismo de estado.
por último. se tiene a veces la impresión de que la venta de la petroquímica secundaria tiende a ser frenada como proyecto. en buena hora. la indignación nacional ha sentado sus reales en el pri, donde el malestar por la propuesta operación sube como la espuma. es curiosa la reacción de los empresarios mexicanos cuando se preguntan sobre la suerte de los inversionistas si no es vendida la petroquímica. que inviertan aquí esos hombres del dinero y levanten nuevas plantas. no los amenaza ninguna ley helms-burton.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art03.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

más tiempo

piense...

rafael loret de mola

decia mi padre que los indios mayas, entrañables, tienen una concepción del tiempo distinta y no están regidos por el implacable reloj de la llamada "cultura occidental''.
para ellos la historia se construye por ciclos. y están esperando, aunque parezcan vencidos, la reconstrucción de chan santa cruz —hoy carrillo puerto, quintana roo—, su vieja capital.
pienso en ello al constatar el lento accionar de las delegaciones y las comisiones —cocopa, conai—, en torno al agreste conflicto en la selva lacandona. los representantes oficiales, presos del afán de notoriedad y con la urgencia de quienes buscan sólo exaltar la imagen del centralismo dominante, comienzan a desesperarse. de hecho, también la opinión pública —esa masa amorfa que juzga en silencio— muestra síntomas de hastío por el lento desarrollo de los diálogos de paz, entrampados por la ausencia de interpretaciones adecuadas a idiomas diferentes. pese al fastidio de unos y el desgaste de otros, el conflicto permanece y se extiende entre amenazas cruzadas sobre la reanudación de la lucha armada y la pobre solvencia política de los emisarios del neoliberalismo encumbrado.

*

hubo quienes apostaron a la temprana rendición de los "alzados'' con el alegato de que los agricultores dependen de sus cosechas para sobrevivir y, sin éstas, pronto claudican. no estimaron la resistencia excepcional de los indígenas, fuera de toda ley de probabilidades, ni su terco empeño en sostener la lucha reivindicatoria como única alternativa para no seguir "viviendo su muerte''. otros más, creyeron que también los rebeldes se cansarían y abandonarían las trincheras, perseguidos por el hambre. y el hecho es que permanecen ahí, acogidos al camuflaje de la selva y convocando a la inteligencia, la propia y la de cuantos llegan, acaso en busca de candilejas, para dirimir su controversia existencial.
mientras ello ocurre, las interrogantes subsisten acerca del grupo armado que dejó de disparar el 11 de enero de 1994. ¿hay manos sucias detrás de los comandos de élite? ¿cómo le hacen para sobrevivir, así sea precariamente, abatida la agricultura de la región y restringida la posibilidad de movilizarse? ¿basta con la aceptación de la "autonomía'' indígena —que pudiera llevar a una marginación mayor a las etnias hasta ahora dependientes y por desgracia menesterosas— para liberar la bomba de tiempo de la rebelión? ¿quiénes y por qué los financiaron durante una década? y, entre éstos, ¿cuáles son los beneficiarios? la guerra de palabras no puede vencer a la razón.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art04.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

deshumaniza en vez de humanizar

tecnología

santiago genoves

1. hace ya algún tiempo e. o'gorman escribió el espléndido ensayo la historia y la tecnología como búsqueda de la felicidad. desde entonces, hemos avanzado tecnológicamente años luz. no así en la cabal comprensión del fenómeno tecnología.
2. la imprenta, el telar, la fotografía, las radiaciones, el automóvil, el avión, la ingeniería genética e interminable etcétera, constituyen avances tecnológicos que logran ir más allá, a veces mucho más allá, de los alcances de nuestra biología, en tiempo, espacio y vida.
3. no obstante, son hoy muchos los apreciables y conocedores tecnólogos que dan la espalda al humanismo, y no menos los humanistas que navegan como si la tecnología no existiera; como que fuese, casi casi, un demoniaco destructor: entendible ceguera enraizada en una supuesta o real aniquilación de valores.
4. la electrónica, las computadoras, los robots, el internet, están ahí y nos facilitan los procesos de búsqueda del conocimiento. quien no lo entienda así se encuentra en la edad de la piedra: "y la faz descolorida/ en la mantilla envolviendo/ a pasos desatentados/ saliose del aposento."

*

si esa valiosísima tecnología, en vez de humanizarnos —nosotros la hemos creado—, nos deshumaniza, aplicada sin ton ni son, ajena a la más elemental ética, estética y filosofía de la vida en sociedad por casi descerebrados tecnócratas, caemos en algo así como el sexo sin erotismo, amistad y sentido trascendente de unión. en innoble anticreativo caos. es cuestión de unir aguja e hilo para continuar tejiendo. sencillo en el fondo, para vivir entre mar y arena; entre pasado —historia— y presente, de cara al futuro.
"poca herida es deshojar/ los árboles por noviembre,/ pues con desprecio los vientos/ llevarse los troncos suelen./ descuídate de las rosas,/ que en su parto se envejecen;/ y la fuerza de tus horas/ en obra mayor se muestre./ tiempo venerable y cano,/ pues tu edad no lo consiente,/ déjate de niñerías,/ y a grandes hechos atiende." y ya está.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art05.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

mattelart: la rabia teórica

magacén

jaime labastida

el día que presentó su libro la invención de la comunicación, aquí, en la ciudad de méxico, dijo armand mattelart que su libro "había nacido de la rabia". añadió que también había nacido de la rabia su primer libro, aquel que le dio tanta fama y que responde al título de para leer el pato donald. rabia, ¿quiere decir inconformidad?
entendí que mattelart deseaba dar a entender que, además de asombro (el asombro, en el sentido clásico de la expresión, como lo querían platón y aristóteles, es el origen de la filosofía); además de asombro, o junto a él, había otra causa que lo había empujado a escribir estos libros: la ira, el coraje, una sensación de disgusto, una profunda insatisfacción con las tesis dominantes. fue así como mattelart nadó contra la corriente.
debo dejar constancia, sin embargo, de la profunda distancia que hay entre aquel primer libro, acaso un panfleto, como el propio mattelart lo calificó, y éste, la invención de la comunicación, texto que muestra a un hombre maduro en los conceptos, riguroso. es para mí obvio que mattelart no se satisfizo con lo que antes había hecho y exigió de sí mismo un esfuerzo teórico mayor. gracias a ese esfuerzo, ofrece a su público un texto maduro y de una riqueza impresionante. hay, como dije, una distancia profunda entre un libro y otro: acaso la distancia que va entre un trabajo juvenil y apasionado y el fruto coherente, de un trabajo de años.

*

la invención de la comunicación es, por esa causa, un libro que estimo indispensable para todos aquellos que están inmersos en la actividad de comunicar. el libro es, por supuesto, insólito. lo es por la riqueza de sus referencias pero, aún más, por su enfoque y su metodología. ya desde la introducción, mattelart nos hace ver que el concepto de "comunicación", que va a rastrear en la enciclopedia de diderot, tiene contraída una deuda con el lenguaje de la iglesia. no satisfecho con ese matiz, mattelart entra a saco en muchos otros y busca, desde el siglo xvi, en qué sentido y de qué manera se empezó a inventar la "comunicación".
advierte así que el concepto tiene que ver con el comercio y el transporte, la construcción de redes férreas, marítimas y fluviales; la edificación de fuertes y sistemas militares; la industria, la utopía, la política, la detección del movimiento corporal, la luz, la manera como se registra el avance económico. tenemos como resultado una historia en verdad sutil, llena de matices y de hallazgos, que no se satisface con las formas triviales de enfocar la comunicación, sino que va más allá, mucho más allá del fenómeno mediático. hay aquí una arqueología profunda del sistema comunicación-mundo, que evidencia un cambio personal, ejemplar, de este investigador.
el término comunicación no sólo tiene estrecha familiaridad con la iglesia. lo común se opone a lo propio; lo que se comunica entra en oposición con lo privado. lo que es común es aquello que se comparte con todos: equivale al griego "koinós", botín depositado en el centro de la asamblea de los guerreros. por común no sólo se entendía un objeto puesto en el "méson", el centro: también la palabra era común. el guerrero que dirigía la palabra a sus compañeros de armas debía tomar en sus manos el cetro de zeus y avanzar hasta el medio de la asamblea. la palabra es común, es un "koinón".

*

creo que este libro de mattelart, editado en méxico por siglo xxi, está fatalmente condenado a convertirse en un clásico de toda escuela de comunicación: su rigor lo evidencia. quien crea hallar en él un texto fácil, deberá abandonar toda esperanza, como quien va a entrar en el infierno. aquí el infierno asume el rostro de la exigencia teórica, de la investigación concentrada, de la falta de piedad para consigo mismo. mattelart nos proporciona un libro indispensable, que termina justamente en el sitio fácil en el que los textos sobre comunicación se inician. en este sentido, mattelart se encuentra en deuda, con nosotros y consigo mismo: nos debe un libro más, en el que continuará esta historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art06.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

el petróleo de irak

de aquí y más allá

juan maria alponte

no dirán que no lo advertí. en los últimos tiempos, y más de una vez, señalé que, si los precios del petróleo subían, irak —con su tirano saddam hussein al frente— regresaría a la producción masiva. el embargo impuesto por la onu a irak, después de la trágica invasión a kuwait, correspondía, cierto, a la desmesura de saddam hussein de no prever, en su ceguera de viejo represor, que la reacción del poder mundial sería implacable. esa realidad no me impide haber rechazado, una y otra vez, un embargo que se trasladaba, totalizado, a un pueblo entero que no tenía otro recurso, otra exportación ni más alternativa que el petróleo. hacer responsable, no obstante, a una nación, de la violencia, sectaria, de una tiranía familiar, endogámica, me parecía un exceso intolerable. sobre todo, si se conservaba a su frente al responsable. responsable que aceptó, de una parte, el embargo y, de la otra, que una considerable superficie de su propio país le estuviera vedada: la región curda y la región de mayoría musulmana chiíta. en suma, se conservó al tirano, al dictador, porque, sin él, irak se desharía entre el frente sunnita, el frente curdo y el frente chiíta cercano al irán de la "revolución'' de jomeini. muy cómodo y cínico. abominable.

*

el senador dole —hoy candidato a la presidencia de la república— visitó a saddam hussein el 12 de abril de 1990. se reunieron en mosul. la conversación fue tormentosa. la embajadora de estados unidos en bagdad —la primera mujer de ese rango en un país musulmán—, april glaspie, nacida en canadá, asistía y de vez en vez traducía del árabe al inglés. unos meses después, el 25 de julio, en bagdad, saddam hussein, teniendo a su lado a tarek aziz, la avanzada, en un largo monólogo airado, que la situación había llegado a un punto sin salida y que estados unidos "no estaba preparado para recibir, en una sola jornada, 10 mil féretros''. una hora después la información estaba en la agencia de seguridad nacional y los satélites del oriente medio descendían para fotografiar "todo lo que se movía''. el 30 de julio, 100 mil soldados de saddam hussein llegaban a las fronteras de kuwait. el 2 de agosto comenzaba la invasión. llovió el fuego sobre el desierto.

*

en 1989 la producción de petróleo de irak, miembro de la opep, fue de 2.7 millones de barriles diarios; en 1990, de 2.1 millones. en 1991, sólo 278,800. la guerra perdida (estados unidos tuvo 137 bajas y destruyó al ejército de saddam, pagado a precio de oro a los mismos que le bombardearían sin que pudiera ofrecer la menor resistencia) se terminó en una catástrofe: en el embargo de la onu para que irak no pudiera vender su petróleo que era lo único que tenía y tiene para un país de 20 millones de habitantes. el tirano permaneció impasible. es su oficio. en 1989 los ingresos petroleros de irak ascendieron a 11,876 millones de dólares, a 9,463 en 1990, a 380 millones en 1991, a 326 millones en 1992, a 364 millones en 1994. ¿hambre? más que eso. es inútil decir que el "núcleo duro'' continuó gobernando y fusilando, inclusive a sus propios y más cercanos parientes. los países de la opep se repartieron la cuota de irak. irán, que en 1989 ingresó 10,809 millones de dólares por petróleo, llegó a 15,700 en 1992. arabia saudita pasó de 24,096 millones de dólares en 1989 a 47,500 en 1992. hoy cuando un largo invierno había aumentado los precios, se autoriza a irak a elevar su producción. saddam hussein no salvará a su pueblo, pero es el esquirol perfecto, en nombre de lo "humanitario'', para reimponer el "equilibrio del poder''. ¿qué más se quiere saber?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art07.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

conurbación que quema

césar camacho quiroz

raul cremoux

los pasados decenios, en los que el crecimiento llegó a rebasar 6 por ciento anual, no bastaron para corregir, vamos, ni siquiera para intentar alterar el perfil de nuestra característica sustantiva como nación: la desigualdad. ahora que ese índice es francamente raquítico, esa herida se profundiza y se abre en forma espectacular. por eso mismo, adquiere singular vigencia el texto que césar camacho quiroz leyó en el llamado foro de las metrópolis mexicanas, el pasado 17 en querétaro. el gobernador mexiquense se centró en la persistencia de las inequidades en la distribución de los recursos y, por ende, de las capacidades para el desarrollo. de acuerdo con el conteo del inegi, en el área colindante y entremezclada que forman el df y 27 municipios del estado de méxico, se concentra 18 por ciento de la población de todo el país. en una zona que apenas ocupa 0.2 por ciento del territorio nacional, 8.5 millones de habitantes vivimos en el df y 7.9 millones en dichos municipios, para arrojar un total de 16.4 millones de seres humanos, lo que equivale al total de habitantes de chile, noruega, grecia o bélgica.

*

el panorama ya no hay que imaginarlo. está aquí a la vista de todos. la periferia es grisácea, marginal, profundamente empobrecida y lo que antaño fueron deslindes o fronteras, hoy son vastas manchas en suelo mexiquense donde predomina la escasa disponibilidad de suelo con servicios básicos y abundan el precarismo y la ausencia de posibilidades en educación, vivienda y empleo. cerca de 73 por ciento de los habitantes de esas conurbaciones viven en pobreza y, 49 por ciento entre ellos, son calificados, en las escalas internacionales de la onu y de la fao, como "pobres en extremo". entre estos últimos se encuentran los campesinos de tepetate, los atenidos al temporal; la jornalería más rudimentaria y los abiertamente desempleados de casi todos los confines del país y de otros territorios, como guatemala y el salvador. ese conglomerado, ese ejército de desnutridos, son la sustancia del mapa de la desolación que el pomposamente llamado modelo de desarrollo mexicano ha creado sin reparar en los difundidos y milagrosos éxitos del pasado. por eso adquiere dimensión el reclamo de césar camacho: no habrá estado benefactor ni sistema político capaz de afrontar esos gigantescos problemas, si la economía es incapaz de generar empleos abundantes y permanentes. y la concentración demográfica de la zona metropolitana es un problema estructural de la economía del país y de su modelo que auspicia la concentración de riqueza en pocas manos y un rechazo frontal a la mejor distribución de los frutos que entre muchos se producen.
ante los retos a los que las metrópolis mexicanas se enfrentan, está la capacidad de albergar conglomerados crecientes y también poder ofrecer expectativas de vida digna, lo cual supone de base que el desarrollo debe ser aliado y no una máquina que atropelle y triture. en esta perspectiva que se ha trazado el ejecutivo mexiquense, se tendrán que imponer dos elementos sustantivos: primero, invertir, pero no prioritariamente en carreteras o drenajes, sino en los hombres, quienes, con capacitación, nuevos horizontes y disciplina, más tarde se abocarán a construirlas y, segundo, en instrumentar el proceso distributivo al cual somos tan reacios.

*

los últimos tiempos en méxico demuestran que las inercias autoritarias, la centralización y la falta de vocación por lo democrático nos han empujado a tejer tramas de un desproporcionado nivel de complejidad.
la urgencia mexicana está en superar la penuria acumulada de los años de crecimiento nulo; de los "errores" ante los que nadie se responsabiliza. una sociedad empobrecida y además castigada pone en el centro de sus demandas al crecimiento económico. así, el desafío que tienen los gobernantes, al que acude puntual césar camacho, consiste en crear las condiciones para que los beneficios realmente lleguen a las manos y la vida de quienes han tenido que soportar una larga espera, muy aguijoneada por la desesperanza y el engaño de promesas nunca cumplidas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art08.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

trinca estéril

congreso del trabajo

oscar gonzalez lopez

el miércoles 22 de mayo tomó posesión la nueva directiva del organismo cúpula del movimiento sindical mexicano. como presidente del congreso del trabajo fue aupado por fidel velázquez y con el beneplácito de los principales inquilinos de los pinos y la carretera al ajusco, el sañudo represor de sus propios compañeros y depredador de su patrimonio sindical, el secretario general del diezmado gremio ferrocarrilero, víctor flores morales. en calidad de vicepresidentes quedan, también por decisión omnímoda del mandamás de la ctm: enrique aguilar borrego, sedicente dirigente de los empleados bancarios, y leonel domínguez romero, líder de la gangsteril organización ctc.
con semejantes designaciones, el gobierno y la cofradía antiobrera que hace y deshace en el congreso del trabajo mandan señales muy claras y precisas a los centros de mando del capital financiero transnacional (banco mundial, fondo monetario internacional, departamento de tesoro de eu, club de parís y principales bancos acreedores de méxico), a la vieja y nueva oligarquía criolla (garza sada, legorreta y sánchez navarro, entre los de la primera y, carlos slim, claudio x. gonzález y alejo peralta, de la segunda) y a los asalariados mexicanos.

*

señal buena, magnífica, es para washington y nueva york, wall street y la city, el apadrinamiento gubernamental, a la trinca recién llegada a los puestos temporales de mando de la desvencijada estructura, a pesar de ser sólo treintona, del congreso del trabajo. trinca estéril será en frutos para los trabajadores sindicales del país y para la nación.
también, señal resplandeciente para el poder financiero imperial es la elección triangular realizada por las fuerzas más negativas del oficialismo sindical. víctor flores morales ha visto con complacencia sumisa la privatización de todos los talleres de ferrocarriles nacionales, entre ellos  los emblemáticos de la capacidad creadora de los ferroviarios mexicanos: los de aguascalientes, san luis potosí, tierra blanca y los de pantaco. ahora, adelanta la revisión del contrato colectivo de trabajo y, feliz, contribuye a destazarlo, para placer de las compañías estadunidenses listas a comprar las líneas más rentables, con todo, terreno, instalaciones y equipo. entre éstas, el ferrocarril chihuahua-pacífico, orgullo de la ingeniería, técnica y trabajo mexicanos.
uno de los dos flamantes vicepresidentes, leonel domínguez romero, siniestro ahijado sindical del fascistoide ex gobernador jorge jiménez cantú, hasta fue expulsado del congreso del trabajo, en razón de sus desmanes. así vamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art09.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

reconsiderar la realidad

movimiento magisterial

sergio de la peña

la cínica fórmula de "pan y circo", para mantener al pueblo tranquilo, tal vez no sea tan eficaz como lo creían los emperadores romanos, pero ciertamente lo opuesto, hambre y represión, sirve para tenerlo descontento. el hambre material o figurada, que también duele, degrada y humilla, la han auspiciado los gobiernos priístas neoliberales en tal abundancia que muchos olvidan las miserias del nacionalismo revolucionario, y no fueron pocas.
entre las decisiones inteligentes tomadas hace tiempo, que las hubo, está el respeto de las autoridades a la carta magna en materia de derechos de reunión. por algo se empieza. desde luego, todos sufrimos las consecuencias a causa de las constantes marchas en nombre de los más diversos motivos. cierto, pero a medida que se logre más libre expresión y avances en la vida democrática, habrá menos ofensas y más serán resueltas. lo que va a restar causas para hacer marchas, y habrá medios más eficaces para ello. pienso que un día no muy lejano la nuestra va a ser una sociedad con canales adecuados para plantear y dirimir sus agravios —incluidas prensa y televisión libres— y representación política eficaz. es más, apreciaba que avanzábamos, pese a todo, en esa dirección.

*

la brutal golpiza de la policía a los maestros, el jueves 23 de marzo, indica lo contrario. confirma, junto con muchos otros sucesos, la vocación represiva y la inclinación por tomar el rumbo inaceptable y falso de pretender acabar a palos con los problemas. falso, porque reprimir una demanda justa asegura que el reclamo saldrá, por otra parte, agudizado. también, porque los tiempos son de estadistas, no de policías.
cualquiera sabe que el magisterio tiene gran vinculación social y familiar, y que su movimiento puede convertirse en el detonador de una gran protesta nacional de los trabajadores, cansados de miserias y abusos. en contraste, la paliza del jueves contra los maestros muestra que el regente del df está regenteando mal la capital, y genera más problemas de los que resuelve con esos métodos. pero no está solo. el gobierno ha dejado que el problema del magisterio se vuelva explosivo.
el político sagaz debe reconsiderar la realidad del país, inclusive para replantearse todo, así salga maltratado el dogma. de otra manera, va a perder lo más importante: la aceptación social, y entonces no tendrá caso ocuparse de la macroeconomía o de cualquier otro asunto nacional, excepto para escribir sus memorias.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art10.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

hace 25 años

28 de mayo de 1971

se agrava el conflicto en monterrey que han creado la mayor parte de los 24,000 estudiantes de la universidad, apoyados por muchos de sus maestros y que protestan contra la imposición de una nueva ley orgánica de la casa de estudios. ya fueron encarcelados varios estudiantes y algunos profesores, después de que la policía reprimió una marcha de protesta.

— al hablar en el acto inaugural de la xi reunión parlamentaria méxico-eu, octavio sentíes, líder de la cámara de diputados y presidente de la delegación de nuestro país, dijo que la salinidad en el valle de mexicali daña a los agricultores en su economía rural y los agrava en su salud moral porque resienten el impacto de un trato discriminatorio.

— el presidente echeverría recibió hoy en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico a su antecesor, gustavo días ordaz, y a la esposa de éste, doña guadalupe borja. el primer mandatario, quien fue acompañado por su esposa, doña maría esther zuno, abrazó a la señora de díaz ordaz y luego a don gustavo. "me da mucho gusto saludarlo y verlo nuevamente", dijo lea a gdo mientras se abrazaban; díaz ordaz contestó: "señor presidente, muchas gracias, muchas gracias por haberse molestado usted que tanto trabaja". díaz ordaz informó que su esposa se había lesionado una pierna en francia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/art11.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

hace 50 años

28 de mayo de 1946

ele comenta la noticia de que méxico, país donde muchos pobres no tienen para comer, colaborará con estados unidos para abastecer de víveres a 800 millones de seres que en europa y asia padecen hambre: me dijo ayer aguilar:/ —si apenas tienes para uno/ y eres tú, en el desayuno,/ y a muchos les quieres dar,/ yo debo hacerte notar/ que, para que des, hay-uno.

— un cargamento de trigo destinado a méxico fue detenido hoy en la ciudad de kansas por un grupo de obreros pertenecientes a la unión de beneficiadores de granos. así lo anunció j.a. leveridge, vicepresidente de dicha unión, que está afiliada a la federación norteamericana de trabajo. "¿por qué razón méxico ha de recibir trigo —declaró leveridge— cuando los molinos de harina de kansas city no pueden contar de seguro con el grano necesario para seguir funcionando? eso es cosa que no puedo comprender". de los ocho molinos que hay en esa ciudad, cuatro están cerrados, por lo cual mil obreros serán despedidos. agregó leveridge que no se dispondrá de trigo para la molienda sino hasta mediados del mes próximo.

— las droguerías walgreen, de chicago, compraron la compañía sanborn's establecida en méxico, en 13 millones de pesos. las operaciones anuales de sanborn's asciende a 19 millones y medio de pesos.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/edi01.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

corrupción, el enemigo

una de las peores enfermedades sociales que atentan contra la estabilidad de las naciones es, sin duda, la corrupción. ella propicia que las mafias del narcotráfico penetren en las estructuras de gobierno y construyan poderes paralelos. también solapa y promueve la impunidad. en españa, el procurador general de la república, antonio lozano gracia, dijo que méxico vive un proceso de grandes cambios tendientes a consolidar la democracia y el estado de derecho, pero que, contra esos cambios, "operan fuerzas desintegradoras, entre las cuales una de las más poderosas es la corrupción".
ese cáncer impide la justicia, en efecto. pero el burocratismo y la ineficacia de instancias de gobierno —sobre todo las policiacas— dejan amplios márgenes de maniobra en favor de la corrupción y la impunidad. es decir, son cómplices de los males que desacreditan y desintegran a la democracia. según lozano, "la corrupción no es un fenómeno exclusivo de la pobreza, porque lo mismo ha sucedido en los regímenes totalitarios que en las economías de mercado".
el mal de muchos no debe servir de consuelo. méxico está obligado a reforzar el estado de derecho y la vida institucional. en este frente se encuentra una lucha decisiva contra la corrupción, el crimen organizado, las mafias del narcotráfico y otras formas de delincuencia. sin embargo, para avanzar en esa dirección, debe existir voluntad política y responsabilidad de los funcionarios. sobre todo porque, mientras haya crímenes políticos sin resolver, difícilmente se logrará alcanzar la democracia plena y el tan deseado imperio de la ley.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/edi02.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

contra la helms-burton

en tanto que nuestro país propuso en bolivia incluir en la agenda de la xv reunión ordinaria de cancilleres del grupo de río la discusión de la ley helms-burton, en méxico, el presidente de la coparmex, carlos abascal, dijo que, con una estrategia de ocho puntos —"en la que no se descarta la creación de una fuerza multinacional"—, el gobierno mexicano demandará a eu eliminar la aplicación extraterritorial de dicha ley estadunidense. "pedimos —dijo el líder patronal— respeto absoluto a la soberanía nacional, a la libre iniciativa de invertir en cualquier parte o región del mundo que se crea puede ser una oportunidad, y también que se desliguen los procesos económicos de los problemas políticos".
así, nuestro gobierno, con el cual participan otros en la indignación causada por las pretensiones estadunidenses de decirnos con quién debemos comerciar y con quién no, ve sumada a su protesta la de los miembros de la iniciativa privada, algunos de los cuales han sido "amenazados" por carta para que no comercien con cuba so pena, entre otras "sanciones", de no darles visa ni a ellos ni a sus familiares para entrar en estados unidos. la helms-burton pretende endurecer el bloqueo contra cuba, pero en su intento a eu no le importa ofender a otras naciones, al tratar de imponerles las leyes que sólo deben regir en la unión americana.
al ser inaugurada la citada junta de cancilleres, en cochabamba, el presidente boliviano, gonzalo sánchez de lozada, recomendó crear un mecanismo concreto que sirva de seguro para la vigencia de la democracia. eso es lo que hace falta y para ello se requiere la unión de todos los países amenazados por la prepotencia yanqui. este es el momento de lograrla y no sólo por el caso helms-burton, sino a fin de defendernos de todas las agresiones de la potencia del norte.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/edi03.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

daño a 200 empresas

doscientas empresas mexicanas serían afectadas por la arbitraria ley helms-burton. petróleos mexicanos encabeza la lista, lo cual da una idea del daño que nos causaría nuestro vecino del norte si decide, con tal de ahogar al pueblo de cuba, enfrentarse a muchos países, entre ellos canadá, así como francia y los de demás de la unión europea. llegar a tales extremos con el pretexto de que "haya democracia en cuba" es una clara muestra del rechazo visceral a un sistema de gobierno que no es como el existente en eu. cuando cuba era una punta de lanza de la urss colocada a unos cuantos kilómetros del territorio estadunidense, podía ser explicable el recelo hacia el régimen cubano, pero ahora, cuando éste lucha por mejorar las condiciones de su pueblo, ya suavizado el modelo socialista, ese odio insano no tiene sentido y sólo exhibe ante el mundo entero a quienes se dicen paladines de la democracia.
al respecto, el presidente de la concanaco, armando araujo montaño, propone crear un bloque de naciones a fin de llevar el problema ante los tribunales internacionales. por mucho que estados unidos se haya burlado tantas veces de las decisiones de esos tribunales, ante una demanda colectiva tendrá que ceder. para todo hay un límite, hasta para la prepotencia estadunidense. y también en el terreno diplomático se está luchando contra la nefasta ley. javier treviño cantú, funcionario de relaciones exteriores, después de considerar violatoria del derecho internacional la decisión estadunidense, anunció que se está diseñando una estrategia adecuada para enfrentar la aplicación de esa norma al hacer uso de los mecanismos del tlc y otros acuerdos. hay que apoyar todos esos esfuerzos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/edi04.html


excelsior: editorial


martes 28 de mayo de 1996

tutelar derechos políticos

por una falta de coordinación, no pudo realizarse la junta de la comisión bicameral para la reforma democrática del estado, pero, en el palacio legislativo, el pri, el prd y el pt solicitaron ayer la creación de un instrumento especial para tutelar los derechos políticos. la junta no se efectuó porque, según algunos observadores, hay fricciones entre la secretaría de gobernación y la gran comisión de la cámara alta. ahora, el próximo paso sería redactar la ley con base en los acuerdos de la esa interpartidista que ha estado laborando.
méxico requiere de una transformación radical de sus instituciones y estructuras políticas. después de seis decenios de continuismo, es indispensable un serio análisis de nuestros defectos y hay que acometer las alteraciones y enmiendas necesarias para un más limpio ejercicio democrático. pero, mientras el país está urgido de una renovación, los partidos cabildean y se entregan a conciliábulos y chantajes. no es el momento de conspiraciones, o debemos, en esta hora de crisis aprovechar las dificultades para exigir ventajas a cambio de la anuencia para un cambio de giro.
de la madurez que se demuestra en la confección de la reforma del estado dependerá nuestro futuro. no podemos canjear el horizonte patrio por provechos y prerrogativas para una u otra agrupación política. no es tolerable torpedear el proyecto con astucias utilitarias. urge actuar por principios, con ideales claros y un deseo de servir, en lugar de tener en cuenta chambas y prebendas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

fuerzas desintegradoras atentan contra méxico: lozano g.

narcos y crimen organizado, preocupantes retos

* "son factores de desestabilización"
* se infiltran en los mercados y la política
* la corrupción teje red de complicidades
* cambios para consolidar la democracia
* demanda reducir el consumo de drogas

j.jaime hernandez, corresponsal

madrid, 27 de mayo.- al denunciar la existencia de "una serie de fuerzas desintegradoras" en méxico, que atentan contra la estabilidad y el estado de derecho, el procurador general de la república (pgr), antonio lozano gracia, destacó hoy los esfuerzos de su país en la lucha contra la corrupción, el crimen organizado y el narcotráfico.
"méxico vive un proceso de grandes cambios tendientes a consolidar el proceso democrático y el estado de derecho. contra esos cambios, que conllevan grandes riesgos y buscan transitar hacia distintas formas de convivencia política y social, operan fuerzas desintegradoras entre las cuales una de las más poderosas es la corrupción", afirmó lozano al participar en la inauguración aquí del xii congreso de la unión iberoamericana de colegios y agrupaciones de abogados (iuba).
el procurador disertó sobre el tema de la corrupción, con un discurso hecho a la medida de un congreso que, durante tres días, se ha encargado de dilucidar, con carácter casi monográfico, "la corrupción como factor de descrédito y desintegración democrática".
lozano gracia, que este martes inaugurará aquí la sede oficial de la agregaduría de la pgr concurrente en la unión europea (ue), ha decidido aprovechar así su estancia en madrid no sólo para entrevistarse con el nuevo equipo del ministerio del interior español sino, además, para tomar parte en los trabajos del congreso de la iuba.
la intervención del procurador se produjo en la sede del tribunal supremo y con la asistencia de un nutrido grupo de magistrados de américa latina y españa.
ante ellos, lozano gracia hizo un rápido balance de los esfuerzos que el gobierno del presidente ernesto zedillo ha realizado para tratar de reforzar el marco legal y constitucional, con el fin de luchar contra la corrupción, el crimen organizado, el narcotráfico y la delincuencia en el país.
"porque la corrupción no es un fenómeno exclusivo de la pobreza, porque lo mismo ha sucedido en los régimenes totalitarios que en las economías de mercado, la corrupción atañe hoy en día a todas las sociedades modernas por la red de complicidades que actividades como el narcotráfico han desarrollado en todas las latitudes", aseguró.
el procurador reconoció entre los desafíos más preocupantes al narcotráfico y al crimen organizado, los que concentran gran parte de los esfuerzos del gobierno mexicano para tratar de atajar una amplia rama de actividades que hoy se extienden e infiltran a través de los mercados financieros, de la banca, los procesos electorales, el tráfico de armas y el secuestro.
"el narcotráfico y el crimen organizado son en estos momentos poderosos factores de desestabilización", resaltó.
lozano gracia, quien este martes se reunirá con la recién designada ministra de justicia, margarita mariscal, y con el ministro del interior, jaime mayor oreja, puso énfasis en los esfuerzos que el gobierno mexicano realiza para tratar de contrarrestar actividades ilícitas como el blanqueo de capital y la entronización del narcotráfico en las principales actividades políticas y económicas del país.
sin embargo, resaltó los esfuerzos que deberán hacer los países productores y consumidores de drogas para combatir una actividad que afecta y concierne a la seguridad interna de las naciones. "porque si sólo se combate un aspecto de ese fenómeno, es decir, la producción, nunca lograremos resolverlo", afirmó el procurador en clara alusión a las constantes presiones y denuncias de estados unidos contra los países productores y su más que inexplicable lasitud con el poderoso mercado de consumidores dentro de sus propias fronteras.
finalmente, lozano gracia resaltó los esfuerzos que el aparato de justicia y de seguridad de su país llevan adelante para tratar de reducir los índices de delincuencia y abatir los alarmantes casos de inseguridad ciudadana. precisamente, el procurador aprovechará su estancia en españa para realizar una visita a la academia de policía de avila y familiarizarse con los sistemas y programas de profesionalización que desarrolla la policía española.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

analizar la ley helms-burton, demanda méxico a los cancilleres del grupo de río

eliminen su extraterritorialidad: carlos abascal

* tendrán que acatarla méxico y españa: pdc
* seguro para garantizar democracia, pide bolivia

agencias, p. cerda y j.j. hernandez

méxico propuso que en la agenda de la xv reunión ordinaria de cancilleres del grupo de río se incluyan la ley helms-burton y el seguimiento de la iniciativa de una asamblea de la onu sobre el combate a las drogas.
por su parte, carlos abascal, presidente de la confederación patronal de la república mexicana (coparmex), refirió que con una estrategia de ocho puntos en la que no se descarta la creación de una fuerza multinacional, el gobierno de méxico demandará hoy a los estados unidos eliminar la aplicación extraterritorial de la ley helms-burton.
en madrid, carlos alberto montaner, dirigente de la plataforma democrática cubana (pdc), enfatizó que aplicar esa ley a partir del próximo primero de agosto es la única opción para los gobiernos de españa y méxico, porque "los intereses y la preocupación de los dos países no están en las pequeñas inversiones de unos cuantos empresarios, sino en el grueso de las inversiones estadunidenses en la banca, las comunicaciones y en los planes de rescate financiero", en el seno de sus naciones.
en la inauguración de la xv reunión ordinaria de cancilleres en cochabamba, el presidente de bolivia, gonzalo sánchez de lozada, sugirió la creación de un mecanismo concreto que sirva de seguro para la vigencia de la democracia.
siete cancilleres y representantes de los 14 países que integran el mecanismo de consulta regional elaborarán la agenda y los temas a ser incluidos en la declaración de la x cumbre del grupo de río, que se realizará en agosto en bolivia.
la secretaría de relaciones exteriores de méxico informó al coordinador nacional del grupo, el vicecanciller boliviano jaime aparicio, el interés de incluir la ley helms-burton y el tema del narcotráfico en la reunión que se inició hoy aquí.
méxico es uno de los países que se oponen a la aplicación extraterritorial de las leyes, como el acta para la libertad cubana y la solidaridad democrática (ley helms-burton), que endurece el embargo contra la isla caribeña.
en madrid, el corresponsal jaime hernández entrevistó a carlos alberto montaner, dirigente de la plataforma democrática cubana (pdc), quien señaló que "acatar la ley helms-burton a partir del próximo primero de agosto es la única opción para los gobiernos de españa y méxico, porque "los intereses y la preocupación de los dos países no están en las pequeñas inversiones de unos cuantos empresarios, sino en el grueso de las inversiones estadunidenses en la banca, las comunicaciones y en los planes de rescate financiero", en el seno de sus naciones.
"no nos hagamos tontos, el gobierno del presidente ernesto zedillo está contra las cuerdas y al gobierno de josé maría aznar le preocupan más sus relaciones y el grueso de las inversiones en toda españa y no los empresarios aventureros en la isla", aseveró el líder del pdc.

seguro para la democracia

el presidente sánchez de lozada destacó el papel del grupo de río para lograr que todo el continente acepte el régimen democrático y recomendó a los cancilleres elaborar un documento donde se hable de "un seguro para la democracia".
"tenemos muchos seguros para las inversiones y la doble tributación, pero no tenemos un mecanismo puntual, claro y esencial de defensa del sistema democrático", añadió.
mencionó que después del intento de golpe en paraguay, en abril pasado, existe conciencia del gran apoyo del grupo de río a la vigencia de la democracia, por lo que esa instancia política debería esforzarse por crear un instrumento y una actitud "que realmente dé seguridad de que habrá un apoyo de todo el continente al proceso democrático".
el gobernante boliviano advirtió que aunque el proceso parece inviolable, actualmente tiene mayor dificultad de justificarse debido a los ajustes y reformas estructurales que afrontan los países.
la aceptación de que el problema del narcotráfico es de toda américa latina debería lograr, en criterio de sánchez de lozada, que en la reunión de mandatarios se tomen decisiones para enfrentar esa lucha en forma solidaria.
al encuentro asisten los cancilleres de colombia, rodrigo pardo; de ecuador, galo leoro; de méxico, josé angel gurría; de perú, francisco tudela; de venezuela, miguel angel burelli, y el anfitrión de bolivia, antonio aranibar.
el secretario gurría, por cierto, iniciará este martes una visita oficial de 48 horas a venezuela, en la que enfatizará el intercambio comercial. asimismo, sostendrá encuentros con las más altas autoridades, incluido el presidente rafael caldera.
gurría ofrecerá una conferencia sobre los lazos entre méxico y américa latina, en la sede del sistema económico latinoamericano (sela), e instalará junto con su par venezolano, miguel burelli rivas, un mecanismo político de consulta.
el embajador de méxico en caracas, jesús puente leiva, aseveró hoy que la estadía de josé angel gurría servirá para revisar el diseño de un "gran convenio-programa global que procure a los dos países una perspectiva amplia de las metas e instrumentos de cooperación e intercambio cultural, educativo, científico y tecnológico".
carlos abascal, dirigente de la coparmex, dijo en entrevista efectuada en secofi- que pedimos respeto absoluto a la soberanía nacional, a la libre iniciativa de invertir en cualquier parte o región del mundo que se crea pueda ser una oportunidad, y también, que se desliguen los procesos económ vos de los problemas políticos internos de estados unidos.
a pregunta expresa del caso cemex en los estados unidos frente a la ley helms-burton, opinó que esta es una clara muestra del proteccionismo estadunidense que desdice mucho la libertad en cuestiones económicas tan preconizada en aquella nación.
"ellos -juzgó- quisieran tener a cuba como una reserva territorial que nadie tocara porque castro se va a morir; vemos los cambios que se están produciendo en cuba ahora y la desaparición del dictador, que finalmente ha de llegar, pues sólo matusalén y la virgen maría no murieron en términos de fe. castro se va a morir y a los norteamericanos les molesta que otros países estén tomando posiciones económicas en la isla".
desde luego, prosiguió, ellos ven este momento como una oportunidad contra cuba por la situación político-electoral interna y externa de estados unidos.
abascal dejó en claro que "no apoyamos los excesos en que ha incurrido el dictador fidel castro", pero distinguió que no se puede violar el derecho internacional ni las soberanías de los pueblos so pretexto de proteger a una nación de cubanos, hoy norteamericanos, pasando por encima de todo el mundo.
explicó que la postura de fondo de méxico, independientemente de cuidar las formas diplomáticas y el respeto que merece cualquier contraparte en las relaciones internacionales, es de rechazo absoluto a la aplicación extraterritorial de la ley.
aunque abascal no puntualizó cuáles son concretamente las ocho estrategias a plantear por méxico hoy frente al gobierno estadunidense, detalló que otros países están siendo lesionados con esta decisión.
independientemente de una ley antídoto contra la helms-burton en méxico, es necesario establecer mecanismos adicionales para ponerse en juego unos en la relación bilateral, otros bajo los contextos internacionales o multinacionales, agregó.
sabemos que hay que hacer por delante y no solamente nos podemos dedicar a hablar. miembros del sector privado estarán en washington hoy para externar su oposición a dicha ley, aun cuando somos concientes de que este conflicto requiere de una negociación de gobierno a gobierno, pues está más allá de nuestras propias fuerzas como empresarios.
y luego estimó que la secretaría de relaciones exteriores ha sido muy activa y ha integrado una estrategia completa entre los diversos sectores para hacer frente a la helms-burton, ley que, de prosperar, advirtió, "rompería de una manera brutal el equilibrio entre las naciones, equilibrio, por cierto, precario, sobre todo en manos del más fuerte".
en su opinión, más importante que el impacto económico que a los empresarios mexicanos puede significar el bloqueo a cuba, es la gravedad de la violación que se pretende hacer a la soberanía de las naciones.
concluyó: "en términos generales, la ip pide respeto absoluto a la soberanía nacional, a la libre iniciativa de invertir en cualquier parte o región del mundo, respeto irrestricto al derecho internacional y a la no extraterritorialidad de la aplicación de las leyes, además de que se mantengan al margen los procesos económicos de los problemas políticos internos norteamericanos, fruto del proceso electoral que ellos viven en este momento, pues lo que están haciendo es simplemente un argumento electoral".

se acabo el trato favorable: montaner

a unas horas de que aznar anunció una "revisión de sus relaciones con cuba", el líder de la plataforma democrática sentencia:
"a partir de hoy see cabó el trato favorable de españa hacia cuba con créditos blandos, pero, sobre todo, se acabó el apoyo político al régimen de castro en el seno de la unión europea, y además se da por terminada la línea de apoyo españa-méxico-colombia-venezuela que habían concertado felipe gonzález, carlos salinas de gortari, carlos andrés pérez y césar gaviria para tratar de ofrecerle una salida digna a castro.
"hoy el tiempo se le ha acabado a fidel castro, pues no supo aprovechar en su momento la oportunidad que leamfrecieron unos dirigentes que han abandonado el poder para dejarle más marginado que nunca", aseguró.
precisamente montaner fue, junto con el dirigente radical anticastrista jorge maas canosa, uno de los interlocutores elegidos por el gobierno de carlos salinas de gortari para emprender en el último tramo de su mandato, y bajo la batuta de josé córdoba montoya, un intento de negociación con el gobierno de fidel castro.
ese esfuerzo, en la búsqueda de una transición política en la isla y apoyado desde el exterior por los gobiernos de carlos salinas de gortari, felipe gonzález, césar gaviria y carlos andrés pérez, cayó sin embargo en el despropósito ante las objeciones del gobierno de fidel castro a negociar con representantes del sector más radical del exilio cubano en miami.
hoy, cuando un buen número de países de américa latina y en españa han cambiado de gobierno, de signo político y de filiación a organizaciones internacionales, la suerte de fidel castro parece estar echada:
"los tiempos han cambiado y la sintonía de gobiernos como el de chile, argentina, venezuela y españa son diferentes y esto incidirá, de manera inevitable, en foros como la unión europea, la conferencia iberoamericana y la organización de las naciones unidas.
"por ello mismo, todo hace previsible que, al margen de la retórica que puedan lanzar estos días algunos gobiernos de américa latina, como méxico, o desde la misma españa, la aplicación de la ley helms-burton parece algo inevitable", agregó alberto montaner en un intento de explicar la encendidas defensas que hoy se hacen desde las cancillerías mexicana o española.
como botón de muestra, la declaraciones contra la aplicación de la helms-burton en la última semana del ministro de asuntos exteriores de españa, abel matutes, y el anuncio, casi a renglón seguido, que este mismo fin de semana lanzó el jefe de gobierno para advertir sobre un cambio radical en las relaciones de su país con cuba.
las declaraciones de aznar, durante la visita del vicepresidente de eu, al gore, no han dejado de provocar un enorme revuelo entre las organizaciones políticas de izquierda y un importante sector de la opinión pública española que hoy mismo le increpaba, mediante los principales medios de comunicación, por su actitud de complicidad ante la beligerancia del gobierno estadunidense y una ley que ya ha sido condenada desde el parlamento europeo y la ocde por vulnerar el principio de territorialidad de las leyes y la soberanía de cuba.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

riesgo de malbaratar las petroquímicas

* tardará la privatización en 1996 y 1997
* irrisorias, las ofertas por cosoleacaque
* ese dinero no será "salvavidas: stprm
* implicaciones electorales y sociales: curi

norberto lopez zuñiga
- ii y último -

"el objetivo primario de estados unidos, es posesionarse funcionalmente y controlar orgánicamente el petróleo azteca en sus dos variedades: maya y olmeca". (guerras geoeconómicas y financieras: alfredo jalife-rahme)

inmerso en la más pura ortodoxia, el gobierno de ernesto zedillo busca concretar al menor costo político la venta de los 61 complejos del sector petroquímico secundario, con alto riesgo de "malbaratarlo", pese a no tratarse de una venta de garaje más.la desincorporación no está cancelada, sin embargo, el proceso de licitación tardará en concretarse en 1996 y 1997, que implicaría posponer la comercialización de cosoleacaque, considerada como la punta de lanza del retorno a la estrategia privatizadora.los riesgos no fueron calculados por el gobierno.
los recursos que espera captar el estado por la licitación no serán el "salvavidas" de méxico, advirtió carlos romero deschamps.
el pueblo se resiste a esa acción de esta característica, agregó el senador y dirigente petrolero, quien ha manifestado su oposición, al igual querepresentantes de los sectores obrero, campesino y popular del pri, de la confederación de trabajadores de méxico, de los partidos de la revolución democrática y legisladores independientes.
aun cuando faltan más de seis meses para el primer bienio de la actual administración, incluso resulta difícil recuperar la inversión inicial de 25 mil millones de dólares, adeudo contraído por la paraestatal pemex durante el régimen del presidente josé lópez portillo, que elevó la deuda pública externa.
las ofertas se ubican muy por debajo del valor real de las plantas, por las cuales se dejan ofrecer cantidades irrisorias de 8 mil millones de dólares, cuando cosoleacaque -con 7 unidades, con la cual se inciará la privatización- tiene un valor, en libros, de 2 mil millones de dólares. los complejos morelos y la cangrejera, cada uno con más de 25 plantas, se cotizan en libros tres veces más que la primera.
para el presidente de la comisión de energéticos de la cámara de diputados, francisco curi pérez, el proyecto gubernamental está viciado de origen y a estas alturas tiene una fuerte carga política, con serias implicaciones sociales; además, la cercanía de las elecciones del 97, que ya se deja sentir en el escenario nacional, retrasaran la venta de cosoleacaque este año.
de acuerdo con el informe sobre el "proceso de desincorporación de activos de la petroquímica secundaria de pemex", elaborado por la comisión de energéticos de la cámara baja se asienta que en general todos los complejos se encuentran operando, en ningún caso se trata de "fierros viejos" que se tengan que rematar; pero la mayor parte de ellos requiere de inversiones para su modernización y diversificación en la producción de petroquímicos que actualmente se importan.
empresarios e inversionistas, coinciden que el proceso se ha politizado. el tema del petróleo y el de la energía tienen una gran carga política. mientras los responsables del proyecto jesús reyes heroles y adrián lajous, titulares de la secretaría de energía y de petróleos mexicanos, respectivamente, confían en salir airosos de la encomienda hecha por el ejecutivo federal.

aumenta la irritacion

la irritación social en contra de la licitación va en aumento y la presión interna y externa son cada día más fuertes. no hay fecha para la entrada en vigor de la licitación. el pueblo está frente al riesgo de "perder la gallina de los huevos de oro", por ello se realizan grandes esfuerzos por resarcir los errores legales y dar transparencia jurídica; las fallas "espantaron" a los posibles compradores, opinan representantes populares del partido revolucionario institucional.
mientras, las autoridades de energía y pemex no hablan ni de días o de los montos que captaría por este concepto el estado mexicano. el silencio es su tónica.
la diputada federal y secretaria de la gran comisión, rosario guerra díaz, asegura que el proceso de desincorporación "sigue adelante; no hay marcha atrás". su colega y dirigente petrolero, jorge wade, señala: "lo mejor es detenerlo"; desafortundamente, "se mantiene firme la decisión".
investigadores del instituto mexicano del petróleo conisderan que con 2 mil millones de dólares se podrían modernizar las petroquímicas, quizá menos, y califica como "descabellado" vender los complejos.
por cosoleacaque, los interesados ofrecen cantidades inferiores a su valor real. representantes populares que pidieron no ser identificados, citaron a carlos lópez, gerente de la citada planta, quien les hizo de su conocimiento que un valor aproximado es de dos mil millones de dólares.
resulta incomprensible que las plantas se vayan a expender en 6 mil millones, cuando su valor, es tres veces más, cuando con 2 mil millones se pueden transformar, no únicamente la secundaria sino también la primaria.
desde el pasado 3 de mayo terminó el plazo a fin de que la secretaría de energía expidiera el decreto de desincorporación de cosoleacaque -la más importante en américa latina que produce 86 por ciento del amoniaco nacional y sexta en el mundo-, así como la ampliación solicitada ya feneció. se dieron un descanso.
ante esta serie de irregularidades y desinformación se requiere de nueva cuenta la presencia del titular de la se, jesús reyes heroles, apuntan los priístas interrogados.
la oposición tomó la bandera de "no a la venta" e invita a la población a adquirirla por medio de un fideicomiso, muy diferente a lo registrado en 1938, cuando el entonces presidente de la república lázaro cárdenas, recibiera en el palacio nacional toda clase de donativos, tanto en especie como en efectivo, para cubrir el pago de la expropiación a las empresas transnacionales.
gente del propio sistema -particularmente del revolucionario institucional-, pan, hombres de negocios e industriales advierten del peligro de frenar la privatización, porque ahuyentaría los capitales. no cabe la indecisión, aseguran.
hasta ahora todo apunta que la venta de cosoleacaque no habrá de llevarse a cabo en este mismo ejercicio, afirma curi pérez, quien se opone rotundamente a la desincorporación. y abr da: la proximidad de las elecciones para renovar el congreso de la unión -el senado y diputados- en 1997, se extendería un año más, los riesgos para el revolucionario institucional serían enormes y se reflejarían en las urnas.
el presidente del instituto mexicano de la micro y pequeña industria (impi), jorge kahwagi gastine, señala: "la petroquímica se convierte en una opción de inversión porque los hombres de los grandes corporativos saben que con la globalización van a tener una buena opción".
laatmpresa que viene es la multinacional, que no se maneja por los intereses del país, sino por los de su empresa. para la inversión extranjera será benéfica y al mismo tiempo un gran "riesgo para la desnacionalización", alerta el industrial y ex líder de la canacintra.

riesgo de un retraso

mientras, los organismos institucionales de la iniciativa privada apuntan que el proceso de reestructuración de la economía obliga a las unidades productivas nacionales a ser más competitivas frente al exterior y en esta etapa de transformación, propia del desarrollo, el estado tiene la responsabilidad de vencer obstáculos, como es llevar a cabo la desincorporación de la petroquímica secundaria.
de tal suerte, no actuar en la dirección correcta generaría un retraso importante e incluso colocar al país en el rezago tecnológico.
una de las principales tareas, a corto plazo, es hacer realidad la licitación, pero ante todo restablecer la certidumbre jurídica, lo cual no es síntoma de debilidad por parte del aparato gubernamental.
es fundamental concretar una privatización en forma clara, así como de otras reservas en poder del sector público, pero siempre con estricto apego a derecho. ahí está el gran reto, señalan los empresarios.
hay que incorporarse a los procesos de globalización, méxico no puede vivir aisladamente o al margen de la realidad mundial, mucho menos de la competencia internacional ni quedarse atrás.
el asunto de la petroquímica debe deslindarse el "alto contenido político". se requiere de una estructura jurídica, porque no se puede detener el desarrollo de una nación por pugnas entre grupos.
la venta de la petroquímica secundaria está incorporada en una de las cláusulas de reserva del tratado de libre comercio, donde los complejos podrían ser adquiridos por empresas mexicanas, con capital predominantemente nacional. "no debemos tener miedo a este tipo de elementos que van a ayudar al país a avanzar", consigna el cce.
los legisladores necesitan conocer y tener "la sensibilidad" para apoyar y fortalecer la apertura, siempre y cuando esta no atente contra los derechos de la clase laboral, en este caso del sector, mediante la pérdida de su empleo. está claro que el estado es el encargado de la extracción y exploración del hidrocarburo, sólo que la ausencia de capital vía inversión colocó en una crisis a esta industria.

razones y argumentos

el diputado y presidente de la comisión de energéticos, francisco curi pérez, defiende su postura de por qué no a la venta de la petroquímica. dsosus razones y argumentos. esta industria, asegura, es el futuro para cualquier país, sobre todo cuando en los próximos años será menos combustible y más química.
se requiere una mejor utilización del petróleo, aquí y en otras partes del mundo, que van desde la protección al ambiente hasta la elaboración de productos con alto valor agregado.
pocas naciones tienen la posibilidad de contar con una industria de la magnitud de méxico, si tomamos en cuenta que pemex es la cuarta compañía en tamaño a escala internacional, con una planta petroquímica 16 en el concierto mundial. todo este binomio -de ser una nación petrolera y fabricante de petroquímicos-, con complejos muy fuertes, nos dan la posibilidad de ser uno de los actores más sólidos en el mercado exterior con precios competitivos.
toca al estado definir una política de energía e industrialización, en donde la petroquímica juegue un papel importante en el desarrollo nacional, tanto en el mediano plazo.
uno de los jóvenes políticos del partido del soerazteca, siempre acompañado de su puro, que deja ocasionalmente, advierte sobre el riesgo de desprenderse de la petroquímica; su venta generaría que la definición de la política energética se traslade a las compañías adquirientes, quienes atenderían más a los intereses de su propio desarrollo, del mercado internacional que al nacional.
en sus oficinas del palacio legislativo de san lázaro, curi pérez abunda: la consolidación de mercancías que méxico puede colocar con ventajas comparativas importantes en todo el mundo quedaría cancelada. por ello, subraya, la industria petroquímica es estratégica para el país en los próximos años y el estado no puede claudicar a su capacidad de participación en esta área económica.
debe sí, prosigue, fomentar la inversión privada en esta rama productiva, pero conservar bajo su tutela las plantas petroquímicas, como ocurre hasta este momento.
-¿cómo define la política energética y si la venta de los 61 complejos petroquímicos se debe a presiones de la comunidad financiera internacional?
-la definición de la política económica de méxico la atraviesan dos grandes errores desde mi percepción
uno. es la aplicación, con puntos y comas, de un modelo económico que no ha demostrado su eficacia, ni en méxico ni en otras naciones donde se ha aplicado la estrategia neoliberal, como tampoco es el que han seguido japón o los países del oriente; es decir, es un error considerarlo como sinónimo de capitalismo.
el neoliberalismo es un modelo de desarrollo en donde se evita hasta donde sea posible la participación estatal en la economía y se permite toda la participación privada y la apertura a los capitales internacionales, este sistema de apertura, ni siquiera a estados unidos le está dando resultados como esquema económico, este es el primer error. somos unos copiadores de un error y además malos para acabarla de amolar.
segundo. también lo cruza una ausencia de definición en política económica, industrial y energética; en consecuencia, nuestra nación reacciona en función del corto plazo, no aterriza su política acorde a su desarrollo, sino finca políticas para una situación de postración económica y de crisis.
el gobierno no necesita definir su modelo en función de las condiciones adversas como las que vivimos, lógicamente se puede desprender de áreas que no le son vitales para el mediano plazo; y ejemplifica, se actúa como si se tratara de una pelea de box, donde el peleador recibe un fuerte impacto en la mandíbula y no sabe en dónde está parado, sólo trata que pase el tiempo y el round para irse a su esquina; pero, en ese lapso de tiempo, puede perder cualquier cosa.
nosotros estamos obnubilados como país en la introspección de nuestras necesidades tan urgentes y olvidándonos de lo vital para incorporarnos al desarrollo sostenido, que como méxico con sus recursos y capacidades puede hacerlo con esfuerzo; lo podemos llegar a hacer.
-¿cuál es el papel que juega el poder legislativo y que frena la licitación?
-la comisión de energéticos, habrá que recordar un principio de política, tomar posición o no tomarla, es una postura; que quiero decir, lo más conveniente para quienes están a favor de la privatización de la petroquímica es que el legislativo hiciera uso de su mayoría del partido oficial para respaldar esta medida.
no haberlo hecho es también una posición política, el legislativo no respaldó la decisión del ejecutivo de vender la petroquímica, no pueden decir que avaló la no venta, pero tampoco la empujó, esto refleja por lo menos una definición en la cual el legislativopaermanece al margen del proceso y permite que varios de sus integrantes, entre ellos su presidente, salga a la palestra a defender la no venta de la petroquímica. creo que esta fue una posición política: la ausencia de respaldo es un acto político que debe ser retomado y evaluado.
al contrario, en una parte de las recomendaciones hechas por la comisión, se establece, cosa que reiteramos hace unos días en una carta enviada al secretario de energía, jesús reyes heroles, acerca de las irregularidades en la licitación de cosoleacaque; por lo tanto, deberían tomarse medidas inmediatas, a través de frenar el proceso de desincorporación por considerarlo ilegal.
esto ya constituye una decisión política de la cámara, como cuando jugó un papel neutro y donde a juicio del gobierno debería ser un respaldo a su política. en otro, fue un papel en contra del ejecutivo al no respaldar su decisión, que en el caso de la licitación de cosoleacaque es ilegal y debe pararse, eso lo tomó el legislativo, entonces jugamos un papel activo. no estamos como invitados de piedra.
-¿cuál fue la respuesta del secretario reyes heroles?
-hasta ahora, la contestación no ha llegado. estamos a la espera y esta no será por mucho tiempo, a lo sumo 10 ó 15 días, para tomar otro tipo de decisiones que anunciaremos en su momento. no nos vamos a quedar con un palmo de narices.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

bloque para oponerse a la arbitrariedad, exige la ip

treviño: diplomacia para enfrentar su aplicación

g. contreras, g. espinosa, p. ruiz y m. a. garcia

el presidente de la concanaco, armando araujo montaño, propuso ayer formar un bloque de países en contra de la "arbitraria y unilateral" ley helms-burton, sugerencia apoyada por el empresario juan sánchez navarro. el objetivo de dicho frente multinacional -precisó el dirigente de los comerciantes- sería llevar este asunto a los tribunales internacionales, por resultar contrario al espíritu del tratado de libre comercio.
en tanto, el subsecretario de cooperación internacional de la secretaría de relaciones exteriores, javier treviño, calificó a la ley de "violatoria del derecho internacional" y aseguró que méxico realiza una "exitosa estrategia diplomática" para enfrentar su aplicaciótuextraterritorial y procurar aminorar sus efectos mediante el uso de todos los mecanismos a su alcance como el tlc.
por su parte, el embajador de estados unidos en méxico, james jones, aclaró que el presidente william clinton reglamentará -probablemente en agosto- la iniciativa helms-burton, para sancionar a empresarios que establezcan en el futuro negocios en cuba, a partir de ese mes, y no a quienes ya tengan con anterioridad a esa fecha intereses mercantiles en esa nación del caribe.
juan sánchez navarro, vicepresidente del grupo modelo, al ser entrevistado en el ámbito del foro "turismo, auténtica prioridad nacional", organizado por la fundación "unidos por méxico", dijo: "no me gusta esa ley, pero nosotros, por ejemplo, invertimos en cuba y no hemos enfrentado hasta ahora ningún problema".
informes obtenidos en diferentes cámaras de comercio e industria de nuestro país, revelan que al menos 200 empresas mexicanas mantienen actualmente relaciones comerciales con cuba. por su importancia, petróleos mexicanos encabeza la lista, aunque consorcios como ingenieros civiles asociados (ica); femsa -operador de las cervecerías cuauhtémoc y moctezuma-; del valle; grupo vitro; mexicana de aviación y domecq, poseen igualmente intereses económicos en la isla caribeña.
sobresale también industrias unidas de telefonía de larga distancia, propiedad del magnate alejo peralta. la variedad de inversiones de hombres de negocios de nuestro país en aquella nación, amenazada hoy por la ley helms-burton, va desde capitales de la industria turística y de recreación hasta la petrolera.
otros consorcios mexicanos con inversiones en cuba son, por ejemplo, aerocaribe, cementos mexicanos, grupo industrial dantas, industrias franco (infra), bufete industrial, corporación interamericana de comunicaciones, grupo domos y domos internacional, en el ramo del turismo y la recreación, señalan los reportes de las cámaras empresariales consultadas.
araujo montaño, en breves declaraciones a este diario, comentó que estamos obligados a apoyar a las empresas nacionales, pero también a la de otro país, contra esta medida "arbitraria" referida solamente a los problemas que afronta estados unidos con el régimen cubano.
se requiere entonces una determinación "fuerte" de las naciones presuntamente dañadas con el fin de conformar un bloque que defienda los intereses económicos de sus empresarios, añadió.
en conferencia de prensa previa, el líder de los comerciantes organizados, anunció que en contraparte, a nivel interno, la concanaco negocia actualmente con nafin y la comisión nacional bancaria un programa de rescate de un mínimo de 3 mil a 4 mil 500 pequeñas y medianas empresas mercantiles -de 100 a 150 por estado de la repúblicaá, al tiempo que demandó reducir el iva, cancelar el impuesto al activo y ampliar la base gravable, para incorporar a los comerciantes a un nuevo régimen fiscal que se espera esté listo en septiembre. estas propuestas serán plantedas y discutidas el próximo jueves con funcionarios de hacienda, dijo, pues "no podemos quedarnos cruzados de brazos ni caer en simulaciones" ante los problemas de cientos de empresas.

exitosa diplomacia

sobre la controvertida iniciativa helms burton, el subsecretario de la sre, javier treviño, manifestó que los gobiernos de francia, canadá, de la unión europea y de méxico han sido muy enfáticos en rechazarla y destacó que, en todo momento, han considerado "inapropiado" el intento de estados unidos de "aplicarla". interrogado en la cancillería después de inaugurar la reunión de rectores centroamericanos y mexicanos, recordó que hoy se llevará a cabo en washington una encuentro de representantes de méxico, estados unidos y canadá sobre el tlc, donde "seguiremos observando cuál es el alcance de esta iniciativa de ley para seguir trabajando con los otros países". rechazó, sin embargo, que con la helms-burton -que recrudece el embargo comercial contra cuba y perjudica a otras naciones- se afecten las relaciones entre nuestro país y eu. argumentó que los gobiernos de ambas naciones trabajan "en un muy buen nivel" en temas como la migración, lucha contra las drogas, comercio, finanzas, turismo y agricultura.
treviño cantú aceptó que nuestro país llamaría a hacer un frente común contra la multicitada propuesta de ley, pero por medio de la diplomacia "que ha sido exitosa" en los contactos con canadá y los países de la unión europea, así como en la reunión binacional con francia. ahora, enfatizó, "verán muy pronto" la propuesta que hará el titular de la sre, josé angel gurría, en la reunión de los cancilleres del grupo de río.

consciente del rechazo

james jones, por su parte, dijo que la administración demócrata y el mismo congreso -dominado por los republicanos- están conscientes de la oposición internacional a la ley promovida por el senador por carolina, jesse helms, un republicano aliado a los grupos de cubanos radicados en miami, que durante décadas han reclamado bienes confiscados en cuba por el gobierno de fidel castro. la ley, originada en el congreso, fue sancionada por clinton a principios de la primavera y el poder ejecutivo tiene la obligación de cumplir con este mandato.
en este contexto, jones afirmó que el gobierno de clinton buscará que la reglamentación sea prospectiva y que, en segundo lugar, se evite el "más mínimo daño" al libre flujo de servicios y bienes. la legalidad de la ley es un asunto que será discutido en otras instancias, agregó en alusión a posibles demandas judiciales, al término de una conferencia sobre narcotráfico a la que asistió.
acerca del mismo tema, el coordinador de la comisión del distrito federal de la cámara de diputados, oscar levin coppel, aseguró que los legisladores del pri censurarán y protestarán la iniciativa helms-burton por considerarla "atentatoria al derecho de asociación".
no es posible que muchos empresarios mexicanos sufran los embates de la represión comercial, debido a una legislación que va en contra del derecho internacional, añadió al advertir que persistirán las protestas en contra de los legisladores estadunidenses, porque de convertirse el mencionado proyecto en ley se verá afectado el patrimonio de mexicanos que tienen contratos celebrados con el gobierno de cuba, desde hace muchos años.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

instrumento para tutelar los derechos políticos

* diputados de pri, prd y pt demandan su creación
* conseguirlo por medio del amparo es la opción de an
* discuten sobre referéndum y votación en el extranjero

francisco garfias

luego de dejar "vestidos y alborotados" a los senadores que los esperaban en la vieja casona de xicoténcatl para instalar las subcomisiones redactoras de la comisión bicameral para la reforma democrática del estado, diputados del pri, pan, prd y pt celebraron maratónica reunión en san lázaro -casi cinco horas- para tratar tres temas de la citada reforma: derechos políticos, referéndum y voto de los mexicanos en el extranjero.
en este encuentro, pri, prd y pt propusieron la creación de un instrumento especial para tutelar los derechos políticos, mientras que el pan se pronunció en favor de que sea el amparo el que tutele estos derechos.
la propuesta de crear este nuevo instrumento fue explicada por la presidenta en turno de la comisión plural de diputados para la reforma democrática del estado, la perredista rosario robles berlanga:
"se tendría que crear un nuevo recurso de control constitucional para el ejercicio de los derechos políticos, de los derechos ciudadanos. este recurso tendría que interponerse por los ciudadanos ante cualquier acto de autoridad que lesione este derecho.
"el pan propone que sea el amparo el que tutele estos derechos, tal y como lo establece la ley, y los partidos que firmamos en gobernación estamos planteando que sea un nuevo recurso. se diferenciaría del amparo en que no se suspendería el acto reclamado, que en este caso sería el proceso electoral".
el diputado priísta héctor hugo olivares argumentó también en contra de la postura panista: "el instrumento para tutelar los derechos políticos tiene que ser temporal. si te amparas, y te vuelves a amparar, si lo dejas al infinito, nunca vas a poder resolver un problema electoral".
según los participantes, las cuatro fracciones estarían de acuerdo en establecer la figura del referéndum, pero discuten si sólo sería en materia constitucional o si habrá referéndum facultativo. tampoco está establecido quiénes son los indicados para convocarlo, ni cómo se validarán sus resultados.
el voto de los mexicanos en el exterior "apenas fue explorado", aseguró olivares ventura. robles berlanga, sin embargo, dijo que pri, prd y pt -los partidos que firmaron en gobernación- refrendaron que debe existir este derecho político.
el pan, que apenas volvió a la mesa de negociaciones y el próximo jueves presentará sus planteamientos sobre la reforma del estado en san lázaro, no tiene aún definición sobre este tema.
para resolver estas controversias, los diputados decidieron reunirse el miércoles por la mañana con juristas y consejeros ciudadanos.
la reforma del estado avanza. ahora, todos los partidos coinciden en ello. en la gran comisión de la cámara de diputados se destaca que lo importante es que por primera vez todos los partidos van juntos.

planton a los senadores

en san lázaro, mientras tanto, nadie acertaba a dar una explicación satisfactoria sobre la ausencia de los diputados en la instalación de las subcomisiones redactoras de la comisión bicameral. este encuentro de todas maneras fue celebrado en el senado.
"fue una falla en la comunicación", decían sin mucha convicción diputados del pri; pero en corto deslizaban otra cosa: "son las broncas entre gobernación y la gran comisión del senado. había que hacerle el vacío a ortiz arana".
el perredista jesús zambrano aseguraba que el priísta guerrerense píndaro urióstegui no repartió las invitaciones y que por ello la oposición no fue al senado. el diputado héctor hugo olivares se esforzaba por convencer de que no fueron las tensiones entre el secretario de gobernación y el senador queretano las que ocasionaron el plantón.
"no puede haber bronca. ya está claro que la de diputados es la cámara de origen", dijo.
el caso es que los senadores se quedaron "vestidos y alborotados" en la casona de xicoténcatl. el senador priísta amador rodríguez lozano, presidente de la comisión plural del senado, desconcertado, aseguraba a los reporteros: "ya nos hablaron que ya vienen. hay mucho tráfico, por eso se retrasan".
pero nunca llegaron. súbitamente, el priísta salió del salón luis donaldo colosio -donde se proyectaba el encuentro con los diputados- en compañía del senador perredista héctor sánchez. cuando regresaron los dos senadores, dio comienzo sin mayores explicaciones, y sin diputados, la reunión.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

zona de emergencia por la sequía en 11 estados

* exigen ya los productores la declaratoria del gobierno
* amenazan obtener el agua que necesitan por la fuerza
* tienen las presas solamente de 3 a 9% de su capacidad
* perdidas, 350 mil cabezas de ganado en 2 años: cng

conrado garcia y corresponsales

ganaderos, avicultores y campesinos exigieron declarar "zona de emergencia" a las once entidades que enfrentan la peor sequía de los últimos 50 años, ya que los niveles de agua de las principales presas oscilan entre 3 y 9 por ciento de su capacidad; además, el hato ganadero de chihuahua registraba una disminución de 15 mil reses, mientras la venta de amoniaco para fertilizar la tierra se ha desplomado.
asimismo, se considera inminente la paralización de la planta productiva por la falta del líquido e incluso algunos productores amenazan con tomar agua por la fuerza para regar sus cultivos y evitar más pérdidas económicas.
la fuerte onda cálida que se ha presentado en el país a lo largo del año junto con el fenómeno de sequía, han colapsado la producción agropecuaria del norte de la república.
productores del sector agropecuario solicitaron al gobierno federal la eliminación de aranceles que parmitan la libre importación de insumos, con el fin de que la producción de granos y hortalizas no se vea afectada.
la comisión nacional del agua por su parte informó que no se prevén precipitaciones pluviales en los próximos días y agregó que la temperatura más baja en la zona norte fue de 40 grados.
a su vez, alvaro lopez ríos, dirigente de la unión nacional de trabajadores agrícolas, señaló la necesidad de construir obras hidroagrícolas para enfrentar la sequía.
en tanto, el dirigente de la asociación nacional de avicultores, florentino alonso, expuso que en los once estados afectados por la sequía se requiere declarar el "estado de emergencia".
manifestó que la pérdida de cosechas de granos básicos por la sequía afectará a esta actividad pecuaria que consume anualmente 10 millones de toneladas de granos y se importa de esta cantidad 70 por ciento.
la avicultura atraviesa por uno de sus momentos más difíciles, añadió al destacar que en los últimos meses -1994 y primer semestre de 1996- el costo de los insumos se elevó en 247 por ciento, el consumo de carne de pollo y huevo disminuyó en 20 por ciento, se importan a precio dumping 97 mil toneladas de pollo lo cual aunado a la pérdida del poder adquisitivo provoca la sobreoferta de este alimento.
florentino alonso precisó que la sequía afecta a los principales estados productores de pollo, como son puebla, jalisco, nuevo león, sonora y sinaloa, así como la comarca lagunera.
consideró que debe declararse zona de desastre las once entidades afectadas y con medidas efectivas, no con retóricas, atender este problema que en los últimos cuatro años afecta a nuestro país.
pidió que en estos momentos de desesperación el gobierno federal debe eliminar trabas aracelarias para que los productores avicultores puedan importar pasta de soya y harinolina, entre otros insumos y así hacer frente a la sequía que encarece estos productos.

las presas casi vacias

la confederación nacional ganadera precisó que en la sequía de los dos últimos años se perdieron cerca de 350 mil cabezas de ganado, "en estos momentos se venden a ganaderos del norte a mitad de su peso y aun cuando son becerros, antes de que se mueran por la falta de agua".
césar gonzález quiroga, dirigente de la cng, puso como ejemplo que sólo en este año se vendieron al extranjero 700 mil vacas productivas para evitar su muerte.
la comisión nacional del agua señaló que el estado de sinaloa cuenta en sus once presas más importantes con mil 443 millones de metros cúbicos de agua que representan 9.3 por ciento de su capacidad útil.
los más afectados, informó la dependencia, son chihuahua al encontrarse las 10 presas de la entidad a 4 por ciento de su capacidad útil que significan 402 millones de metros cúbicos, mientras que la zona lagunera están las cuatro presas a 3 por ciento de su capacidad que significa 255 millones de metros cúbicos.
por su parte alvaro lópez ríos, dirigente de la unión nacional de trabajadores agrícolas, apuntó que en méxico se realizan importantes obras a escala hidroeléctrica y se olvidan de las pequeñas obras agrícolas para aumentar la superficie de riego.
en la actualidad, dijo por último, hay 9 millones de tierras de temporales y por el abandono gubernamental estas se encuentran improductivas la mayor parte del año.

perdidas millonarias

cañeros de la zona de navolato, sinaloa, amenazan con tomar agua por la fuerza para regar sus cultivos, pues están a punto de secarse. la delegación local de la cámara nacional de la industria de la construcción consideró inminente la paralización de la planta productiva por falta del líquido y los horticulores prevén pérdidas por 250 millones de dólares al sembrarse sólo la mitad de 40 mil hectáreas previstas para el ciclo 96-97, a causa de la intensa sequía.
mientras, en ciudad juárez, chihuahua, el hato ganadero tan sólo de esa frontera registró una disminución de 15 mil reses en tres años, pues sus propietarios prefirieron rematarlas antes de que murieran por la ausencia de pastizales.
asimismo la onda cálida en gran parte del país provocó un desplome total en la venta de amoniaco utilizado para fertilizar las tierras, pues mientras en marzo de 1995 se vendieron 10 mil toneladas en tamaulipas, jalisco, nuevo león y coahuila, en el mismo mes de este año apenas se vendieron 575 toneladas, informó el titular de la unidad de comunicación social del distrito reynosa, de pemex, genaro elizondo rosales.
el secretario general de la unión de productores de caña de la zona de abastecimiento al ingenio la primavera, en navolato, sinaloa, enrique casillas aldana, dijo que más de diez mil hectáreas sembradas están en peligro de siniestrarse por la falta de riego, y la inconformidad crece porque la comisión nacional del agua (cna) sí proporciona el elemento para irrigar la superficie cultivada por aquél, y a los campesinos cenecistas "no les quiere dar ni una gota".
reunidos para analizar esa problemática, emplazaron a la cna a dar una respuesta positiva a su demanda del recurso a fin de regar sus parcelas, pues de lo contrario lo tomarán a la fuerza "pase lo que pase", porque la empresa propietaria de la primavera lo obtiene con facilidad, destinado a su enorme extensión de tierras sembradas de caña "y a nosotros nos margina", negándoles la ayuda necesaria en el rescate de sus plantaciones, reiteró.
están conscientes del programa urgente de sequía "pero no se actúa parejo", al protegerse al molino azucarero; campesinos indignados rompieron las cadenas que resguardan las compuertas de los canales, y podría generalizarse esa situación a partir de la próxima semana: "se les dice que si quieren rescatar sus siembras vayan con la administración del ingenio por autorización" para obtener agua, y "ello habla de la complicidad de la cna con los influyentes".
en tanto, el impacto de la sequía en hortalizas sinaloenses propiciará pérdidas por 250 millones de dólares en el ciclo 1996-97, al sembrarse sólo la mitad de las 40 mil hectáreas programadas, afirmó el presidente de la confederación nacional de productores de hortalizas (cnph), basilio gatzionis.
añadió que no se generarán 200 mil empleos eventuales, al dejarse de producir 350 mil toneladas de diferentes legumbres para exportación.
de no ocurrir lluvias tempraneras no habrá almacenamiento en los embalses de las presas, acutalmente llenas a nueve por ciento de su capacidad en promedio, y eso impedirá que se desarrolle el programa normal de siembras de hortalizas; es decir, sólo serán sembradas 20 mil hectáreas con tomate, chile, pepino y berenjena, y se restringirían cultivos de ejote, melón y calabaza.
actualmente, continuó, la exportación de esos productos genera 500 millones de dólares al año, cifra que se reduciría a la mitad por la escasez de agua.

rematan el ganado

la ganadería de ciudad juárez perdió en los últimos tres años 15 mil cabezas de ganado debido a la sequía, lo cual obligó a los productores pecuarios a venderlas antes de dejarlas morir por falta de pastizales, informó arturo delgado, jefe del distrito de riego de desarrollo rural de la secretaría de agricultura, ganadería y desarrollo rural (sagdr).
a su vez el dirigente de la confederación nacional campesina (cnc), leopoldo canizales, dijo que a nivel estatal los hatos perdieron 60 por ciento de su pie de cría, debido a la grave sequía de la región, a la cual se suma la caída en el precio de la carne en estados unidos por exceso de animales, y todavía los problemas financieros del sector con la banca.
por cuarto año seguido, añadió el responsable de la sagdr en ese municipio y los de juárez, guadalupe y práxedis g. guerrero, los agricultores y autoridades en este "tiempo de secas" se atienen más a su esperanza que a los pronósticos de lluvias, pues los hatos cayeron de 45 mil a 30 mil cabezas en los últimos tres años, a un ritmo promedio de cinco mil reses por año.
los agostaderos están muy pobres, y de no llover el problema se agudizará, pues los precios de los forrajes son muy elevados, y habrá una reducción de cinco mil cabezas en la región, en las zonas más castigadas como nuevo cuauhtémoc rumbo a casas grandes -comunidades cercanas a samalayuca-; el vergel; ojo de la casa y villa luz, expuso.
"este es el cuarto año de sequía; abril y mayo son meses de lluvias y hay la esperanza de que caiga el agua en la segunda semana de junio". las precipitaciones pluviales inician en mayo, y duran hasta agosto y septiembre; "eso en condiciones normales", aclaró.
no se ha resentido un considerable número de muertes de ganado, porque en ese distrito los productores se apoyan bastante en la agricultura, y usan los esquilmos de algodón y forraje para dar de comer a las reses, pero quienes los hacen pastar en praderas sí enfrentan graves problemas, y la baja en el número de cabezas no obedece a su muerte masiva, sino a que los afectados prefieren venderlas antes, reiteró.
canizales, por su parte, sostuvo que sus deudas "ataron de manos a muchos ganaderos y quienes las reestructuraron, por los intereses tan elevados al igual que el costo de los concentrados, no pueden obtener otro crédito para trabajar ni recurrir a los forrajes en cada caso, en el último porque sus precios subieron y la tonelada cotizada durante 1995 entre 3,500 y cuatro mil pesos, actualmente se ofrece a entre siete mil y nueve mil pesos".
el grano de maíz que hace un año costaba 800 pesos la tonelada, actualmente se vende en el mercado a 1,700 pesos "y puede subir más"; ejecutar el proyecto de "bombardear" nubes para estimular precipitaciones pluviales costaría medio millón de dólares y sólo con apoyo de la federación se podría sufragar, por lo cual "la salvación para el sector es sólo con las lluvias, porque ya son cuatro años de secas y calores que jamás se habían vivido", puntualizó.
la sequía que afecta a gran parte del país provocó un desplome total en la venta de amoniaco utilizado para fertilizar las tierras, pues mientras en marzo de 1995 se vendieron 10 mil toneladas en tamaulipas, jalisco, nuevo león y coahuila, en el mismo mes de este año apenas se vendieron 575 toneladas, informó el titular de la unidad de comunicación social del distrito reynosa, de pemex, genaro elizondo rosales.
señaló que en marzo de 1994 la venta de amoniaco había alcanzado la venta de 30 mil toneladas, y la venta total en este año es de 1,369 toneladas, con un valor total de dos millones 501 mil pesos, con un precio de 2,030.41 pesos por tonelada de amoniaco.
el producto era bombeado a través de un amonioducto desde el puerto de altamira, en tamaulipas, hasta la planta san fernando, y tiene una longitud de 273 kilómetros, pero a causa de la baja demanda éste se trae en pipas desde camargo, chihuahua.
la causa principal de la baja demanda es la falta de agua para riego ya que si se aplica el amoniaco sin humedad éste se pierde por lo agrietado de las tierras.
se espera que en el ciclo agrícola tardío que comprende agosto y septiembre haya un incremento en la demanda de amoniaco, siempre y cuando exista agua para riego, concluyó elizondo rosales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

noticias del infierno

ahora, la sequía

* desabasto, importaciones y encarecimiento a la vista
* imposible sostener más esta situación tan aberrante
* el engaño es de las mayores injusticias que padecemos

martha robles

de nada han servido las advertencias sobre la tala desmesurada de los bosques ni hay oídos para escuchar que la agricultura es la única medida del verdadero desarrollo. esta sequía lleva tras de sí la única verdad que ningún discurso puede enmascarar: el campo mexicano carece de agua y recursos financieros para subsanar el deterioro de la tierra y la baja calidad de los cultivos. el desabasto está a la vista, igual que la inminente importación de granos y la crisis que anticipa el encarecimiento del mercado por la inevitable importación que se avecina. en buena ley, ¡es lo único que nos faltaba!
a la voz de "es una espantosa situación", la enigmática correduría ing baring, que seguramente está más informada que las fuentes oficiales que sólo ven progreso donde se multiplica la desgracia, dejó caer un listado intimidante de los males que, sólo en este aspecto agrícola, recaen sobre nosotros: el alto precio de granos y harinas extranjeros, la pobre cosecha mexicana, una presión fiscal irracional a los productos importados y, por supuesto, la demanda del consumo interno que se enlaza al insensato crecimiento demográfico que tanto e inútilmente hemos denunciado durante años, porque lo único que se reproduce en libertad aquí es la gente. gente condenada a repetir el círculo de las carencias abonadas con dolor en un sistema en el que de todo puede hablarse y prometerse, menos de la condición humana y de la prioridad existencial que antecede al furor de los proyectos mercantiles y de los vicios burocráticos.
mancillada en grado extremo, vituperada, insultada con la saña de los prepotentes y los necios, la economía mixta está probando ahora sus bondades, cuando a agricultores, pequeños y medianos empresarios, ganaderos, comerciantes y a la que fuera amplia clase media mexicana les ha tocado sufrir en carne propia no nada más el filo de un neoliberalismo completamente equívoco, sino la inversión de un proteccionismo que, criticado para méxico, nuestro gobierno aceptó en favor de los estadunidenses al firmar y confirmar las condiciones casi criminales del tratado que resulta liberador para otros y devastador en nuestro caso.
tiempo y ocasiones han sobrado para darnos cuenta de que el subdesarrollo es algo más que un adjetivo. en sustantivo, equivale a querer y no poder crecer con los recursos existentes, aunque éstos valgan para engrosar al vecino. equivale a aceptar una verdad unívoca e incapaz de competir con la potencia más agresiva de la época. equivale a entender las consecuencias cotidianas y domésticas de un proceso inflacionario, a examinar las causas de los movimientos migratorios, a atender los móviles de cientos de protestas colectivas, a suponer que hay una corrupción de base en la multiplicación del narcotráfico, a examinar el enriquecimiento de una minoría que se está adueñando de ranchos, residencias, edificios, negocios y terrenos ante el pasmo encarrerado a la miseria de los despojados de sus bienes, a negociar en favor del privilegio y, en fin, a no contar más que con los brazos y las piernas para sobrellevar la carga injusta del poder amenazador que ampara sólo a las finanzas.
nuestra realidad se mide por lo que nadie quiere ver: los estados y municipios deben a la banca 35,519 millones de pesos impagables porque, además, padecen una sustantiva reducción de ingresos; al margen de los réditos, el costo de los créditos para empresarios e individuos cuadruplica el de socios del tlc y, a diferencia de los beneficios que allá reciben aquellos ciudadanos, aquí los deudores sólo tienen la puerta del suicidio para librarse de este infierno de desigualdad frente a la presión competitiva. al igual que los energéticos, la petroquímica se ha puesto a remate en vez de levantarse como fiel de una balanza de interés social. carecemos de una mínima seguridad y cada día es más dramático el índice de asaltos, asesinatos y despojos. son alarmantes el desempleo y el número de niños que están abandonados en las calles. y, para nuestra vergüenza, no hay quien pueda resistir lo peor: según el imss, 158 mil infantes, menores de cinco años, mueren anualmente por desnutrición.
el renglón de los suicidios ha llegado al punto de alerta roja: arrojados al metro, baleados, ahorcados (la mejor metáfora de su situación), empastillados y, en menor medida, desangrados, por cientos se cuentan mensualmente las víctimas de esta presión sin precedentes.
en lo que a mí respecta y por la enorme cantidad de cartas y noticias que recibo a mi pesar, porque en mi condición de escritora carezco absolutamente de medios para resolver sus problemas, una es la realidad, digan lo que digan los gobernantes: nuestro pueblo está desesperado. existe una desconfianza total en las autoridades. la gente está decidida a actuar, pero no sabe cómo. nadie cree en los programas económicos vigentes ni en las promesas de cambio. no hay familia cercana o lejana a mi experiencia que no se encuentre sufriendo a consecuencia de esta situación pavorosa. no conozco a nadie -yo misma incluida- que no haya sido víctima de un asalto reciente o que no cuente con dos o más desempleados en su casa...
ni qué agregar respecto de la insuficiencia de los ingresos y del temor que infunden las deudas a causa de los réditos y de las amenazas de la pérdida total de sus bienes.
¿en qué se fundan los funcionarios para afirmar que estamos en proceso de recuperación? si así fuera, al menos tendríamos indicios directos o indirectos; al menos sabríamos que en algún aspecto algo mejora.
el informe de la correduría ing baring confirma lo sospechado con antelación: se importará 33 por ciento de las necesidades básicas de los mexicanos. sólo en el reglón de los alimentos se cuenta 43 por ciento del consumo interno de maíz, 74 por ciento de frijol (¡!) y 32 por ciento del trigo; es decir, no producimos mas que mijagas y, aún así, ni siquiera se proteje a los agricultores y campesinos con precios justos, equivalentes a los internacionales. detrás de estos hechos, escandalosos en grado superlativo, están otros productos alimenticios, cemento, bebidas y artículos comerciales que deberán ser sometidos a descargas fiscales de 5 y 7 por ciento si es que no se desea empeorar el hambre que asuela al país.
insisto: la patria está en crisis. eso es lo peor que puede pasarle a un país. cuando ocurren caídas así se exacerban el sufrimiento y las causas de la injusticia, así como el dolor, la desesperanza y la confusión que anteceden a la violencia. nos han puesto contra la pared y, a muchos, entre la vida y la muerte. no podemos sostener indefinidamente situación tan aberrante. más que nunca está demostrado que política sin humanismo se reduce a abyección. todos debemos considerarlo, pero en especial quienes dirigen el rumbo de la nación: el hombre es primero; primero su respeto esencial, el reconocimiento de que existe y es acreedor de derechos y obligaciones; después está lo demás: organismos, partidos políticos, ajustes financieros, deudas, presiones económicas, expectativas financieras...
no puede ni debe hablarse de economía en abstracto, como si ésta no empezara y concluyera en la figura del hombre; tampoco debemos referirnos a reformas o instituciones como si fuesen entelequias. el hombre dota de sentido a la política; de ahí el absurdo en el que incurren los funcionarios al referirse a "compromisos" que suponen dotados de vida propia.
hace mucho desapareció el humanismo político; sin embargo, debemos insistir en el alto valor de la vida y la dignidad porque estas corrientes monetaristas y mercantilistas han hecho del ser humano la mercancía más despreciable, corriente y barata de todas. de ahí el maltrato a los indocumentados; de ahí la humillación cotidiana a la que nos somete el sistema de gobierno y de ahí, también, el desprecio que campea en lo alto y lo bajo por cualquier expresión ciudadana.
el neoliberalismo nos ofreció la gloria y nos arrojó al infierno. muchas cosas estamos padeciendo; pero, de todo, el engaño encabeza las mayores injusticias que padecemos los mexicanos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 28 de mayo de 1996

frentes políticos

* dudoso que lópez obrador honre compromisos del prd en la reforma política
* también el pri enfrentaría problemas por los tiempos de su próxima asamblea
* ganancias petroleras del país podrían acabar por el retorno de irak al mercado

aurora berdejo arvizu

en los días próximos el tema del futuro de la reforma política, la que se consideró desde el inicio de la presente administración debía establecerse como un esfuerzo "definitivo de los distintos actores del sistema político mexicano" ocupará crecientemente el interés y atención de medios de prensa, analistas y comentaristas políticos, así como de los dirigentes partidistas que, a querer o no, son actores fundamentales de procesos como éste.
los avances logrados por la mesa de barcelona (no sabemos en realidad si a pesar o gracias a la ausencia del partido acción nacional) ofrecieron ya desde hace varias semanas un primer bosquejo, al que han sido agregados otros trazos este lunes cuando se dieron a conocer las adiciones de los senadores albicelestes a la comisión "ad hoc" de la cámara alta del congreso de la unión.
se prefiguran ya desde ahora los temas centrales y tendrían que quedar claro, especialmente después del lamentable acontecimiento en huejotzingo, puebla, que de parte de la presidencia de la república hay toda la disposición por sacar adelante el proceso. queda pendiente -desafortunadamente- saber qué sucederá con un conjunto de tres asuntos que podrán enturbiar la discusión sobre el futuro de esa reforma definitiva.
cada uno tiene que ver con los tiempos y las tensiones políticas que cada una de las instituciones partidistas más importantes del país viven en estos momentos.
el más intenso pero quizá menos importante por el número de diputados y senadores que controla en el congreso de la unión es el del futuro del partido de la revolución democrática. hasta donde es posible advertir la reforma política se estaría votando o en un periodo extraordinario convocado durante el mes de agosto o en el periodo ordinario que inaugura la lectura del que será ya el segundo informe de gobierno de la administración en turno.
de ser así ya no sería porfirio muñoz ledo quien podría garantizar el respeto a los acuerdos de la mesa de barcelona, sino que tendría que ser el nuevo presidente de esa organización, lo cual -ante la fuerza de la evidencia y de la historia inmediata del partido del sol azteca- no es algo que pueda llenarnos de esperanzas pues no sería difícil que en caso de triunfar la fórmula del maximato, es decir la de andrés manuel lópez obrador como administrador de una presidencia ejercida en realidad por cuauhtémoc cárdenas solórzano, se optara por no honrar los compromisos en materia de la reforma electoral.
las razones para que esto sucediera están a flor de piel del prd, pues como se recordará hace unos cuantos días el propio lópez obrador volvió a recordarle al país el asunto pendiente que petróleos mexicanos y la secretaría de gobernación tiene con los habitantes de tabasco.
las posibilidades reales de los otros tres candidatos a dirigir el prd se ven cada día más disminuidas, del mismo modo que parece no haber la posibilidad o disposición de los distintos grupos que respaldan a amalia garcía, heberto castillo y jesús ortega a conciliar sus diferencias e impulsar una candidatura de unidad entre los tres.
en cualquiera de los casos tendría que quedar claro a los órganos de gobierno interno del partido de la revolución democrática, que una apuesta por la rabieta semejante a la que le valió al pan un triunfo electoral negociado al margen de la ley no contaría con la venia de las instancias clave del sistema político.
en primer término porque el prd como institución ya se comprometió a apoyar la reforma, por lo que cualquier modificación en esa postura le valdría al partido del sol azteca una andanada de críticas desde distintos frentes, lo cual no le conviene.
no menos importante de destacar es el hecho que objetivamente no tienen la fuerza política para emprender una acción de ese tipo, asunto que tendrá que tener muy presente su futuro dirigente luego del 14 de julio.
de ahí que la fuerza del prd en estos momentos esté en ser el guardián de los acuerdos y no en pretender exagerar el cálculo de su fuerza política, asunto que ya le ha costado en reiteradas ocasiones, durante los periodos de cuauhtémoc cárdenas c do presidente de ese partido, muchos descalabros que no les conviene en modo alguno repetir ahora.
en un esfuerzo como éste el prd, el de ser el garante de los acuerdos, el partido del sol azteca podría contar con el concurso del partido del trabajo, el más débil de los cuatro participantes de la mesa de barcelona e incapaz -como el prd- de ejercer el fuero del chantaje.

asamblea y reforma

para el partido revolucionario institucional el asunto es todavía más complejo pues luego del curso dado al expediente huejotzingo son muchos los que en sus filas se preguntan si no será ese el inicio de un ciclo semejante al que inauguró carlos salinas en guanajuato en 1991; pero también por el muy importante hecho de que el pri tendría que estar celebrando su asamblea nacional precisamente en los mismos tiempos en los que se negociaran los contenidos específicos de la reforma política.
esta situación impone sobre el revolucionario institucional una serie de muy graves y delicadas tareas que por ser complementarias entre sí tendrán que hacerse con el mayor tacto político posible.
están en el ambiente, por ejemplo, las determinaciones emitidas por la suprema corte de justicia de la nación a propósito del tema de la afiliación forzosa a un sindicato (que es un tema de impacto mucho más amplio y complejo que el de la simple política sindical), así como las presiones que desde hace muchos años dirigen los partidos acción nacional y de la revolución democrática, y más recientemente los consensos del seminario del castillo de chapultepec para desarticular el delicado entramado que durante muchos años sirvió de soporte a las relaciones entre el partido de la revolución institucionalizada y los sindicatos, especialmente la confederación de trabajadores de méxico.
tendría que quedar suficientemente claro al pri que ese es un asunto que ya desde hace tiempo se ha consolidado en el ánimo de la opinión pública, pero también que el pri no cifra su eficacia electoral en ese tipo de recursos y como prueba están las elecciones realizadas en la capital de la república en 1988 y 1991.
en el primer caso uno de los candidatos a senador de la república por el tricolor lo era joaquín gamboa pascoe, dirigente de la federación de trabajadores del distrito federal, que en reiteradas ocasiones aseguró contar con cientos de miles de votos "amarrados" gracias al peso de la ftdf en la capital y todos sabemos cómo le fue; mientras que en 1991 el pri se quedó, como dicen en michoacán, "jaito" de votos, lo que impidió que marcelo ebrard fuera representante en la ii asamblea del distrito federal.
ejemplos de situaciones como ésta abundan. ahí están las declaraciones que hicieron famoso a jorge de la vega domínguez en 1987, cuando aseguró que la estructura corporativa del pri iba a aportar 20 millones de votos, los cuales -desde luego- o no se presentaron o no existieron.
la fuerza del pri, como la de cualquier otro partido político, no depende de ese tipo de ofertas que son imposibles de vigilar y menos aún de cumplir por las condiciones en las que se desarrollan los procesos electorales, por lo que sería bueno saber qué sucederá dentro del pri cuando se tenga que votar a favor de la reforma constitucional de los artículos 35 y 41, que darán al traste con los mecanismos tradicionales de control sobre la base sindical.
desafortunadamente el arcaísmo político sigue presente en el sector obrero del pri, como lo demuestra el llamado hecho por don fidel velázquez para que se expulse del congreso del trabajo a francisco hernández juárez, líder nacional de los telefonistas, seguramente por el lamentable proceso de renovación de la directiva del congreso del trabajo, aunque desde luego el gremio periodístico ya está listo para que este martes don fidel, fiel a su costumbre, diga que no es cierto lo que los medios de comunicación dicen que dijo y que todo es fruto de la mala fe de los periodistas.
las tensiones en el caso del pri no se limitan a este ámbito. ahí está, por ejemplo, el hecho de muchos de los productores agropecuarios que son al mismo tiempo miembros de el barzón y militantes de la confederación nacional campesina o de alguna otra de las centrales campesinas o confederaciones pecuarias vinculadas al pri, como expresión de los muchos vasos comunicantes que se crean entre distintos movimientos sociales en situaciones de crisis como la que enfrenta el país.
en la base priísta como en el conjunto de la opinión política nacional no queda claro si en realidad ceder tanto en favor del pan (desde el punto de vista de esos grupos priístas) es la "única salida" como se nos dice en el caso de la receta aplicada en materia económica (recursos al barril sin fondo de la banca de por medio).
el pri está afectado, no lo podemos olvidar, por otras tensiones. algunas herencia de la era salinas, otras más resultado -como advertíamos líneas arriba- de la percepción generalizada en sus filas de que se cede demasiado en favor del pan y, lo que es más grave, sin que de parte de este partido haya la más elemental sensibilidad y coherencia política, como lo demuestran las declaraciones formuladas por sus dirigentes este fin de semana en tabasco donde, de la nada y sin mediar explicación alguna, recuperaron lo más arcaico de su arsenal retórico y acusaron a ernesto zedillo de ser un gobernante ilegítimo, pues -aseguran- usurpó el gobierno de la república.

lexico albiceleste

sería interesante saber si, cita de e. m. cioran de por medio, el ex dirigente nacional del pan carlos castillo peraza o rabieta de felipe calderón por delante, explican al país qué quisieron decir con semejante acusación, pues hasta donde se recuerda ernesto zedillo ganó con un margen de participación electoral sin precedente en la historia electoral de méxico e incluso envidiable desde la perspectiva de muchas de las democracias industriales, empezando por la de estados unidos.
ahora bien, si consideran espúrea la presente administración, pues sería digno que lo hicieran saber y, sobre todo, que su flamante y "estupendo" procurador general de la república renunciara a participar de un gobierno usurpador.
esta situación deja ver cuáles son las tensiones que marcan el desempeño del partido acción nacional en la coyuntura de la reforma electoral. su doble discurso es ampliamente conocido y no se debe sólo al genio y figura del gobernador de guanajuato, vicente fox, sino que está presente en más de un acto público y documentable, pero sería necesario preguntarnos, por ejemplo, qué sucederá si se procede conforme a derecho, contra el alcalde panista de huejotzingo.
no puede olvidarse que tiene un proceso judicial de por medio y que si en realidad existe eso que llaman estado de derecho en méxico, se le tendría que inhabilitar para el ejercicio del cargo, con todas las consecuencias políticas de una situación como esa.
pero es importante considerar además que el calendario político del pan está condicionado de manera más que particular de los afanes electorales panistas en el estado de méxico, espacio al que dirigirán desde ahora sus baterías para tratar de triunfar en algunos de los más importantes municipios de la zona metropolitana de la ciudad de méxico.
en este caso el pan de manera creciente tratará de fustigar a emilio chuayffet por su condición de ex gobernador del estado y tratar de sacar el máximo provecho político que la situación les permita.

irak y los precios del petroleo

en el curso de los primeros tres meses de este año méxico obtuvo ganancias inesperadas por las exportaciones petroleras, pero esa tendencia se revertirá debido a que irak vuelve al mercado internacional del crudo.
en el primer trimestre de 1995 méxico obtuvo 1,787 millones de dólares a cuenta de las ventas de petróleo al exterior y en el mismo periodo en 1996 esa cifra se elevó a 2,293 millones de dólares, un aumento de 506 millones de dólares.
los precios del petróleo, de acuerdo con las explicaciones de los expertos, se incrementaron a principios de este año debido a la dureza del invierno en los países desarrollados, el aumento del consumo de combustible en asia y la disminución de los inventarios en las refinerías.
méxico calculaba que el precio del barril fuera de 14 dólares durante el primer semestre de este año pero llegó a 17 dólares e incluso hasta 19 dólares.
el regreso de irak era esperado desde hace tiempo, así que no fue sorpresivo. sus efectos se dejarán sentir en el segundo semestre de este año.
irak fue autorizado por las naciones unidas (que decretó el embargo económico contra ese país desde 199o y después, en 1991, endureció esas sanciones) a exportar 700 mil barriles de petróleo diarios durante seis meses. en ese periodo dichas ventas suministrarán a irak ingresos por 2 mil millones de dólares que serán destinados a la compra de alimentos y medicinas, reparaciones de guerra y los gastos del personal de la onu que vigilará que el gobierno de irak cumpla con sus compromisos asumidos ante el organismo mundial.
el día que la onu dio luz verde a irak (20 de mayo), contra todo los pronósticos los precios del petróleo subieron. sin embargo, al día siguiente, mauricio toussaint, funcionario de la secretaría de energía, informó que el precio del crudo mexicano habíase reducido 1.5 dólares por barril.
todos los entendidos en la materia pronostican que la cotización de este hidrocarburo tenderá a bajar debido a la entrada de irak al mercado petrolero. pero también coinciden en que la presencia iraquí no tendrá un gran impacto.
700 mil barriles al día representan uno por ciento de la demanda mundial (70 millones de barriles). además, se espera que este año la demanda global aumente a un millón de barriles diarios.
en realidad, entre el martes y el jueves de esta semana el precio del petróleo continuaba a la alza.
de cualquier manera habrá un descenso de dicho precio, pero no se sabe a estas alturas cuál será su magnitud. eso tendrá algunas repercusiones en la economía mexicana: en el comercio exterior y sobre la cotización del peso. desde luego que ya no tendrá las implicaciones de antaño, cuando el petróleo representaba 70 por ciento de nuestras divisas y era el eje de toda la economía nacional. hoy es una industria importante, pero ya no tiene el peso que tuvo hasta 1984-85.
es de preverse entonces que las ganancias inesperadas de los primeros cuatro o cinco meses de este año no vuelvan a darse en el curso del segundo semestre de 1996. en el balance anual quizá no haya pérdidas ni ganancias.

no caer en triunfalismos vanos: ezp

en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, el presidente ernesto zedillo tomó la protesta al xxvi consejo directivo del colegio de ingenieros mecánicos y electricistas, ac.
en su oportunidad, el jefe del ejecutivo destacó que hay signos alentadores como el comportamiento de la inflación y de las tasas de interés así como la balanza comercial que ya nos permiten hablar de recuperación; sin embargo, fue enfático al aseverar que su gobierno no caerá en triunfalismos vanos, "quien así lo haga falta a la verdad, o pretende que se confunda el camino con el objetivo, los medios con el propósito".
al indicar que los mexicanos exigen no volver a experimentar una crisis tan severa, el mandatario planteó otro de los objetivos de su gobierno que es no ceder a la tentación de aflojar el paso o aminorar el esfuerzo para sentar las bases sólidas y perdurables para la recuperación y el crecimiento. sin embargo, dicho esfuerzo no será de unos pocos meses o años, sino de toda una generación. "sabemos, que aun cuando vamos en la dirección correcta, ello no basta para resarcir los ingresos y los niveles de vida que tanto dañó la crisis y sabemos que ello no se conseguirá de la noche a la mañana ni se puede ignorar con medidas cómodas y fáciles, o sin esfuerzo y constancia".

notas cortas...

honor y reconocimiento a quien honor y reconocimiento merecen, sobre todo cuando su ejemplar vida no debe quedar en el anonimato, al contrario debe exaltarse y este es el caso de la señora elvira siles de velasco-suárez, quien hoy cumple doce años de haber fallecido, pero que su memoria sigue siempre viva como una flama que ilumina el camino. su vida fue una entrega a los niños y a la protección del binomio madre e hijo, ella promovió varios orfanatos y solía decir que "el niño es el ser sobre la tierra más cercano a dios"... quien ahora se encuentra en el "ojo del huracán" es el abad de la basílica, guillermo shulemburg, por las presuntas declaraciones que realizó a una revista italiana en la que supuestamente puso en entredicho el milagro del tepeyac. ayer, él mismo se encargó de leer un comunicado en el que niega lo anterior y que entre sus partes destaca: "me permito protestar enérgicamente por la absoluta falsedad de la entrevista atribuida a mí... es lastimoso que hayan mentes malévolas que propicien este tipo de campañas confusas que provocan interpretaciones desorientadoras". sin embargo, se generaron algunas reacciones en las que parte de la élite católica pide la salida de shulemburg, pues -aseguran- la aparición de la virgen de guadalupe es un milagro que está plenamente documentado... en su tradicional conferencia de prensa de los lunes, el secretario general de la ctm, fidel velázquez, no quitó "el dedo del renglón" sobre el juicio a francisco hernández juárez. agregó que el líder de los telefonistas y sus seguidores han cometido dos errores muy graves: dividir la organización, acabar con la unidad y propiciar el desastre dentro del congreso del trabajo, "no lo van a lograr -sentenció-, pero de todas maneras la intención". de plano hernández juárez y los nueve sindicatos de la fesebes, que aún pertenecen al congreso del trabajo, tendrán que decidir si quieren continuar en el ct, desaparecer el foro. así, el dirigente del sindicato telefonista puede tomar el camino que le convenga "pero también nosotros estamos en libertad de eliminarlo del congreso, porque no es posible que él y sus seguidores quieran alimentarse de dos tetas"...
de manera por demás tajante, emilio krieger declinó la invitación para participar en el foro "los retos del nuevo milenio" a celebrarse en guanajuato los próximos días primero, dos y tres de agosto, "... no acepto participar, junto con un señor de la calidad moral de vicente fox, en el foro al que me invitan. creo que los que aún confiamos en nuestro país debemos mantener una línea divisoria entre los entreguistas, los polkos y hoy foxistas, y los luchadores por la plena soberanía y total independencia de méxico"... el titular de la pgjdf, josé antonio gonzález fernández, se reunió con el presidente del tribunal superior de justicia, jorge rodríguez y rodríguez. ahí se patentizó que la pgjdf y el tsjdf tienen la obligación de caminar por el sendero de la ley, pero siempre con respeto a la autonomía y división de poderes. se precisó además que la necesaria división que debe haber entre los órganos de gobierno del df, no excluye su estrecha colaboración, su relación humana y profesional, pero todo conforme a derecho y estricto cumplimiento de los ordenamientos jurídicos... las comisiones unidas de presupuesto y cuenta pública que preside javier garduño pérez; de hacienda cuyo presidente es david jiménez gonzález y la de vigilancia de la contaduría mayor de hacienda de la i aldf, acordaron solicitar la presencia de autoridades de la secretaría de finanzas del ddf, con el propósito de que expliquen los motivos del subejercicio del 17 por ciento en el presupuesto programado para el primer trimestre de 1996... "el pri es un partido de masas, no de familias; el partido de familias es otro", señaló el presidente del cen tricolor, santiago oñate laborde, al poner en marcha el seminario nacional de análisis político y agregó que los priístas asumen la existencia de la política como una actividad humana encaminada a determinar el ejercicio del poder y destino...'un danzón con amalia garcía", es el baile que se realizará el próximo jueves en el salón méxico para la candidata a ocupar la presidencia del cen del prd... en otros asuntos es importante destacar que fueron mixtos los resultados que ofreció la primera jornada del paro convocado por algunas secciones del snte. mientras que en la capital de la república el paro operó en distintas modalidades desde el cierre total de escuelas hasta la suspensión parcial de actividades y la noción del "paro activo" utilizado por algunos profesores que desearon minimizar el daño al proceso educativo, especialmente ahora que el ciclo escolar está a punto deánoncluir, en otras entidades de la república se aprestan los profesores para acudir a la capital de la república a participar de las manifestaciones con las que se exigirán aumentos que parecen excesivos, pero que será necesario conocer qué respuesta tienen de parte del gobierno federal... líderes de los tres principales partidos políticos, funcionarios gubernamentales de primer nivel, así como distinguidos intelectuales, debatirán el próximo jueves 30 de mayo aspectos políticos, sociales y económicos del país durante los festejos del 47 aniversario de la escuela de periodismo carlos septién garcía. las discusiones se desarrollarán en siete paneles, en diferentes horarios, de una barra programática de televisión producida por los alumnos de esa institución académica. la sede de los festejos será el club de periodistas de filomeno mata 8, en el centro. hasta el momento han confirmado su asistencia: porfirio muñoz ledo y amalia garcía, juairantonio garcía villa y gonzalo altamirano dimas... el ex candidato a la presidencia de la república por el prd, cuauhtémoc cárdenas solórzano, ya no tiene la capacidad de agrupar tantas corrientes como lo hizo en 1987, declaró ayer en hidalgo el aspirante a la presidencia de esa organización política, senador independiente heberto castillo martínez. asimismo, añadió, el actual presidente perredista, porfirio muñoz ledo, es un excelente polemista y erudito, pero de ese tamaño es su incapacidad para organizar, y es un desorganizador de tiempo completo... manuel lópez obrador propuso ayer a las organizaciones civiles, sindicatos y agrupaciones no gubernamentales, la creación de un grupo coordinador central que establezca una estrategia y organice las manifestaciones porque, dijo, "méxico entero se moviliza sin orden ni unidad ni propósitos comunes". el candidato a la directiva nacional del prd señaló que sin unidad no será posible cambiar la "correlación de fuerzas" ante un gobierno que juega a polarizar a las organizaciones disidentes para dividirlas.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin01.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

la disminución de las tasas de interés fortalece la bolsa: eim

puede bajar a 24% el rédito

el comportamiento de la bmv dependerá de los resultados empresariales y el dj

el inversionista mexicano, exclusiva para excelsior

el 13 de mayo pasado, escribimos aquí mismo que las tasas de interés podrían descender hasta los niveles de alrededor de 29%. tres días después el rendimiento de los cetes a 28 días descendió a 28.3%, y la semana pasada (23 de mayo) cayó otra vez para quedar en 26.15%. por supuesto, 29%, ya quedó atrás, pero probablemente volverá a presentarse un repunte al final del verano o al principiar el otoño, esto es, a mediados de septiembre o principios de octubre.
por lo pronto, ahora se está llegando a un punto mínimo en las tasas (aunque todavía pueden caer a niveles de 24%) y ante esto la bolsa tendrá que mostrar su carácter propio frente a dos factores: 1) los resultados de las empresas, y 2) el comportamiento para algunas emisoras del dow jones.
hasta ahora el índice de la bolsa ha sido guiado por la baja en las tasas de interés, específicamente la ocurrida en los cetes a 28 días. recordemos que el 16 de noviembre del 95 (hace seis meses), el rendimiento de los cetes a 28 días era de 59.99% y que entonces el ipc estaba en los 2,262.48 puntos.
más tarde, el rendimiento de los cetes bajó a 36.22% el ocho de febrero del 96 y el ipc aprovechó para subir hasta los 3,037.54 puntos, lo que significó una recuperación de 34.2% en menos de tres meses.
posteriormente, el 14 de marzo de este año, los cetes volvieron a subir a 43.03% y el ipc retrocedió hasta los 2,853.52 puntos, es decir, registró un retroceso de sólo seis por ciento contra un repunte tres veces superior en las tasas de interés.
sin embargo, prácticamente desde este punto el ipc de la bolsa comenzó su carrera alcista que la semana pasada (22 de mayo) lo llevó hasta el nivel de las 3,342.71 unidades (un avance de 17% en 66 días) mientras la tasa del cete de 28 días caía de 43.03% (14 de marzo) hasta 26.15% el 23 de mayo, lo que ha significado una disminución de 16.88 puntos porcentuales en igual periodo.
por tanto, ante lo que hemos observado, la pregunta que se impone es: ¿qué va a suceder en la bolsa cuando las tasas dejen de bajar?
pensamos que la bolsa a partir de ahora deberá reaccionar más y principalmente a los resultados de las empresas y a las expectativas sobre inflación y crecimiento de la economía. si los resultados son buenos, los precios de las acciones y el ipc subirán. y si además el dj en nueva york sube y los adr mexicanos también, entonces la bolsa seguirá subiendo.
desde el 10 de mayo pasado, el dj rompió su tendencia secundaria a la baja y ahora puede estar encaminándose hacia los 5,900 puntos. si es así, la bolsa mexicana resultará favorecida. no obstante, hay que seguir de cerca al dj. lo sentimos muy caliente.

resultados de nuestros comentarios

gfprobu*b: el 13 de mayo de este año, sugerimos vender. la habíamos recomendado -por lo positivo de sus expectativas-el pasado 25mar96, cuando valía $0.35. cuando escribimos el número pasado se encontraba en $0.39-$0.40 y entre el día 13 y el 20 llegó a $0.49. en 50 días, la ganancia fue de entre 10 y 14 centavos, es decir, entre 28.5% y 40%. en términos anuales entre 205 y un 288 por ciento.
gmodelo*c: el mismo 13may96 comentamos que modelo*c no había mostrado los resultados que esperábamos, y sugerimos vender. el precio de compra de la acción el 25mar96 fue de $35.80 y el precio de venta debió situarse en alrededor de $35.30, precio de cierre el día 13may96.
gserfin*b: el 25mar96 comentamos que podría ser buena compra. el 14may96, un día después de que usted recibió nuestro número anterior se conoció la pérdida de $1,212 millones en ese grupo.
lo que significa esta pérdida es que ahora serfin es una empresa financieramente sana. empresa que deberá, con la nueva administración, obtener mejores resultados. por supuesto esperamos que aproveche sus ventajas estratégicas como su área de crédito, su instituto serfin y su dirección de estudios económicos. tal vez uno de sus puntos débiles sea la comunicación para hacer sentir a su personal mayor seguridad.
la acción de gserfin*b, a pesar de este mal resultado, se ha conservado en niveles de $5.00, lo que indica técnicamente, que debe mantenerse. tome en cuenta que gserfin ofrece una suscripción de una acción nueva por cada 0.299606952 antiguas (3.33 nuevas x antiguas) a un precio calculado con base en el promedio de los cierres de los 14 días anteriores al vencimiento del derecho de suscripción. esto es, 14 días antes del 10jun96.
si usted tiene ahora alguna ganancia, aunque sea pequeña, puede resultar conveniente vender a fines de mayo y recomprar después.
tamsa: está cumpliendo a los objetivos de ganancia. si compró el 29abr96 a $60.40, está obteniendo una buena utilidad, ya que hoy, 22may96, el precio de cierre fue de $69.50, es decir, que ya cuenta con una utilidad de 15% en un mes y la acción continúa subiendo.

otras empresas en la mira

femsa, empresa refresquera y cervecera de monterrey, invertirá 230 millones de dólares para fortalecer a sus filiales tanto en méxico como en el extranjero.
maseca, la empresa de la tortilla, analiza la venta de 20% de las aciones de su compañía en estados unidos y además duplicó su capacidad de producción de harina de maíz nixtamalizado en chiapas. esto representó una inversión de $70 millones y es parte del programa de expansión de 1996, que incluye las plantas en teotihuacán, estado de méxico, sinaloa, guanajuato, veracruz y guadalajara.
pautas: el momento es muy difícil para decidir comprar alguna acción, pero de las que cada quien pueda tener en cartera, vale la pena mantener telmex*l, que tiene posibilidades de alcanzar un nivel de $14.00, siendo un buen casque. y si cemex*b rompe su nivel de resistencia en $32, es una buena alternativa de compra porque puede subir bastante.
el mercado debe encontrarse en un proceso de consolidación al ubicarse alrededor de los 3,330 puntos. en caso de un ajuste, el ipc podría llegar a bajar hasta el nivel de 3,120 puntos durante un periodo de dos o tres semanas. el objetivo nos parece que se encuentra en los 4,000 puntos hacia el mes de septiembre-octubre, pero habrá que ver entonces si las tasas no repuntan. si lo hacen, el ipc de la bolsa frenará su camino ascendente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin03.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

los precios crecerán más despacio en los próximos meses; repuntará a fines de año

inflación de 27.1%, prevé


el inversionista mexicano, exclusiva para excelsior

aunque en abril se esperaba una inflación ligeramente superior a tres por ciento -debido al cúmulo de incrementos anunciados- el inpc sólo aumentó 2.84%. de esta forma, en el primer cuatrimestre del año, el alza en los precios se frenó en 11.43% y en términos anuales -30 de abril, 1995\30 de abril, 1996-, descendió a 36.9%, nivel 15.1 puntos porcentuales inferior a 52% registrado durante 1995.
esa inflación de 11.43% acumulada hasta el 30 de abril de 1996 es alta y representa más de la mitad de la meta oficial de 20.5% de inflación para todo 1996, cuando apenas ha transcurrido una tercera parte del año. pero aún así, la tendencia que se observa permite que se tengan mejores expectativas en este terreno.
respecto de la inflación que se acumuló (52%) durante 1995, la de los últimos 12 meses no ha dejado de descender. en enero bajó casi nada: apenas tres décimas de un punto porcentual (0.3%), pero al mes siguiente descendió 2.8% puntos porcentuales adicionales; luego 5.2 puntos más en marzo y finalmente otros 6.8 puntos porcentuales en abril.
pensamos que hoy día carece de importancia examinar si fueron las tortillas, los chiles, la leche o la gasolina, los productos que se elevaron de precio. actualmente, cuando todo hace pensar que lo peor de la crisis ha quedado atrás, nos parece más relevante tratar de ver lo que hay en el horizonte. tratar de ver cuáles son y a qué corresponden las expectativas de inflación para lo que resta de este año.
pero para aceptar nuevas expectativas nos parece muy importante dejar atrás el pe tmismo. tratar de ver lo que hay de positivo en los indicadores. estar conscientes de que, aunque todavía la inflación es alta, su tendencia ahora es claramente descendente. así lo indican las cifras.
en el periodo enero-abril '96, la inflación acumulada al consumidor fue de 11.4%, es decir, menos de la mitad de 23.7% registrado hace un año y esto sucede justo cuando comienzan los meses de menor inflación. además, ya hemos visto que su velocidad de descenso tiende a incrementarse mes a mes.
por tanto, nos parece que pueden darse tres expectativas básicas respecto de la inflación esperada para lo que resta del año. la primera, que consiste en esperar una tasa de crecimiento acumulado en el inpc del orden de 1.9% mensual a partir de mayo, cosa que nos llevaría a una inflación anual de 29.5%. es la menos optimista de las tres expectativas, pero no debe descartarse.
la segunda supone una tasa media de crecimiento de 1.66% mensual, que nos llevaría a una inflación de 27.1% al terminar 1996. por último, la tercera, que para llegar a terminar el año con 20.5% de inflación (meta del gobierno) requiere que el crecimiento acumulado de los precios sea inferior a uno por ciento mensual. para ser más exactos, de solamente 0.98% al mes. sin embargo, desde nuestro punto de vista, esto no sólo resulta demasiado optimista, sino que nos parece francamente imposible de lograr. por ello la destacamos.
una cosa es ser optimista y otra cosa abusar. no nos parece razonable pensar y menos admitir que los precios puedan comportarse de forma que su crecimiento corresponda a una tasa acumulada inferior a uno por ciento mensual. la segunda opción o expectativa nos parece que puede considerarse viable, aunque no por ello fácil de lograr.
el el cuadro "un escenario probable..." pintamos el cuadro correspondiente a un escenario que consideramos puede presentarse a partir de este mismo mes. el crecimiento de los precios, obviamente, no puede esperarse que resulte idéntico mes con mes, pero al terminar el periodo may-dic '96, las tasas mensuales anotadas corresponderían a un crecimiento medio mensual de 1.66%. y si esto se cumple, entonces la inflación anual sería de 27.1%, apenas un poquito más de la mitad de 52% registrado el año pasado.
y una tasa de inflación de 27.1% anual para este año, aunque superior a la meta oficial de 20.5%, y plantea un escenario viable, y abre la puerta a expectativas también más optimistas en lo que se refiere a otras variables económicas.
una menor inflación debe permitir que las tasas de interés disminuyan, aunque de hecho el mercado ya se ha adelantado. y las tasas tienen que ver con la actividad económica, con la situación de los deudores y la del sistema financiero. en suma, con el inicio de la recuperación.
los mayores incrementos en el índice de precios al consumidor durante abril se dieron en méxico, d.f. (3.2%); tijuana (2.9) y tapachula y campeche (2.89 por ciento). por otra parte, los precios de la canasta básica en el mismo mes subieron 3.25%, esto es, 0.41% más que el inpc.
por lo que se refiere al indice de precios productor (inpp), este aumentó 2.89% en abril, ligeramente más que el inpc. pero actualmente este índice viene atrás del inpc, lo que puede estar indicando que al cerrarse la brecha entre ambos, está también dejando de haber retrasos por recuperar en el inpc.
pauta: nos parece que lo peor de la inflación ya quedó atrás. de mayo a julio y quizá incluso agosto, los precios deberán presentar incrementos mensuales muy inferiores a los observados en el primer cuatrimestre. los precios van a crecer mucho más despacio.
sin embargo, al finalizar las vacaciones escolares en septiembre pudiera haber algún ligero repunte y luego uno más en diciembre. ambos están contemplados en el escenario que presentamos. el panorama está mejorando y debe mejorar más a partir de junio.
también debe tenerse en cuenta que, a partir del segundo semestre, la curva de la inflación anual, entrará en una zona de más difícil ascenso o descenso más lento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin04.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

urge recuperarel empleo para evitar fricciones

jaime contreras

al exacerbarse las inquietudes sociales y políticas en los últimos días, -cuyas manifestaciones se dan lo mismo en el magisterio que en chiapas-, se corre el riesgo de echar por tierra los avances en materia macro. hay que crear con urgencia válvulas de escape que permitan recuperar con mayor celeridad empleo y producción, así como la certidumbre en el futuro inmediato, demandaron los analistas de los grupos financieros banacci e inverlat.
en tanto, la firma econométrica ciemex-wefa, sostuvo que de no hallarse solución a esta problemática y si se termina "la paciencia tradicional de los gobernados" en el corto plazo, se regenerarían las presiones sobre inflación, tipo de cambio, además de un nuevo éxodo de capitales, desplome de reservas y se dispararía el precio de la renta del dinero, las tasas de interés.
si bien se han dado buenas noticias como el desempeño del producto interno bruto al primer trimestre, no tan negativo como muchos anticipaban, o bien el acuerdo sobre deudas hipotecarias, hay que tener prudencia sobre la situación actual pues podrían presentarse "una serie de elementos que influyan de forma negativa sobre las expectativas", externó inverlat a través de su dirección de análisis.
pero en este caso, hicieron ver en el gfi, bajo el esquema actual y desde el inicio del ajuste, las perspectivas del tipo de cambio "juegan un papel crucial, de tal forma que todo lo que influye (en) dichas expectativas puede tener un impacto sobre la economía".
entre los elementos que consignaron estos expertos están el desempeño de la balanza comercial, otro no menos importante es el proceso electoral en la unión americana y desde luego la denominada ley helms-burton.
a pesar de que la situación actual macro es "bastante buena", en inverlat subrayaron que el proceso de ajuste a partir de la devaluación no ha estado exento de episodios de reversión de expectativas, como los ocurridos en marzo y noviembre de 1995. por ello, no debe descartarse que se presenten nuevamente "momentos de nerviosismo e incertidumbre", especialmente en el último trimestre del año ante la posible confirmación de la are o ante la cercanía del anuncio de la política económica para 1997.
un punto que llamó la atención en gfi es el relativo a las negociaciones de paz entre el gobierno y el ezln, la "cuestionada" labor del mandatario chiapaneco, julio césar ruiz ferro, y la escasez de maíz en la entidad, "mantienen precaria su estabilidad".
en lo referente a la conflictividad general del país, durante abril anterior hubo eso sí "un cierto relajamiento", debido a la disminución en 21% del número de manifestaciones de protesta. pero en la agenda de corto plazo hay que ver de cerca la evolución del enfrentamiento entre maestros y granaderos en la capital, las reacciones en méxico a la implantación de la helms burton y la reanudación de las discusiones para la reforma política.
en tanto, el grupo financiero banacci señaló que ante la postergación de acuerdos entre gobierno y zapatistas podría incrementarse "la retórica del enfrentamiento", situación que a nadie conviene. "la única salida a este problema (que pudiera ensuciar el proceso económico) es persistir en el fortalecimiento de una salida jurídica y política que fortalezca el diálogo pacificador como ya lo ha ratificado el propio presidente zedillo.
un punto que llamó la atención banamex-accival es que el esfuerzo del ejecutivo por "acotar" sus atribuciones ha traído un efecto sobre el sistema político. así, el corporativismo cambia: el dictamen de la suprema corte que permite la libre afiliación a las cámaras patronales, se suman ahora las tesis que estimulan la competencia entre sindicatos y que refuerzan la libertad de elección del trabajador.
según ciemex-wefa, el escenario de riesgo sigue vigente en méxico el cual delinearía la demora y debilidad de la recuperación en 1996 y 1997, así como el sublogro de las metas de crecimiento, empleo e inflación en el último trienio, "de agravarse el clima sociopolítico".
también hay que consignar, culminaron los expertos de esta firma internacional que si se cierra el círculo vicioso económico-social-política, "muy probablemente engendraría una crisis nacional de primera magnitud".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin05.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

se despeja el horizonte

optimismo de inversionistas

agustin rodriguez trejo

pese a las señales, ya no tan débiles, del rumbo que ha tomado la economía mexicana, en el ambiente interno continúan las dudas y las sospechas sobre el futuro inmediato del país. para sorpresa de la crítica, la estrategia económica de zedillo está ganando terreno en el frente político. un investigador y profesor de la unam, gilberto hernández, me advirtió: "en las sociedades modernas (o en la época posindustrial) se hace política desde la economía".
el hecho es que zedillo -conscientemente o no, o si se quiere forzado por las circunstancias-, su estrategia económica ya le está empezando a redituar ganancias políticas -por lo que se ve, irán creciendo-, tanto que en forma paralela le están abriendo espacios de maniobra política. estos aún no son notorios para la sociedad en general, pero los partidos de oposición ya se dieron cuenta que ahora tendrán que correr contra el tiempo porque las señales de la "reactivación" productiva del país están ganando con rapidez la confianza de inversionistas extranjeros. los nacionales aún se muestran titubeantes.
ese fenómeno constituye la conquista deseada de zedillo desde el inicio de su gestión. ¿por qué? porque en gran medida de ello depende el repunte económico de méxico y, en consecuencia, de su reivindicación política. pese al discurso oficial de que ahora sí el desarrollo del país se ajustaría a la capacidad del ahorro interno, el hecho es que inevitablemente el crecimiento económico del país seguirá, como lo hace desde ahora, apoyándose de un modo considerable en el ahorro externo. además, la apertura económica y la liberalización de los mercados internos empujan a méxico en esa dirección.
como quiera que sea, los tiempos económicos marcados por las señales esperanzadoras de que el país ya está tejiendo una nueva etapa de crecimiento, empezaron a acortar los espacios de maniobra de los organismos de oposición.
un elemento sintomático de que zedillo se está capitalizando en el terreno de la credibilidad lo podemos encontrar en los ajustes que realizan en sus perspectivas los inversionistas extranjeros y las empresas que operan en los mercados bursátiles.
la firma bankers trust cambió de un modo considerable su perspectivas respecto de méxico, al advertir que la inflación para 1996 puede se menor a 28.9 por ciento; además, presupone que la economía logrará una tasa anual de crecimiento de 3.9 por ciento. esta estimación es de las más optimistas en el ambiente de wall street, ya que ahí el rango de crecimiento que domina es de 2.8 por ciento. el gobierno de zedillo estableció una inflación de 20.5% y una expansión de 3 por ciento para este año. también analistas de la firma santander alteraron sus pronósticos: la estimación de crecimiento pasó de 2.3 a 3.1 por ciento.
en la reconquista de la confianza externa desempeñó un papel importante el sorpresivo comportamiento de la economía mexicana durante los primeros meses de 1996: en febrero pasado la producción industrial registró un avance de 4.1%, respecto del mismo mes de 1995. además, ese repunte fue el primero que el país vivió en los últimos trece meses.
el "optimismo", incluso, ya se tradujo en un repunte de la bolsa mexicana de valores: ya se situó 20% por arriba del nivel registrado a finales de 1995 y 26% en términos de dólares; además, si se considera el nivel más bajo del mercado después de la devaluación de diciembre, el mercado bursátil muestra una recuperación de 131 por ciento.
obviamente, la situación aún es crítica en materia de empleo y deterioro del poder de compra de la sociedad. este es un capital político que siguen explotando los partidos de oposición y que el pri no sabe cómo afrontarlo. padece el conflicto existencial del que se ha convertido en el "demonio posindustrial": el neoliberalismo. se avergüenza de algo que políticamente debe rechazar, pero que en el terreno económico tiene que apoyar.
por lo pronto, el plan anticrisis de zedillo ya empieza a abrir espacios políticos de maniobra -aún reducido- en favor del gobierno.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin06.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

mínima ganancia en la bolsa de valores, ayer

german contreras

una sesión de estabilidad y tranquilidad, caracterizada también por la certidumbre surgida ante favorables expectativas de una incipiente recuperación económica hacia finales de este mismo año, tuvo ayer la bolsa mexicana de valores, cuyo número de operaciones fue raquítico debido a que la demanda de valores mexicanos en el extranjero fue prácticamente nula, dada la suspensión de actividades en el mercado de nueva york, por ser día feriado en estados unidos para celebrar el "memorial day".
no obstante la reducida actividad, la bmv cerró con una ganancia de 14.05 puntos -0.42% más-, para ubicar su principal indicador en 3,327.24 unidades, impulsada más por el afán de consolidar sus parámetros de soporte y resistencia, con el fin de consolidar su sostenida trayectoria ascendente de los últimos días, que por otro factor interno o externo.
en tanto, nacional financiera anunció que el pasado 21 de mayo realizó la primera subasta de recursos en dólares de mediano y largo plazos, con el propósito de financiar, con las tasas de interés más baratas del mercado, proyectos de inversión, capital de trabajo y reestructuración de pasivos de las empresas. los plazos ofrecidos fueron de uno a tres años, de tres a cinco y de cinco a siete años, recibiéndose un totr  de 13 posturas correspondientes a seis bancos, con lo cual se logró asignar un monto total de 73.7 millones de dólares.
en cuanto al mercado de valores, analistas de ixe e inverlat coincidieron en que la tendencia alcista continuará y no descartaron que esta misma semana muestre la suficiente fuerza para establecer nuevos máximos históricos.
los especialistas recomendaron mantener inversiones en empresas exportadoras que cotizan en la bmv, ya que serán las generadoras de dólares y porque el gobiernoa ederal les mantendrá su apoyo por el nivel de subvaluación del peso frente al dólar. sugirieron, además, tener en renta variable entre 70 y 90% de las carteras invertidas en el sistema accionario.
en la sesión de ayer, la bolsa de valores de nuestro país registró una baja operatividad, pues sólo se realizó un total de 1,463 transacciones que implicaron un volumen negociado de 59.9 millones de títulos, con importe económico global de 544.8 millones de pesos.
en el piso de remates, intervino un centenaruee emisoras, de las cuales 41 reflejaron alza al término de las operaciones, otras 31 experimentaron retroceso en sus precios y las restantes 28 conservaron las mismas cotizaciones del viernes anterior.
los papeles con mayor utilidad fueron los de dina l, con un avance de 10.05%; berol 1, con un aumento de 10.02% y texel nominativa, con una ganancia de 5.11 por ciento.
en contraste, registraron mayores pérdidas las acciones de genseg b, con una caída de 9.62%; sidek a, con un descenso de 5.08%, y gissa nominativa, con un decrecimiento de 5.06 por ciento.
entre los sectores, hubo un comportamiento mixto. el más beneficiado fue la industria extractiva, con una utilidad de 1.55%, en tanto que el menos favorecido resultó comercio, con una caída de 0.66 por ciento.
también avanzaron la industria de la construcción, con un alza de 0.47%; comunicaciones y transportes, con un aumento de 0.26; servicios, con un incremento de 0.71, y varios, con una variación positiva de 0.19%. otra área productiva que bajó fue la industria de la transformación con una contracción de 0.06 por ciento.
se prevé que para hoy persista la trayectoria ascendente de la bmv, ante la posibilidad de que los intereses de los certificados de la tesorería de la federación mantengan su declinación, durante la subasta que realizará el banco de méxico.

subasta de recursos en dolares: nafin

por su lado, nacional financiera informó que en continuidad con las subadeas en dólares a corto plazo que ha efectuado desde 1994, y que este año inició con una derrama de 155 millones de dólares hasta el mes de abril, hace una semana llevó a cabo la primera subasta de recursos en dólares de mediano y largo plazos, cuya convocatoria puso a disposición de los intermediarios financieros bancarios de nuestro país.
indicó que como resultado de los distintos niveles de tasa de interés que los bancos establecieron en sus posturas, se logró abatir el costo de los recursos nafin, en los plazos que van de 1 a 3 años y de 5 a 7, ya que las tasas a las que los bancos podrán accesar recursos antes de la siguiente subasta, se fijaron en libor más cinco puntos porcentuales y libor más 5.75 unidades, respectivamente.
destacó que las tasas de asignación fueron menores a las tasas vigentes y dio a conocer que su próxima subasta de recursos a corto, mediano y largo plazos la celebrará el próximo nueve de julio, con el fin de mantener su oferta crediticia en apoyo a las empresas, básicamente del sector industrial, con el objetivo fundamental de abatir, en su favor, costos de financiamiento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin07.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

no se suspendieron los créditos hipotecarios

la crisis provocó que disminuyeran de manera importante, afirmó pablo aspe

maria de jesus espinosa m.

la banca no ha suspendido el otorgamiento de nuevos créditos hipotecarios; sin embargo, las condiciones económicas de la mayoría de la población hicieron que la demanda bajara de manera importante. no obstante, se están otorgando recursos para viviendas medias a quienes buscan créditos hipotecarios nuevos en unidades de inversión (udi), mientras que para la población de menores recursos se conceden créditos a través del fondo para la vivienda (fovi) administrado por el banco de méxico.
en entrevista, el director de crédito hipotecario del grupo financiero inverlat, pablo aspe, precisó que existen cerca de 980,000 deudores de créditos hipotecarios en la banca a nivel nacional, ya que estos préstamos se han acumulado de 1977 a la fecha. de hecho, los créditos más antiguos que hay son de interés social y por lo tanto, no necesitan reestructurarse en udi, pues están financiados con recursos del banco de méxico a través del fovi, fideicomiso a través del cual se puede adquirir vivienda para las personas de menores recursos.
explicó que el programa de apoyo a créditos hipotecarios se divide en dos tipos de clientes beneficiarios, aquellos que ya reestructuraron en udi y están al corriente de sus pagos. con ellos, lo primero que hará es darles una bonificación de 30% por los pagos efectuados de enero a mayo; la cual no es en efectivo, pero se aplicará directamente al saldo del crédito hipotecario, con lo cual tendrán un beneficio de acuerdo con la siguiente tabla: para 1996, incluyendo la retroactividad a enero la reducción en los pagos mensuales es de 30%, en 1997 es 25%, luego dos años de 20%, otros dos de 15%, dos años de 10% y dos años de cinco por ciento, este descuento es en el pago mensual que el acreditado tiene que hacer en cada uno de los pagos de su hipoteca, no es una quita y no es un descuento sobre el principal del crédito, es un descuento sobre su pago mensual.
adicionalmente, todos aquellos clientes que estén en condiciones de hacer un pago adelantado a su pago mensual, tendrán un descuento de 10% en todos estos pagos anticipados, además de que serán aplicados directamente a lo que es el balance del principal.
ahora, para aquelloso lientes que estén ya reestructurados en udi, pero que tengan mensualidades vencidas, también se les va a dar el beneficio, pero primero tienen que ponerse al corriente de sus pagos, pero esas mensualidades vencidas las van a pagar con el descuento de 30% y una vez al corriente seguirán los descuentos sucesivos de 30%, siempre y cuando el cliente permanezca al corriente.
para aquellos deudores que estén con mensualidades vencidas desde antes de diciembre de 1995 no habrá beneficio, es decir, tendrán quedóagar esas mensualidades del año pasado a valor completo de udi que se cotiza y todas las mensualidades posteriores a mayo, es decir, de junio en adelante quienes caigan en cartera vencida no tendrán el descuento y deberán siempre a valor actual. el programa está orientado a los clientes que están al corriente y a quienes se pongan al corriente.
ahora, los créditos que no han reestructurado en udi y por lo tanto continúan en pesos, estén vigentes o vencidos, pueden tener el beneficio a partir del momento en que reestructuren en udi hacia adelante, ellos no tendrán el beneficio de la retroactividad a enero. entonces lo más importante es ponerse al corriente para poder hacerse acreedor a los beneficios, reestructurar sus créditos en udi porque el programa sólo contempla a los deudores que hayan reestructurado en udi, los cuales tendrán un plazo para reestructurar de pesos a udi tienen como fecha límite hasta el 30 de septiembre de este año, es decir, tienen desde el primero de junio de 1996 hasta el último día de septiembre para acudir a sus bancos y solicitar las reestructuras correspondientes.
por otro lado, pablo aspe explicó que las udi es una unidad de cuenta, una unidad de medición que indica el valor real del poder adquisitivo de una moneda, esto quiere decir que por cada peso de 1994, en 1996 vamos a tener el equivalente a un peso con 52 centavos, entonces el componente inflacionario es lo que se va indizando día a día, no es una unidad que se cotice en el mercado abierto, es una unidad que con 15 días de anticipación el banco de méxico publica en el diario oficial el incremento de las udi diario contra la inflación de los últimos 15 días, entonces siempre podemos conocer su valor a futuro por los 15 días contra la inflación de los últimos 15 días.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin08.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

inflación, salarios, impuestos e imss

terrible mal

emilio españa krauss

en todos los medios de comunicación se refieren a la inflación todos los días, es sin duda el mal económico más temible que padecemos hoy día: todo lo contamina degradando el equilibrio de los factores de la vida económica del mundo. no hay país que no la sufra en mayor o menor grado. la magnitud de sus devastadores efectos sólo depende del interés que pongan sus respectivos gobiernos para alentarla, mantenerla o controlarla; este terrible mal generado por el hombre, se produce única y exclusivamente al inyectar en la economía de un país mayor voluntad de moneda en circulación, que el equivalente a la generación de riqueza, bien por la impresión de dinero sin apoyo, el uso y puesta en circulación de créditos externos tanto por el gobierno como por el sistema bancario, o bien invención de dinero inexistente por la especulación en la bolsa o bien el poner en circulación de bonos de tesorería (tesobonos) bonos samural que le han permitido captar al gobierno fondos en el exterior que ha inyectado a la economía nacional.
en méxico el control del dinero en circulación antes prácticamente sólo era potestad del gobierno, con el nacimiento de las tarjetas bancarias de crédito, y con el inmundo maridaje entre la bolsa de valores los bancos y las casas de bolsa, que desde hace casi 20 años están férreamente coludidos con las autoridades monetarias casi en forma indisoluble; empezó a cobrar importancia desde mediados del gobierno de echeverría, al grado de hacer tronar la bolsa al final de su mandato, que lo forzó a devaluar el peso llevándose entre las patas a toda la economía nacional.
oculto en las sombras ese mismo grupo altamente fortalecido económicamente por las enormes sumas que les esquilmaron a los incautos en la bolsa, ganó terreno durante el periodo de lópez portillo, y aunque tarde, cuando se dio cuenta les quitó el control de los bancos, el mal ya estaba hecho, ese grupo motivó nuevamente el colapso de la bolsa, y la secuela de devaluación y colapso económico del país ya convertido en secuela tradicional, numerito que repiten cada final de sexenio, cada vez en mayores proporciones.
al tomar el poder de la madrid, propició la reacción de los grupos financieros, más tarde al pagarles los bancos en forma tan generosa, los dotó de muy amplios recursos para que con sus cuates los bolseros se quedaron con los bancos proceso que culminó en el periodo de salinas, concepción prohibida en eu, por el inmenso control que acumulan, así entre ambos les entregaron a sus cuates el pleno control de la economía del país, mismo que no ha podido sacudirse el presente gobierno.
la inflación tiene gran similitud a la diabetes y el cáncer, una vez presente produce efectos degenerativos que crecen en proporción geométrica y se propagan en forma prácticamente irreversible, entre más avanza mucho más difícil y complicado es su control, por no hablar de su eventual erradicación, ideal que en méxico hoy es poco menos que imposible, porque quienes la han producido, están férrea y gansterilmente entrelazados; irónicamente son precisamente ellos los que tienen en sus manos el poder de controlarla e incluso erradicarla, no lo hacen porque cualquier medida en ese sentido siempre es diametralmente contraria a sus particulares intereses.
la inflación es el sistema ideal para aumentar desmesuradamente los impuestos sin que la inmensa mayoría pueda siquiera advertirlo.
para muestra basta un botón: con el reciente aumento de salarios mínimos de 12% quien ganaba diez salarios mínimos en el d. f. multiplicados por 30.4 que son los días que comprende un mes percibía antes $6,125.60 para calcular el impuesto hay necesidad de usar tres tablas una a continuación de otra, la primera el impuesto a pagar debía ser: $1,387.63 el 22.65% la segunda tabla de subsidio al impuesto le correspondía una reducción de $624.10 (el 10.188%), la siguiente tabla de crédito al salario le generaba una reducción adicional de $69.27 (el 1.13%) total un impuesto de $694.26 a 11.334 por ciento.
con el aumento del 1º de abril de 12% su percepción aumentó a $6,879.40, el impuesto de la primera tabla subió a $1,633.41 el 23.77%, el subsidio al impuesto resulta ser de $722.41 que es el 10.15% y el crédito al salario se mantuvo en 69.27 el 1.00% así que el impuesto a pagar resulta de $841.73 que es el 12.25% sobre la percepción, se supone que el aumento de salarios sirvió para compensar el efecto de la inflación y que se recuperara el poder de compra y en la práctica el impuesto a pagar aumentó de 11.33% a 12.25% esto es que aumentó 8.08% esto ha venido sucediendo cada aumento de salarios.
tal parece que la existencia de tres tablas a consultar tienen el propósito de que como la mayoría de los encargos a calcular las retenciones del impuesto sobre productos de trabajo les da flojera calcularlos debidamente, en la práctica les descuentan a los asalariados prácticamente el doble de lo que debieran pagar.
algo parecido aunque en mayor cuantía pasa con las cuotas a pagar al imss e infonavit en los diferentes conceptos que son enfermedad y maternidad el 3.125% al trabajador y 8.75% al patrón. invalidez, cesantía y muerte 2.125% al trabajador y 5.95% al patrón riesgos de trabajo que suele ser el 5% en promedio, más el 1% para guarderías, más el 2% del sar, más el 5% para infonavit a lo que hay que sumar otro 2% de impuesto sobre nóminas da el 34.95% como hay que aplicarlas son sobre el salario nominal sino sobre un concepto que inventó el consejo técnico del imss el 3 de junio de 1981 que llaman salario diario integrado esto es que integren las prestaciones como prima vacacional, aguinaldo, etc., esa carga fácilmente se convierte en el 37 o 38% sobre la percepción nominal.
si a eso se suma que la inflación real ha sido muy superior a la inflación oficial se tiene que los aumentos salariales han hecho que esos se queden atrás de la inflación oficial y mucho más gravemente que la inflación real, de miguel de la madrid hasta abril de 1996 la inflación oficial fue de 27,378.39% mientras que en el mismo periodo las salarios mínimos aumentaron el 6.108%, usando el mismo periodo observado un bolillo de 100 gramos valía un peso viejo y hoy cuesta 600 viejos pesos o sea que la inflación en el bolillo que se supone ha tenido un precio controlado fue de 59,900% esto casi 10 veces lo que subieron los salarios mínimos.
todavía en los principios de los años 80 existía una tabla progresiva de impuestos a las empresas y a partir de 1983 fijaron la tasa impeditiva en el 35% a lo que hay que sumar el 10% de reparto de utilidades a los trabajadores, quizá con estas simples explicaciones sea comprensible porque estamos como estamos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin09.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

revizará el grupo domos el marco jurídico de su inversión en cuba

no ha sido notificado por eu

pedro garcia

monterrey, n.l., 27 de mayo.- el grupo empresarial domos, informó hoy que ha recomendado a la empresa operadora en cuba (etecsa) realizar una revisión exhaustiva de la condición jurídica que guardan los bienes de la compañía con el fin de homologar la revisión efectuada hace aproximadamente tres años, cuando el consorcio decidió y convino garantías con el gobierno cubano para evitar la inclusión de propiedades confiscadas en el pasado a nacionales de estados unidos como un procedimiento previo a su inversión.
en documento de prensa circulado aquí, domos expone que hasta ahora no ha recibido comunicación oficial alguna de parte de las autoridades norteamericanas sobre las acciones que emprenderían.
con motivo de la reciente aprobación de la ley helms-burton, en las cámaras legislativas norteamericanas, el grupo domos ha mantenido contacto permanente con el gobierno mexicanoa través de la secretaría de relaciones exteriores y ha mantenido su adhesión a la postura externada por la cancillería mexicana respecto de dicha ley.
se agrega en el documento que "la empresa sabe que el departamento de estado norteamericano tendría programado el envío de cartas informativas (notice letters), no "de advertencia" (warning letters) a mediados de la próxima semana, absolutamente hacia todas las compañías que realizan actividades de negocios en cuba".
por el momento no se sabe cuáles podrían ser las acciones de implantación derivadas de la helms-burton, menos aún, las repercusiones específicas que tendría en relación con la empres
"mientras tanto, domos confía en que el desarrollo de sus actividades internacionales de negocios, inspiradas en el ejercicio de la libre empresa, y siempre respetuosas de las leyes y los derechos de terceros, continúen de acuerdo con sus expectativas", señala la compañía.
y "es oportuno destacar que a raíz del restablecimiento comercial de las comunicaciones de voz y datos directamente entre cuba y los eu en noviembre de 1994, la inversión de citei (filial de domos) en sociedad con la telefónica italiana stet en las telecomunicaciones cubanas, ha contribuido a reanudar los vínculos familiares de miles de cubanos que viven dentro y fuera de la isla", se enfatiza en el documento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin10.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* canitec, preparándose para inicio de dth
* banorte ¿por qué fue excluido de cremi?
* navista inicia operaciones en monterrey

maricarmen cortes

...evidentemente uno de los sectores que ven con preocupación el inicio del servicio de televisión directo al hogar, dtc son los llamados cableros, las empresas que ofrecen televisión por cable.
al respecto, el presidente de la cámara nacional de la industria de televisón por cable, francisco javier ramírez insiste en todos los foros que la responsabilidad de las autoridades es garantizar que las empresas que ofrezcan los sistemas de mmds telecomunicación vía satélite y dth, compitan en igualdad de condpaiones con los cableros.
la canitec insiste también en un control de la programación para evitar el riesgo de una mayor invasión cultural, y que las empresas que ofrecen el sistema dth sean mayoritariamente mexicanas para que no se conviertan en simples cajas reacaudadoras de divisas de compañías transacionales.
a pesar de las ventajas del dth que permitirá ver de una mucho mayor variedad de canales, se prevé que los precios de televisión por cable al menos en la primera etapa sigan siendo más baratos y que por lo tanto habrá mercado para ambos sistemas, sobre todo considerando que la penetración de la televisión por cabe es todavía muy limitada en méxico. para los cableros se abre también una amplia gama de posibilidades para ofrecer otros servicios en materia de telecomunicaciones que es de hecho el atractivo principal que representa cablevisión para teléfonos de méxico.
además de ampliar su gama de servicios, la canitec desde luego se está preparando para la competencia e inició ya una intensa campaña de difusión sobre la tv por cable bajo el lema: "si tienes cable tienes más". es de hecho para primera campaña institucional del gremio y en su lanzamiento ante las agencias de publicidad se rifaron muy atractivos regalos. la canitec prepara también su expo convención que se efectuará del 11 al 15 de septiembre en expover, en veracruz.
de acuerdo con las cifras de la propia cámara, existe un millón 250 mil usuarios, que ofrecen el servicio en 297 ciudades, el valor anual del mercado asciende a 130 millones de dólares y el cableado instalado es de 35 mil kilómetros.
...hoy se inaugurará en cancún el tercer seminario internaciona de agronegocios organizado por grupo pulsar que preside alfonso romo. en el primer día de trabajo de este seminario que reúne a más de 450 especialistas y empresarios vinculados con los agronegocios de más de 20 países, participarán roberto servitzje el gurú del sector empresarial, y dirigente de la organización bimbo; el polémico roberto gonzález, presidente del grupo maseca y de banorte; mateo mazal de integer; tomas urban, de pioneer hi bred international y bruno ferrari de fomento cultural y educativo de pulsar.
desde luego si se presenta, roberto gonzález, será el más asediado por la prensa. hay que recordar que desde que aparece como uno de los amigos que dió ¿o donó? dinero a raúl salinas de gortari, presidente de banorte ha estado renuente a aparecer en público y contra su costumbre no asistió ni a la convención bancaria en marzo, ni tampoco a las últimas comidas mensuales de la asociación de banqueros de méxico, ni siquiera a la reunión en los pinos donde se firmó el "además", perdón el acuerdo para los deudores hipotecarios. hay que señalar que roberto gonzález era uno de los banqueros que no faltaba nunca a las reuniones en los pinos y ahora brilla por su ausencia.
respecto de banorte, si bien se sigue considerando como uno de los bancos más sólidos del sistema ha llamado sin lugar a dudas la atención el hecho de que a última hora se haya desistido de participar en la compra de cremi, a pesar de que se consideraba como uno de sus más firmes postores.
se afirma extraoficialmente que precisamente por cuestiones políticas la cnbv le pidió a banorte que desistiera de su intención de fusionar a cremi, porque al parecer se presentaría como postor por banpaís.
habrá que ver si finalmente las reticencias políticas se hacen a un lado, ya que la venta de cremi se sigue complicando y está cobrando fuerza la versión de que el banco será liquidado y su red de sucursales será adquirida por el grupo probursa bbv.
...será en monterrey donde se ubique la planta de navistar, la empresa que preside john horne, y que dirige en méxico manuel cañal navistar, considerada desde hace 15 años como una empresa líder tanto en estados unidos como en canadá en la fabricación de camiones medianos y pesados, así como chasises para autobuses urbanos, fabricará en méxico su línea de autobuses international.
méxico será el primer países de américa latina donde navistar iniciará sus operaciones de fabricación y ensamble a gran escala, y la meta es generar 900 empleos con la planta en monterrey. formó ya su propia red de 21 distribuidores para la venta y servicio de los camiones international ubicados en las principales plazas del país en los cuales también se venderán refacciones originales.
navistar tiene ingresos anuales de 6,342 millones de dólares y una de las características que la distinguido es su centro de investigación y desarrollo enfocado exclusivamente al estudio del transporte de carga y pasajeros.
este viernes estarán en méxico el presidente de navistar, john horne y el vicepredidente de operaciones internacionales, dennis webb quienes darán a conocer los pormenores de su inversión en nuestro país, que representa un signo más de confianza sobre la recuperación económica de méxico.
...de acuerdo con el boletín de información al consumidor de la comisión nacional de seguros y fianzas, la aseguradora con mayor número de quejas entre el grupo de las cinco más grandes del país es definitivamente inbursa, la que dirige marco antonio slim, el hijo de carlos slim y que implantó su servicio de seguros populares sobrados a través de teléfonos de méxico, y el servicio "dominus" de pagar hasta la totalidad del deducible si el ajustador llega media hora después de reportado el siniestro.
inbursa tiene un total de 372 quejas de acuerdo con la última información de la cnfs, que corresponde a un promedio de 0.253 quejas por cada millón de pesos en primas seguido por comercial amércia con nacional provicional con 0.160 mientras que este grupo de grandes aseguradoras, las que controlan más de 70% del mercado total, comercial américa es la que tiene el menor número de quejas en relación con sus primas emitidas, 0.089.
...el servicio comercial de estados unidos realizará mañana miércoles un seminario sobre cómo utilizar los financiamientos de exim bank de estados unidos, en el centro de comercio estaduniense, y que tendrá un costo de 150 pesos.
...wella de méxico ofrece hoy un desayuno para dar a conocer sus nuevos productos sobre ceras frutales que comenzarán a comercializarse en todo el país junto con una campaña publicitaria.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/fin12.html


excelsior: financiera


martes 28 de mayo de 1996

panorama empresarial

* invertirá navistar en ensambladora de camiones
* vende el grupo maseca cadena de restaurantes

en monterrey, navistar international, fabricante de camiones pesados con sede en estados unidos, invertirá entre 300 millones y 400 millones de dólares durante cinco años en la construcción de una planta que ensamblará camiones en el estado de nuevo león, de acuerdo con un reporte de radio y más tarde confirmado por un portavoz de la compañía a la agencia ap-dj.
la planta se construirá cerca de la ciudad industrial de monterrey y tiene programado iniciar operaciones a finales de 1997, informó previamente un programa de radio.
el presidente de consejo de navistar, john horne, tiene programado el anuncio oficial en una ceremonia a la que asistirá el presidente ernesto zedillo y se realizará esta semana, abundó el portavoz, empleado de la compañía de relaciones públicas burson marsteller, sa, en la ciudad de méxico y representante de navistar en méxico.
navistar posee 7.4% del fabricante mexicano de autobuses y camiones, dina sa, según la información.

televisa

corporación de radio y televisión del norte de méxico, sa, unidad del grupo televisa, sa, obtuvo una concesión del gobierno para transmitir televisión directa-a-casa, o dth.
la concesión, ofrecida por la secretaría de comunicaciones y transportes, allana el camino para que televisa y sus socios, news corp. de australia, globo y tele-communications inc. de brasil, sigan adelante con planes para transmitir televisión dth en toda latinoamérica.
con anterioridad, méxico proporcionó concesiones dth para la empresa multivisión, la operadora de televisión por cable más grande de méxico, y grupo medcom. la televisión dth es transmitida a los suscriptores vía una señal, que es recibida y decodificada en los hogares de los usuarios por el pago de una tarifa.
multivisión ha formado equipo con tv abril de brasil, el grupo de compañías cisneros de venezuela y hughes communications inc., división de la unidad hughes electronics de general motors corp., mientras medcom ha formado una coinversión con scientific atlanta inc.
bajo la concesión de televisa, la compañía puede ofrecer sus servicios a nivel nacional, aunque probablemente comenzará sólo en las ciudades más grandes del país.
los servicios usarán cuando menos cinco transpondedores, con un mínimo de ocho canales cada uno, informó el gobierno.

maseca

en monterrey, el grupo industrial maseca, sa, concluyó recientemente un acuerdo para vender su cadena de restaurantes burger boy, informó javier velez, director de finanzas de la compañíaa a la agencia ap-dj.
en su esfuerzo para enfocarse en sus principales operaciones, maseca vendió los 39 restaurantes por una cantidad no revelada y una división fabricante de latas en costa rica, abundó velez, al concluir su participación en el décimo encuentro bursátil múltiple en monterrey.
la compañía pretende vender otras operaciones periféricas en américa central, pero no ofreció detalles.
"lo básico es que nos vamos a enfocar en tortillas y harina de maíz", advirtió.
la compañía se encuentra negociando un acuerdo de capitalización con archer daniels midland co. (adm), con sede en estados unidos, en la cual adm adquiriría una participación de 20% en la compañía matriz de maseca, grupo maseca (gruma).
"no hay nada en concreto, nada firme", añadió velez respecto de la negociación propuesta, la cual tendría un valor estimado de 300 millones de dólares.

telenoticias

en nueva york, westinghouse electric corp., está estudiando la adquisición del canal de noticias en español de 24 horas telenoticias, cuya señal llega a 21 países, indicó una fuente de la industria, a reuter.
"las conversaciones han superado las fases preliminares", comentó.
esta sería la primera incursión en el mercado internacional para westinghouse, que el año pasado compró la red televisiva cbs y que ha dicho en repetidas ocasiones que desea hallar nuevas vías de salida para las noticias de cbs.
telenoticias es una empresa de capitales mixtos controlada por reuters holdings y telemundo group con 42% cada una. la española antena 3 y la argentina artear poseen ocho por ciento cada una.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/for01.html


excelsior: foro


martes 28 de mayo de 1996

reflexiones de marcel disler en torno del artículo de joseph naffah

señor director: a mi regreso de un viaje al exterior, he leído con gran interés el artículo en seis partes del embajador joseph naffah, intitulado "ghali, la onu y el nuevo orden mundial", que apareció en excelsior del 12 al 27 de abril último.
en su bien documentada información, el autor pone de relieve la magnitud de las tareas que incumben a la máxima organización mundial, sin hacer caso omiso de la falta de recursos financieros que amenaza su sobrevivencia.
el balance de la reseña de algunas de las principales actividades en medio siglo de existencia del sistema de la naciones unidas es altamente positivo. nadie desea el naufragio de la onu: su permanencia es fundamental para el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales. además, su responsabilidad moral es inequívoca; en sus ideales, la humanidad halla las esperanzas de un futuro mejor. resalta el doctor naffah la figura del secretario general boutros boutros-ghali, quien está al mando de unos 50,000 funcionarios de todas las nacionalidades y cuyo mandato terminará en 1997. nosotros creemos que por su recia personalidad y su probada capacidad de resolver problemas que por su complejidad parecían inextricables, su mandato será reconducido por un nuevo periodo de cinco años. por su lado, en una entrevista que concedióde christine ockrent, directora de información del semanario l'express (número 2332, 14-20 de marzo), boutros boutros-ghali declaró, refiriéndose a la crisis que amenaza de quiebra a la organización, que "cuando el barco se hunde, no es muy honesto de parte del capitán abandonarlo".
en su larga exposición, joseph naffah apunta que los derechos humanos le están ganando terreno al derecho de autodeterminación. no discrepamos de esta opinión: sería una contradicción luchar por la afirmación de la autodeterminación cuando se violan los derechos fundamentales de la persona. queda demostrado, sí, que el derecho de autodeterminación, aunque anterior a los derechos humanos, es un corolario de estos últimos. los dos conceptos se compenetran; el principio del estricto respeto de los derechos humanos enriquece la teoría del derecho de autodeterminación y facilita su aplicación. susbsiste todavía ciertas ambigüedad entre los dos conceptos, y sin querer menospreciar los argumentos del distinguido internacionalista libanés, quisiéramos hacer algunas reflexiones sobre el particular.
generalmente se entiende por autodeterminación o autodecisión la capacidad de poblaciones suficientemente definidas étnica y culturalmente de disponer de ellas mismas y el derecho del pueblo de un estado de escoger la forma de gobierno que prefieren. se suele reconocer el origen doctrinario del principio de autodeterminación en la teoría de la soberanía popular de rousseau y en su aceptación, por parte del gobernante, como acto voluntario. el concepto de estado patrimonial quedó reemplazado por el de soberanía de la nación. el ciudadano adquirió cada vez más una mayor conciencia de pertenecer a determinado grupo social, conciencia que al hacerse colectiva encuentra su expresión en el concepto de nacionalidad.
la primera formulación del concepto de autodeterminación data de la revolución francesa. en el informe de merlin de douai, encargado por la constituyente de estudiar la cuestión de alsacia (31 de octubre de 1790), encontramos esta sentencia: "el pueblo alsaciano se ha unido al pueblo de francia porque así lo ha deseado; su voluntad y no el tratado de muenster ha legitimado esta unión".
el principio de que todos los pueblos del mundo, sin distinción de raza, tienen derecho a la libre determinación sobre su territorio y sus asuntos políticos y económicos, fue proclamado en el decreto sobre la paz, redactado por lenin, el 7 de noviembre de 1917, por el gobierno revolucionario de los obreros y campesinos de rusia. este acto histórico de carácter revolucionario en las relaciones internacionales incitó al presidente de los eu thomas woodrow wilson a formular, el 8 de enero de 1918, su declaración de catorce puntos sobre el derecho de autodeterminación para los pueblos de europa, sin mencionar a los de los demás continentes. dicho principio fue incluido en los dos primeros proyectos de estatuto de la sociedad de naciones; sin embargo, no figuró en su texto definitivo, limitándose a inspirar el sistema de los mandatos (art. 22 del pacto). su omisión en el pacto se debió a consideraciones de carácter estratégico y económico.
en la opinión de la mayoría de los diplomáticos presentes, la fórmula de wilson de "modificaciones territoriales" podía comprometer la seguridad y el equilibrio internacional. según cuanto declaró el secretario de estado en el gobierno de wilson, robert lansing, "la frase de igualdad y autodeterminación de los pueblos tiene la fuerza de la dinamita" (the phrase is simply loaded wiyh dynamite). posteriormente, a raíz de esta y de otras desaveniencias, el presidente wilson pediría la renuncia de su secretario de estado.
irónicamente, el principio de autodeterminación ha sido el instrumento de la política expansionista de hitler, la cual, fatalmente, conduciría a la segunda guerra mundial. la petición de los dirigentes de las minorías de habla alemana de formar parte del reich alemán sirvió de justificación al dictador nazi para dar rienda suelta a sus ambiciones territoriales.
tanto en la carta atlántica (14 de agosto de 1941), como en la declaración de las naciones unidas (1º de enero de 1941) y en la conferencia de yalta (10 de febrero de 1945), se estableció que ninlona modificación territorial podía llevarse a cabo sin el consentimiento de las poblaciones interesadas. la aprobación universal del principio de autodeterminación está puesta de manifiesto en la carta de las naciones unidas (art. 1º, par. 2 y art. 55).
los derechos humanos ocupan un lugar destacado en el artículo del embajador naffah. nosotros calificamos la mística de estos derechos -en la que el mundo parece refugiarse- de religión civil, obligatoria, que debería hacer comulgarse a todos los estados. estos derechos, cuyos mecanismos de protección han sido ampliamente difundidos, son los que más se violan a diario en todo el planeta. han transcurrido más de dos siglos desde su primera formulación. después de la proclamación, el 4 de julio de 1776, de la declaración de independencia de los eu, en que "todos los hombres nacen iguales", la declaración de los derechos del hombre y del ciudadano, aprobada el 26 de agosto de 1789 por la asamblea nacional francesa, consagraba "la libertad y la igualdad de los derechos de todos los individuos". desde el punto de vista conceptual no existe una diferencia sustancial entre las dos declaraciones. ambas se dieron en el mismo clima cultural: dominados por el iusnaturalismo y el contratualismo, los individuos poseen derechos naturales anteriores a la formación de la sociedad, derechos que el estado debe reconocer y garantizar como derecho del ciudadano.
la declaración universal de los derechos, aprobada y proclamada el 10 de diciembre de 1948 por la asamblea generahode las naciones unidas, es la expresión ideológica de las democracias liberales de esa época. hoy, casi medio siglo después, a pesar de su mayor número, el respeto a los derechos humanos no ha evolucionado como era de esperarse. el liberalismo económico, la competencia, los nacionalismos e integrismos, sus estructuras de poder y los fines que persiguen (explotación, dominio, intolerancia, exclusión, "purificación étnica") no auguran grandes progresos en la aplicación de los derecho humanos, no obstante los esfuerzos que cumplen organizaciones especializadas, hombres y mujeres de buena voluntad.
los dos conceptos -autodeterminación y derechos humanos- tienen en común el principio de la libertad como protección de los derechos fundamentales y como fuente de satisfactores de las necesidades básicas. "los que carecen de lo necesario no son seres libres", afirmaba f. d. roosevelt.
existe una estrecha relación entre los derechos humanos y el derecho internacional humanitario. la legislación de los derechos humanos tiene por objeto garantizar a los individuos, en todo tiempo, el disfrute de los derechos y de las libertades fundamentales y preservarlos de las consecuencias de todo acto que viole sus principios, mientras que el derecho internacional humanitario sólo es válido cuando, al estallar un conflicto armado, el ejercicio de los derechos humanos se ve impedido o dificultado. inspirado y promovido por el comité internacional de la cruz roja (cicr), establece las bases jurídicas para su acción de protección y asistencia tanto a los militares fuera de combate como a las personas que no participan en las hostilidades.
el derecho internacional humanitario data de la conferencia diplomática convocada en ginebra por el gobierno de suiza, que concluyó el 22 de agosto de 1864, con la firma del convenio para mejorar la suerte que corren los militares heridos de los ejércitos en campaña. a pesar de sus sistemas jurídicos diferentes, ambos derechos son complementarios e inclusive se completan.
elogiamos el juicio que joseph naffah, miembro de la comunidad maronita de su país, emite sobre mahoma, cuyos principios morales pone de manifiesto, oponiéndolos al fanatismo de los fundamentos musulmanes que condena con fuerza. nos recuerda el autor que éste es una de las consecuencias de la guerra que destrozó su país, el líbano.
la celebración de un día internacional de solidaridad que propone el autor merece la atención de la comunidad internacional. aplaudimos esta iniciativa del embajador naffah.
señor director, no quisiéramos concluir este escrito -cuya reproducción en su foro le agradecemos de antemano- sin agregar unas líneas por medio de las cuales deseamos expresar nuestra admiración por la labor que joseph naffah realiza con abnegación y un profundo sentido humanista. diplomático de carrera, estuvo al frente de la embajada de líbano en méxico de 1972 a 1979; tras su jubilación del servicio exterior en 1983, se quedó a vivir entre nosotros y asimismo adquirió la nacionalidad mexicana. por su propia iniciativa, se erigió en méxico el primer monumento universal del maestro, cual tributo a la noble misión de los educadores en todos los rincones del mundo. el entusiasmo del embajador naffah trascendió las fronteras de méxico, y otras capitales -entre ellas parís y washington- desean perpetuar la imagen del maestro por medio de un conjunto escultural neoclásico similar. un homenaje universal y perenne que cuenta con el decidido apoyo de don federico mayor zaragoza, secretario general de la unesco.
atentamente
emb. dr. marcel disler,
apartado postal 41-984.
11001 méxico, df.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/for02.html


excelsior: foro


martes 28 de mayo de 1996

precisiones de agrupación obrera sobre rivas

señor director: el 23 de mayo del año en curso, en la primera plana de excelsior se publicó una nota acerca de la elección del presidente del congreso del trabajo. al respecto queremos manifestar lo siguiente:
1. carlos rivas, al que encargaron llevar la elección, no sabemos quién lo nombró, no cuenta con el censo ni la unidad de la confederación general de trabajadores por ser un transgresor de la ley.
2. no representa a ninguna central obrera ni es dirigente, como se dice, de la cgt, cuyo verdadero dirigente es nuestro secretario general, licenciado lorenzo valdepeñas machuca.
3. el seudodirigente carlos rivas tiene antecedentes penales por contrabando, así como por fraudes, abusos de confianza y difamación, cometidos en los estados de nayarit, méxico y en el mismo df.
4. fue expulsado de esta central obrera, cgt, en 1981 por estas razones, como consta en la secretaría del trabajo, en la dirección de registro de asociaciones.
5. los verdaderos líderes de la cgt contamos con documentación certificada por las autoridades correspondientes.
6. nuestro comité ejecutivo nacional, avalado por nuestro secretario general lorenzo valdepeñas machuca, presentó un oficio ante el congreso del trabajo para manifestar que nos encontramos al margen de todo acto que se celebra en el mismo congreso del trabajo (sin renunciar a él) en tanto siga reconociendo a este individuo como dirigente.
por lo tanto, la cgt no estuvo presente ni avala la mencionada elección del líder del ct.
señor director, estamos en la mejor disposición de mostrar a algún representante de este periódico dicha documentación en una entrevista. de esa manera conocerán nuestra verdad.
atentamente.
"salud y revolución proletaria",
cruz cortés nolasco,
higinio colín garduño,
marciano valdepeñas gonzález,
esperanza rosales rosas.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/for03.html


excelsior: foro


martes 28 de mayo de 1996

"saña de octavio paz en las trampas de la fe"

señor director: don octavio paz, premio nobel de literatura, millones de mexicanos, sorjuanistas y católicos, nos tiene con los ojos cuadrados. ¿por qué escribió con tanta saña el libro "las trampas de la fe"?
¡malestar causó leer sus epigramas agraviando al padre alfonso castro pallares, defensor de la obra de sor juana (periódico excelsior del viernes 17 de mayo de 1996, primera plana).
¿por qué desbarró en insultos al padre y al sacristán? al cura dijo con rabia:
"el presbítero castro\ hizo estudios en roma\ hoy predica en un rastro\ ya que es buey con diploma".\
¡qué mal gusto, quién lo creyera! al humilde sacristán con desprecio le profiere:
"ese oficio enroscado\ en la academia\ es un quidam que llaman\ fray tarsicio.\ su mente debilucha\ sufre anemia. \ mamó bilis y añora\ el santo oficio".\
¡qué tal! esto y más por defender a la gerónima; padre castro pallares lo felicito.
¡no cabe la menor duda,\ en el fondo abismo\ de las letras,\ el erudito a veces raya\ en la locura!\
en su caso, don octavio paz,\ lo mareó el humo\ cuánta soberbia y miedo\ de pasar inadvertido\ por los anales de la historia.\
extravagancia insana,\ habla su lengua viperina,\ puñal de doble filo su escritura\ del libro "las trampas de la fe"\ ¡qué desventura!\
queriendo así, a trescientos años\ de su muerte, enlodar la grandeza\ de sor juana, décima musa.\ ¡puntal mundial, baluarte\ de las letras mexicanas!
a usted le van bien sus redondillas;\ al menos en este fragmento.\
"hombres necios que acusáis a la mujer\ sin razón,\ sin ver que sois la ocasión\ de lo mismo que culpáis\ si con ansias sin igual\ solicitáis su desdén,\ ¿por qué queréis que obren bien\ y las incitáis al mal?\
sr. paz, premio nobel de literatura, yo, elvira foucher, con humildad le digo, creía en su probidad...
¡siga allá en su pedestal...\ ¡ya vendrá quien lo derrumbe,\ hombre de hiel, cabeza dura...!\ cobarde es quien a espaldas,\ habla mal de quien no puede defenderse\ doble vileza, si la injuriada se encuentra\ en la dimensión desconocida\ ¡sor juana inés de la cruz\ murió de tifo!\ ¡don octavio paz, ojalá usted\ no vaya a morir de sida!\
atentamente.
elvira sánchez

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/for04.html


excelsior: foro


martes 28 de mayo de 1996

precisa su posición el diputado arciniega portillo

señor director: de la manera más atenta me dirijo a usted para aclarar el comentario publicado por la periodista nidia marín en su espacio titulado distrito federal del periódico excelsior, el pasado martes 14 de mayo, en relación con el funcionamiento del restaurante-bar titanium.
en dicha columna ella dice que el consejo de ciudadanos de cuauhtémoc afirma que la apertura del mencionado lugar fue acordada posteriormente a una reunión donde participé junto con la licenciada maría eugenia ramos francia, subdelegada de zona, y los dueños del establecimiento, lo cual es completamente falso. mi posición respecto a este sitio siempre ha sido en apoyo al sentir de la comunidad, apoyo que he brindado con gestión directa ante las autoridades de la delegación, así como en mítines organizados por los mismos vecinos, en contra de este lugar que no debe operar, pues las condiciones de operación son completamente irregulares, en flagrante violación al reglamento sobre establecimientos mercantiles vigente, y su presencia ya ha causado profundo malestar en la comunidad. no olvidemos que si este lugar se encuentra en operación se debe a que el propietario del establecimiento cuenta con ocho suspensiones de clausura, otorgadas por algún juez facultado en la materia.
quedan abiertas las puertas de mi oficina para mantener un estrecho contacto y comunicación, buscando conozca de cerca mi labor como representante y mis posiciones respecto a la defensa real de los intereses de mi comunidad.
sin más por el momento, le agradezco de antemano la publicación de esta aclaración.
atentamente.
manuel arciniega portillo,
diputado federal

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/for05.html


excelsior: foro


martes 28 de mayo de 1996

plagiaron su recopilación de obras, informa

señor director: 1)el 8 de marzo de 1993 queda registrado en la dirección general del derecho de autor con el no. 4052\93, el libro huellas reunidas. antología de lecturas para docentes, del cual soy compilador.
2) a mediados de 1993 con el objeto de que se dictaminara en relación con la posibilidad de editar la obra, dejé copia del original en fernández editores. debo aclarar que no tengo constancia escrita de lo anteriormente expresado, ya que confié en la honradez de tan prestigiosa casa editorial.
3) nunca recibí contestación al respecto.
4) en abril de 1995, fernández editores publica el libro maestro de excelencia compilado por los profesores josé b. berrum de labra y vicente miguel méndez. dicha obra se obsequió a gran cantidad de escuelas, tanto en el distrito federal como en los diversos estados. esa modalidad de publicidad se inscribe en el llamado "lucro indirecto" y se realiza con la finalidad de que los maestros recomienden los libros de esa editorial.
maestro de excelencia incluye cuatro textos que forman parte de huellas reunidas..., que son:
- `el niño", de helen e. buckley,
- `la función del maestro", de rosario castellanos,
- `cartas contra la autoridad", de esther charabati;
- `filosofía para niños", de m. lipman.
los tres primeros textos se publican en la obra de fernández editores en forma consecutiva (pp. 48 a 58). no puede aducirse una simple coincidencia. en el primero de ellos se transcriben los mismos errores de traducción que yo cometí en mi compilación original y que luego subsané; el segundo y cuarto texto en el original no tienen título, al integrarlos en huellas reunidas... lo hice con los encabezados que aparecen en maestro de excelencia.
5) en la introducción de huellas reunidas... dice: "el objetivo de esta recopilación es el de coadyuvar en la formación del docente (...)" (p. 5).
en la introducción de maestro de excelencia dice: "con el propósito de coadyuvar en la formación del docente (...)" (p. 114).
6) en la introducción de huellas reunidas... dice: "ejercer la docencia obliga a abandonar la neutralidad para tomar partido, escoger opciones, diseñar y crear horizontes (...)" (p. 5).
en la introducción de maestro de excelencia dice: (...) momentos difíciles en que se requiere fortaleza, visión y estímulos para escoger opciones y crear nuevos horizontes" (p. 114).
7) la bibliografía sumaria de maestro de excelencia no incluye ninguna referencia a huellas reunidas..., ni aparece a lo largo de la obra ninguna nota al respecto:
8) en septiembre de 1995 envié una carta al licenciado luis fernández gonzález, presidente de fernández editores, estableciendo el reclamo correspondiente. la editorial contesta el 4 de octubre de 1995 citándome a una junta. la misma tuvo lugar pocos días después. los representantes de la empresa fueron la licenciada maría teresa romero y el licenciado roberto a. escobar aldeco. no se arribó a ningún acuerdo, ya que el ofrecimiento de la editorial se limitó exclusivamente a la reparación del daño material, y en este aspecto confundió justicia con limosna.
9) con posterioridad a esa fecha, intenté establecer nuevas negociaciones sin obtener respuesta alguna.
10) cito p. 2 de maestro de excelencia: "las características de esta edición, así como su contenido, son propiedad de fernández editores, sa de cv, no pudiendo, labra completa o alguna de sus partes, ser reproducida mediante ningún sistema mecánico o electrónico de reproducción, incluyendo el fotocopiado, sin la autorización escrita del editor".
¿no se trataría de seguir el mismo con mi trabajo como compilador, ya que fernández editores extrajo los textos señalados de huellas reunidas... y no de los originales respectivos? ¿es posible que fernández editores quiera ampararse en que la "responsabilidad" es de los compiladores? ¿es que fernández editores no tiene responsabilidad?
sin otro particular, saludo a ud.
atentamente.
gerardo mendive
emiliano zapata 396, depto. 8,
col. santa cruz atoyac,
c.p. 03310 méxico, d.f.
tel. 605-63-53

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

no condicionaremos el rumbo del país a intereses particulares: ezp

"obligación corresponder al esfuerzo de la sociedad"

* asistió al colegio de ingenieros
* tomó protesta a nueva directiva

salvador martinez garcia

no cederemos a la tentación de aflojar el paso, aminorar el esfuerzo o relajar nuestro propósito de sentar bases sólidas y perdurables para la recuperación. nuestra obligación es corresponder al gran esfuerzo que están realizando los mexicanos que reclaman coherencia, disciplina y perseverancia; no condicionar el rumbo a intereses particulares o de grupo, ni a tiempos o coyunturas políticas en aras de prestigios públicos vanos e insostenibles, o victorias políticas que acaban por resultar pírricas para la mayoría.
afirmó lo anterior el presidente ernesto zedillo al tomar la protesta al xxvi consejo directivo del colegio de ingenieros mecánicos y electricistas, ante quienes precisó:
"nuestra obligación es no buscar la salida fácil de hacer promesas cómodas que están más allá de nuestras posibilidades, ni ofrecer gastar recursos que no tenemos. a la postre, acabaríamos dejando de cumplir, incluso, lo que un enorme esfuerzo de todos estamos ahora realizando".
por ello, el ejecutivo federal enfatizó que "el gobierno de la república no caerá en triunfalismos insensatos y en programas artificiosos o medidas irresponsables", y aun los legítimos intereses de los diversos sectores de todos los grupos, de todos los gremios, estarán mejor atendidos si perseveramos en el rumbo y en la disciplina".
en el salón adolfo lópez mateos, de los pinos, el primer mandatario puntualizó que la recuperación debe estar fincada en bases sólidas, lo que implica mantener invariablemente finanzas públicas sanas, una política monetaria congruente con la necesaria reducción de la inflación; garantizar certidumbre jurídica y una regulación promotora que aliente la inversión productiva, así como promover tenazmente, intensamente, constantemente el ahorro interno.
su mensaje, pronunciado ante miembros de su gabinete, directores de empresas paraestatales y de institutos de enseñanza superior, se concentró en la recuperación del crecimiento económico y en la exigencia de una confianza renovada en las instituciones y en el enorme potencial del país.
para reforzar su tesis, habló de los indicadores que comienzan a mostrar evolución, como los de la inflación, las tasas de interés, la producción, el empleo y la balanza comercial, lo que, aseguró, confirma que "estamos en un punto de inflexión; la recesión de la actividad económica y la pérdida de empleos van quedando atrás".
como en otras ocasiones ya lo ha expresado, el primer magistrado de la nación precisó que esto no basta para resarcir los ingresos y los niveles de vida que tanto dañó la crisis; no se conseguirá de la noche a la mañana, ni se puede lograr con medidas cómodas y fáciles, o sin esfuerzo y constancia. sólo se recobrará y comenzará a mejorar, alcanzar un crecimiento vigoroso y sostenido que se refleje en todos los sectores productivos, en todas las regiones geográficas y en todos los grupos sociales.
reiteró también que los signos alentadores de ningún modo han hecho ni harán que el gobierno de la república asuma triunfalismos vanos. quien así lo haga, dijo, falta a la verdad o pretende que se confunda el camino con el objetivo, los medios con el propósito.
y para no dejar dudas de lo que aún significa la crisis y el camino de la recuperación, expuso: "el gobierno de la república está claramente consciente de que las necesidades, las carencias y los rezagos del país demandan un esfuerzo, no de unos meses o pocos años, sino de toda una generación".
machacón, repitió que su obligación es perseverar hasta que el crecimiento sea la base material, sana y permanente de recursos para hacer mucho más y para servir mucho mejor. "los signos de recuperación que veremos afianzarse en los próximos meses son la manifestación más clara de que los mexicanos sabremos enfrentar nuestros retos y podemos superar nuestros problemas".
a nombre del colegio de ingenieros mecánicos y electricistas, el presidente entrante, mateo treviño gasparí, manifestó que la responsabilidad más urgente de su gremio es apoyar al jefe del ejecutivo en su tarea de reconstrucción nacional, con el propósito de alcanzar un crecimiento sostenido capaz de mejorar el empleo y la distribución del ingreso.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

ya hay recuperación: ortiz

crecimiento sostenido, el reto

jaime contreras salcedo

ya está sucediendo la recuperación en méxico. el reto es traducirla en altas tasas de crecimiento económico sostenido, acorde con las necesidades populares, afirmó el secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez, y observó que el fortalecimiento del ahorro interno es crucial tanto para reducir la vulnerabilidad del flujo de capitales económicos de corto plazo como para sentar las bases de esa anhelada reanimación nacional.
al reunirse con banqueros extranjeros, el funcionario externó que el desequilibrio básico ya ha sido corregido en nuestro país, aunque el costo de la crisis "ha sido enorme" y prueba de ello es que el producto interno bruto cayó más de 6 por ciento el año pasado y, en paralelo, el consumo e ingresos reales se contrajeron "en proporciones aún mayores".
en opinión del responsable de las finanzas públicas, "contamos con bases sólidas para lograr la (consolidación de la) recuperación". información reciente de la actividad productiva y el continuo fortalecimiento del sector exportador, indica que un crecimiento de tres por ciento para este año es viable, mientras que la inflación podrá ser reducida en más de la mitad de 52 por ciento registrado en 1995.
por cierto, les aseguró a representantes de la banca foránea contar con una "sólida perspectiva para la recuperación" tan sólo un año; después de que la capacidad de méxico para cubrir sus obligaciones en el corto plazo fue puesta en duda, "es el resultado de poner en marcha, de manera consistente, un programa económico factible".
insistió el titular de la shcp que a pesar de la fuerte presión sobre las autoridades para cambiar el curso de la política económica, dado el tamaño de la contracción y su costo para las mayorías, el gobierno "se ha mantenido firme" en una estrategia enfocada a restablecer justamente el crecimiento sostenido.
las medidas de estabilización, así como las dirigidas a crear cambios estructurales "se han fortalecido", puntualizó ortiz martínez, y añadió que ya se empiezan a ver los resultados, no obstante que el objetivo central de la administración zedillista es "asegurar que los beneficios del programa se sientan en la mayoría de la población".
en paralelo y en forma consistente, subrayó el secretario a los banqueros internacionales, el gobierno ha cumplido religiosamente sus compromisos internacionales en materia de deuda, bajo la convicción de que esta es la mejor manera de proteger los intereses nacionales de largo plazo.
al reflexionar sobre las lecciones que se han derivado de la crisis mexicana, el también doctor en economía definió en primera instancia que en esta era de mercados globales, "hay poco lugar para los gobiernos que no ponen en práctica políticas económicas firmes frente a las dificultades internas y externas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

burocracia judicial en la apelación, dice elorriaga

"no habrá reunión gobierno-ezln"

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 27 de mayo.- ante la "burocracia judicial" que vive el caso de apelación de los presuntos zapatistas sentenciados por terrorismo, javier elorriaga dio como un hecho que el próximo 5 de junio -según lo programado- "no habrá reunión" entre el gobierno federal y el ezln.
de igual forma fue confirmado que tampoco se realizará ya el foro especial para el diálogo nacional de la reforma del estado, convocado por el grupo armado, que debería iniciar mañana martes y hasta el 3 de junio en esta ciudad real.
ante la presente situación y el "ambiente enrarecido por las movilizaciones militares en la entidad", elorriaga, condenado a 13 años de prisión, dijo hoy que "urge" que la cocopa y la conai busquen junto con el gobierno establecer otra fecha para la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia sin que ello implique la ruptura del diálogo de paz.
el supuesto dirigente del ezln, en prisión desde el 9 de febrero de 1995, sostuvo que mentalmente se ha programado para que el magistrado enrique durán martínez fije fecha para la audiencia de vista hasta el último día del tiempo legal, que podría ser el 19 de junio, inclusive.
en opinión de elorriaga, junto con sebastián entzin gómez, sentenciados hace 25 días por el juez primero de distrito en tuxtla gutiérrez, juan manuel alcántara moreno, de purgar cárcel por terrorismo, conspiración y rebelión, el hecho de que el magistrado del tribunal unitario del vigésimo circuito no haya establecido fecha para la audiencia de vista, "de un caso que se supone debería conocer al dedillo", sólo refleja que "no habrá señales políticas" para que el caso se resuelva en el corto plazo.
en tono sarcástico, el que para la pgr es el "comandante vicente", se refirió a lo anterior al apuntar que "con eso de que hay independencia de los poderes de la unión"; y agregó, "por eso a mi no me quitan el sueño diciéndome que mañana y mañana van a dar a conocer la fecha, porque sé que me tendré que esperar hasta el último día, legalmente hablando".
sin embargo, dijo que ni él ni sus abogados se pueden quejar de ese hecho, ni considerar que el caso esté congelado, toda vez que jurídicamente "está en tiempo".
a manera de queja, elorriaga denunció que su toca, la 181 entró antes que otras a las que ya se dio audiencia de vista, y recordó alguna de las tocas como la 182, 183 y la 192. y se preguntó "¿cómo es qué no le han dado salida a la nuestra, cuando se supone es un caso muy importante? -y enseguida se contestó-; políticamente no tiene lógica", apuntó javier elorriaga.
sostuvo que junto a la "burocracia jurídica" de su caso, al enrarecimiento del ambiente en la entidad, que no ha propiciado una reunión ezln-cocopa y que menos permite la reanudación del proceso de paz, el próximo 5 de junio, se suma la creciente violencia en distintos puntos de la geografía chiapaneca; como lo es el caso de los chinchulines en chilón y las movilizaciones del ejército federal, con el "absurdo pretexto" de una campaña antidorgas en distintas zonas de influencia zapatista.
por otro lado, criticó que en los medios de comunicación locales, principalmente, se haga una campaña para atomizar los acontecimientos en chiapas, lo que calificó de una "cruzada" para hacer creer a los chiapanecos y a toda la opinión pública de méxico que "aquí no pasa nada". lo cual es una vil mentira, apuntó.
ante la actual circunstancia que guarda el conflicto político-militar de chiapas, y la anunciada suspensión del foro especial para el diálogo nacional de la reforma del estado, que el ezln y la cocopa habían acordado iniciar a partir de mañana 28 y hasta el 3 de junio aquí, javier elorriaga estimó que la reanudación de la negociación gobierno-ezln, pactada para el próximo 5 de junio, "no se llevará a cabo".
en este contexto sostuvo que la mediación y a la cocopa junto con la delegación oficial deben buscar una nueva fecha para la plenaria resolutiva de la mesa ii: democracia y justicia, "sin que ello implique la ruptura del diálogo de paz".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

el pri, partido de masas y no de familias: oñate

marco antonio garcia granados

el pri es un partido de masas y no de familias como pretenden ser manejadas otras instituciones políticas mexicanas; se debe a la ciudadanía y no a un reducido grupo que sólo busca el poder para regir los destinos del país, aseguró santiago oñate laborde, quien subrayó que en ese contexto, el priísmo seguirá en pos de triunfos de trascendencia que le aseguren su permanencia en el gobierno.
por ello, esgrimió, los priístas somos puntos de referencia; ante la sociedad, sus primeros representantes y por eso asumimos la existencia de la política como una actividad humana encaminada a determinar el ejercicio del poder y su destino, "concebimos como destino del ejercicio del poder, la transformación de nuestra patria".
al inaugurar el seminario nacional de análisis político, el líder sostuvo que para los políticos que "somos priístas", la acción no se circunscribe a ocho horas de oficina.
y agregó que para fortuna de quienes bien la entienden, la apolítica es una actividad permanente, no es algo circunscrito ni a los muros de una oficina ni al tamaño de un escritorio, menos a un horario determinado.
dijo que hacer política es buscar el engrandecimiento del país, es lograr su transformación para generar condiciones que beneficien a más mexicanos.
a su vez, laura madrazo de oñate, presidenta del comité nacional de desarrollo comunitario argumentó frente a cientos de mujeres que, como tales, "tenemos el derecho a participar y la obligación de incorporarnos", con una adecuada preparación y conciencia política.
reiteró que las mujeres priístas deben asumir los retos y hacer de "nosotras, mejores guías para el partido", agentes de cambio para cimentar desde la familia, esa cultura democrática, igualitaria y con profunda vocación social, que es la cultura priísta.
afirmó que como compañeras del partido en el poder, creen en la responsabilidad que se ha depositado en ellos, de servir con entrega y honradez, dentro de los lineamientos de ese instituto político. es una cuestión de corresponsabilidad, contribuir desde "nuestro espacio al esfuerzo que todos desarrollan".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

no está frenada la privatización de petroquímicas: lajous

falso que se vaya a cambiar la ley para vender pemex, asegura

salvador martinez garcia

el proceso de privatización de la industria petroquímica nacional no está frenado, sigue adelante, aseguró el director general de petróleos mexicanos, adrian lajous vargas.
en breve entrevista, realizada en los pinos, al término de la ceremonia en la que el presidente ernesto zedillo tomó la protesta al nuevo consejo del colegio de ingenieros mecánicos y electricistas, realizada en el salón "adolfo lópez mateos", lajous vargas rechazó que exista la intención de cambiar la ley para privatizar pemex: "no hay ningún cambio legislativo previsto".
rodeado de periodistas que le preguntaban sobre los rumores de freno al proceso privatizador de la industria petroquímica, y de las controversias jurídicas que pudiera desatar el actual programa de ventas de la plantas petroquímicas, el director de pemex, casi molesto refutó: "no hay ninguna controversia".
subrayó que el proceso de desincorporación del sector público de la petroquímica sigue adelante e incluso comentó que el secretario de energía, jesús reyes heroles, ha difundido la situación del polémico proceso, que en efecto lleva ya, al menos meses de retraso.
lajous vargas no contestó más preguntas y buscó rápidamente la puerta de salida de ese salón lópez mateos, en el que se mostró incómodo por las preguntas de los reporteros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

no amenaza catástrofe a la banca: sánchez n.

german contreras vasquez

el sistema bancario nacional "no sufrirá ninguna catástrofe", pues será restaurado mediante diversos apoyos, en los que participará incluso la banca extranjera, aseguró ayer el empresario juan sánchez navarro, quien definió como "focos rojos" para la economía a la cartera vencida, la seguridad jurídica y política, y la corrupción.
en entrevista, consideró que "'sería un error" que se retiraran los apoyos a los deudores de las instituciones crediticias y pugnó una vez más por un modelo económico mixto con mayor enfoque social. se manifestó, asimismo, por mayor seguridad jurídica y política en el país.
interrogado después de la inauguración del foro "turismo, auténtica prioridad nacional", organizado por la fundación unidos por méxico, el connotado representante del sector privado mexicano expresó que el sistema bancario nacional "está actualmente más consolidado de lo que se cree"; sin embargo, continúa su rescate y "no hay duda de que resistirá la avalancha de críticas de que es objeto".
confió en que la presencia de la banca extranjera en méxico, así como la idea de los países del primer mundo de "seguir apoyando a nuestro país", influirán en forma determinante para que los bancos nacionales salgan adelante.
sobre las perspectivas económicas para el presente año, sánchez navarro comentó que "todos los indicadores económicos revelan un importante avance", gracias a que los diferentes problemas financieros han sido atacados por distintos flancos.
hay optimismo de que la inflación continuará su trayectoria descendente y de que el crecimiento del producto interno bruto mostrará un aumento significativo, agregó. "vivimos un momento adecuado, que apunta hacia arriba, y tenemos que ser conscientes de que no todo se puede solucionar de la noche a la mañana".
estimó que algunas empresas se encuentran ya en un punto de equilibrio y que las de mayor tamaño incidirán "pronto" en el desarrollo de las más pequeñas; así, las unidades productivas con dificultades, podrán superar rápidamente sus actuales problemas de diversa índole. especificó que una de las ramas productivas que "ha sufrido mucho" es la industria de la construcción.
subrayó que hacia finales del presente año habrá tendencias más positivas y destacó que con los ajustes propios que toda crisis impone, habrá que persistir en una esquema económico mixto, pero con mayor sentido social.
respecto a recientes afirmaciones del líder de los banqueros, josé madariaga, de que ya no habrá más apoyos a los deudores, sánchez navarro dijo que "sería un error" cancelar esta clase de ayuda. se han puesto en marcha varios mecanismos y será indispensable mantenerlos.
acerca de algunas versiones periodísticas en el sentido de que en diciembre próximo podrían registrarse importantes cambios de tipo político en méxico, el empresario del ramo cervecero manifestó que "es una tontería hablar de eso", en momentos en que resulta más necesaria que nunca una seguridad jurídica y política.
especular sobre renuncias de funcionarios del más alto nivel gubernamental "es estar soñando". de producirse, enfatizó, se provocaría un inmenso daño al país en su conjunto, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

alianzas entre políticos y empresarios han dañado al país, afirman obispos

demandaron en sorpresiva visita a la cámara baja, cancelación definitiva al proyecto de instalar casinos

francisco garfias

en sorpresiva visita a la cámara de diputados -la primera en décadas para tratar asuntos no religiosos- monseñor ramón godínez, secretario general de la conferencia episcopal mexicana (cem), entregó a los distintos coordinadores parlamentarios una declaración en la que 19 obispos afirman que las alianzas entre políticos y empresarios han causado graves males al país; y reclaman la cancelación definitiva del proyecto de instalar casinos en méxico.
los obispos, encabezados por sergio obeso, presidente del cem, aseveran en su escrito que el "descrédito moral" de las instituciones gubernamentales y empresariales "ha ido por desgracia en incremento", y cuestionan una por una los beneficios que se atribuyen a la apertura de casas de juego en méxico.
"las bondades que se le atribuyen al proyecto de casinos serían la generación de divisas, una competitividad turística mayor, la creación de empleos, y el aceleramiento del crecimiento en un país en vías de desarrollo, con graves problemas económicos", recuerda la declaración de los prelados, entregada en las oficinas de humberto roque villanueva, pri; ricardo garcía cervantes, pan; jesús ortega, prd y alfonso primitivo ríos vázquez, pt.
en el documento, los obispos firmantes aseguran que no todas esas bondades tienen el mismo valor y gozan del mismo crédito.
"su valoración, explican, depende de incrementos inmediatos de las expectativas que despierte el proyecto y de los mecanismos de vigilancia y control que se prometen en este campo. están por fuerza vinculadas a la honestidad y a la eficacia de las instituciones gubernamentales y empresariales, cuyo descrédito moral ha ido desgraciadamente en aumento".
dudan los jerarcas de la iglesia católica mexicana que los males que han causado al país las alianzas entre políticos y empresarios puedan "cancelarse de raíz" con nuevas leyes sobre el juego o la creación de consejos de vigilancia. "sobre todo, advierten, en materia tan codiciable".
cuestionan también los beneficios económicos que pudieran obtenerse de este tipo de empresas -los casinos- "que suelen hacer una tributación mayor en el extranjero a causa del origen de los capitales; los insumos que son importados, el pago de regalías y los costos de administración.
"de la fuga de capitales tenemos los mexicanos una amplia y dolorosa experiencia, y no vemos como en el caso de los casinos pueda ser diferente", puntualizan los religiosos.
según los obispos, con la instalación de casinos se incrementaría la corrupción y la injusticia "porque se privilegia a los especuladores y se pierde el trabajo".
una copia de la declaración fue entregada al diputado panista rodolfo elizondo torres, presidente de la comisión de turismo, que favorece la instalación de las casas de juego en diversos puntos de la república
monseñor godinez, también el vocero del episcopado, puso en manos de los diputados el proyecto pastoral de los obispos 1996-2000, en el que se afirma que el modelo económico establecido en el país, que cuida fundamentalmente los índices de rendimiento de la economía, ha provocado desequilibrio, debilitamiento y miseria
"faltan modelos económicos alternativos que tengan en cuenta la dignidad inviolable de cada persona, los valores éticos en la vida social, el destino universal de los bienes y, en general, la realidad social del país", dice el proyecto pastoral de los obispos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

en junio, periodo extraordinario para formalizar la reforma electoral: arl

antonio castellanos m.

amador rodríguez lozano, presidente de la comisión plural del senado de la república para la reforma democrática del estado anunció que en junio próximo se llevará a cabo, probablemente, el período extelordinario para reformar 19 artículos de la constitución que formalizarán la reforma electoral, y la cual estará lista para aplicarse en el proceso comicial de 1997 con la elección de diputados, senadores, asambleístas y siete gobernadores, incluído el del distrito federal.
durante la reunión de la comisión bicameral -estuvieron ausentes los diputados-, se instalaron las 4 subcomisiones senatoriales, se incorporó la fracción parlamentaria del pan, y gabriel jiménez remus, coordinador de la misma, afirmó que su partido no llega a destruir nada de lo ya negociado o acordado, y consideró que una renuncia o licencia del presidente zedillo como lo plantearon en tabasco representantes del blanquiazul, no es apropiada.
héctor sánchez lópez, coordinador de la fracción parlamentaria del prd, expresó que existe el riesgo de que el pan entorpezca las negociaciones, pero no lo permitiremos. actuaremos para prevenirlo, porque siempre, en toda la historia de las reformas políticas ha "prevalecido el amasiato entre el pri y el pan para impulsar el bipartidismo en méxico. no se vale que lleguen como juan por su casa".
rodríguez lozano, precisó que todos los partidos tiene la redacción de las propuestas que harán. la próxima semana entregarán los primeros proyectos de reforma constitucional para acelerar los tiempos, sobre todo por la presencia del pan. esto permitirá hacer avanzar considerablemente los trabajos para encaminarse hacia la reforma.
jiménez remus, coordinador parlamentario del pan rechazó de manera categórica que su partido tenga el propósito de echar por tierra la reforma electoral, ni tampoco que se "esté poniendo al presidente zedillo en el banquillo de los acusados". y sostuvo: "en este momento, considero que desde el punto de vista de estabilidad y gobernabilidad, me parece que no es un momento apropiado como para que renuncie o solicite licencia".
anunció que a más tardar el próximo jueves se presentará un memorándum en el que se incluirán cuáles son "nuestras coincidencias en los acuerdos que tomaron los otros partidos políticos, cuales son nuestras diferencias y también cuáles son las soluciones y a partir de ahí, reconciliar todos los puntos de vista".
el senador del pan por el estado de jalisco rechazó que haya el propósito de mayoritear al prd. yo creo que nada detendrá ya la reforma... esta es una posición definitiva del pan. las versiones que indican que los panistas quieren destruir los avances alcanzados, no tienen fundamento. lo niego de manera categórica.
héctor sánchez lópez, coordinador de la fracción parlamentaria del prd, manifestó: "me preocupa que la reincorporación del pan pueda entorpecer avances sustanciales que se dieron en la mesa de barcelona. de entrada, ya algunas de sus propuestas significan un retroceso como la permanencia del gobierno en los órganos electorales".
ante esa situación, puntualizó, el prd asumirá actitudes para abrir aún más las discusiones y que en algunos puntos en que no se lleguen a acuerdos entre los partidos, sean sometidos a referéndum. no vamos a permitir que en la mesa haya retrocesos sobre las negociaciones anteriores, y consideró que no es improbable el riesgo de mayoriteo del pri y el pan en la reforma electoral.
las subcomisiones están integradas de la siguiente manera: de régimen jurídico de partidos y condiciones de competencia electoral, josé luis lamadrid, fernando herrero arandia y cristobal arias solís; de organismos y procesos electorales, ricardo monreal avila, rosendo villarreal dávila y héctor sánchez lópez; de derechos y participación política, héctor sánchez lópez, mario vargas aguiar y luis felipe bravo mena; de justicia electoral, juan de dios castro lozano, salvador rocha díaz y cristobal arias solís.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

bajó de 6.4 a 5.9% la tasa de desocupación en el primer cuatrimestre: bonilla garcía

"las cifras son positivas, pero el problema no está resuelto"

pablo gonzalez

la presión ejercida por el desempleo en la economía nacional va disminuyendo paulatinamente; en el primer cuatrimestre del año la tasa de desocupación bajó de 6.4 a 5.9 por ciento, "pero esos signos positivos, así como la generación de nuevas condiciones de empleo que permiten observar que la economía avanza en buen sentido", de ninguna manera significan que el problema se haya resuelto en méxico, afirmó el secretario del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía.
añadió que "tenemos que trabajar mucho todavía a ese respecto", y reveló que en las negociaciones de obreros, patrones y gobierno para instaurar una nueva cultura laboral no abarcaron ningún proyecto de reforma a la ley federal del trabajo. en este sentido, aclaró que los fallos de la corte para permitir la libre sindicalización -tesis presentadas por dos ministros de la scjn el 21 de mayo pasado- no tendrán más efecto que en oaxaca y jalisco, porque "son fallos específicos y no genéricos".
las tesis referidas, insistió, "no tendrán más efectos que los que se refieren a estos dos casos", es decir, que "no alcanzan a ningún otro sindicato u otra organización" y solamente incidirán en ambas entidades, conforme a lo planteado por los ministros de la corte, puesto que "esto no tiene efectos universales", subrayó.
entrevistado al término de una reunión en privado con el líder cetemista fidel velázquez, el funcionario refirió también las demandas de un aumento salarial de 100 por ciento planteadas por maestros y de 12 por ciento promovido por trabajadores del imss, y precisó:
"del primer caso, no es asunto que competa atender a la secretaría del trabajo, por tratarse de personal incorporado al apartado `b'. y en el caso del seguro social, el sindicato ha trabajado con la institución y tendrán ellos que resolver. por lo pronto, el seguro social tiene revisado su contrato colectivo hasta octubre y será hasta el mismo mes, pero de 1997, cuando se dé el término ordinario de revisión; de tal manera que "no tenemos, por el momento, nada específico que realizar..."
respecto a los avances de lo que será la nueva cultura laboral, bonilla garcía comentó que ya se cuenta con las conclusiones de algunas mesas de trabajo; "el comité técnico realiza esfuerzos de integración con los documentos terminados pero todavía nos tomará un par de semanas para alcanzar algunos resultados positivos".
al insistirle sobre el fallo de la suprema corte de justicia y la posibilidad de que sus efectos se extendieran a otros organismos públicos descentralizados, explicó que las tesis presentadas por los ministros resuelven amparos interpuestos en dos casos específicos: uno corresponde al estado de oaxaca, donde hay una ley del servicio civil que dice que todos los trabajadores que sirvan a los poderes ejecutivo, legislativo y judicial de la entidad se agruparán en un solo sindicato, y lo que resolvió la corte en relación a este juicio de amparo fue que no se puede limitar la libertad de asociación en los términos que lo plantea la ley civil, porque es contraria al principio constitucional de libertad de asociación, establecido tanto en el artículo noveno como en el 123 constitucional.
el caso de jalisco es similar. las tesis prácticamente se refieren al mismo principio de libertad de asociación y también se invoca el convenio número 87 suscrito desde 1950 por méxico ante la organización internacional del trabajo y, por tanto, "las tesis no tienen más efecto que los que se refieren a estos dos casos específicos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac20.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

no hay ruptura en la negociación: delegación gubernamental en chiapas

"la vía violenta ni se considera"

antonio castellanos

el gobierno federal consideró anoche que la situación actual en chiapas no es de ruptura de las negociaciones. no está a consideración ni discusión ninguna vía violenta. por el contrario, están ofreciendo soluciones políticas y no se pretende acción alguna que ponga en riesgo la tranquilidad ciudadana y la búsqueda de soluciones pacíficas y negociadas al conflicto.
la delegacion gubernamental propone al ezln aprovechar este momento particular de las negociaciones para potenciar la vía de las soluciones políticas en el marco de la ley. es el momento en que debemos plantearnos medidas de distensión política, mecanismos de solución de controversias en las comunidades y vías estables para que los incidentes externos a la negociación sean objetivo de acuerdos en larrainzar. la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas no es camisa de fuerza, es la vía para resolver los problemas del proceso de paz.
en un comunicado de la delegación gubernamental divulgado anoche, se establece que no existen fechas fatales en el marco de la ley. tenemos, recalca, la firme convicción de que la situación en chiapas sólo puede resolverse mediante el diálogo y la negociación.
agrega que la delegación del gobierno federal manifiesta su plena disposición a mantener o renovar bilateralmente la fecha y la agenda de la próxima reunión de larrainzar. corresponde al ezln hacer público su compromiso de respetar la bilateralidad para establecer o modificar las fechas y\o agenda de la próxima reunión. le reiteramos que los procesos del poder judicial transitan por procedimientos jurídicos aún no concluidos.
en el documento de tres puntos la delegación del gobierno federal plantea la necesidad de superar la tesis que argumenta que no hay condiciones para reuniones de negociación. le manifestamos al ezln que si hay factores de conflictividad social en chiapas que gravitan negativamente sobre el proceso de negociación, juntos, en la mesa de negociaciones, debemos encontrar los mecanismos que nos permitan resolverlos y continuar el proceso de diálogo.
la citada legislación en su artículo vi establece que el gobierno federal "adoptará las medidas necesarias para garantizar el libre tránsito de los dirigentes y negociadores del ezln y asegurar que no serán molestados en sus personas o posiciones, por autoridad federal alguna. las autoridades competentes del gobierno federal, se coordinarán con las del estado de chiapas y de los municipios respectivos, para que el libre tránsito y la integridad de los dirigentes y negociadores del ezln, en sus personas y posesiones quede garantizada (...) con la intervención, que en su caso, correspnda a la comisión de concordia y pacificación".
el ezln, agrega el documento, cuenta así con todas las garantías de la ley para la realización de las reuniones que considere necesarias en chiapas, con la cocopa y la conai, para encontrar vías de solución a las inquietudes que a través de distintos comunicados públicos ha expresado. asimismo cuenta con todas las garantías para el diálogo y negociación con la delegación del gobierno federal en san andrés larrainzar.
la secretaría de gobernación dio a conocer el comunicado, porque "en la última semana han habido expresiones en los medios de comunicación, en el sentido de que la cita para el día 5 de junio de las delegaciones del gobierno federal y el ezln, constituye el punto decisivo de la negociación o la ruptura de la misma. en el texto se recalca que "no hay peligro de ruptura ni tampoco fechas fatales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

trabajaron normalmente las escuelas del df: limón

escasa suspensión de actividades en primarias

bloqueos de carreteras en guerrero y michoacán

salvador martinez, patricia ruiz y corresponsalía

los centros escolares están laborando normalmente y fue corto el paro de actividades en los planteles del distrito federal, aseguró al mediodía de ayer el secretario de educación pública, miguel limón rojas. la sep informó posteriormente, que se registró la asistencia habitual de profesores y alumnos en la casi totalidad de las 7,448 escuelas de educación básica de la capital. los maestros que no participaron en la suspensión de clases a que convocacla coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte) dijeron permanecer "al margen del conflicto" entre autoridades y disidencia sindical; sin embargo, reconocieron que los paristas están en su derecho de pedir aumento salarial, aunque "para nosotros primero están los niños y el cumplimiento de los 200 días de trabajo escolar".
desde temprano, en las inmediaciones de las escuelas de preescolar y primaria del área metropolitana, hubo desconcierto entre padres de familia, pues no sabían si dejar a sus hijos como todas las mañanas de la jornada escolar, o regresarlos a sus casas; en algunos planteles se colocaron en sitios visibles anuncios de la suspensión de labores.
entre tanto, en guerrero y michoacán los profesores inconformes bloquearon carreteras -como la que llega al puerto de acapulco- y se apostaron en las entradas de las instituciones bancarias, de los centros comerciales, de las estaciones televisivas, de los palacios municipal y estatal, y en las sedes de la secretaría de educación, alterando significativamente las actividades de usuarios y prestadores de servicios.
limón rojas, en atropellada entrevista en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, declinó hablar del número de maestros que atendieron el llamado al paro hecho por la cnte y se negó a calificar de político o laboral el movimiento de la disidencia.
recordó que cuando ha habido suspensión de clases, sólo se han paralizado menos del cinco por ciento del total de los planteles educativos públicos del país y el resto ha trabajado sin interrupción.
limón rojas, aturdido e incómodo, al hablar del motivo del conflicto magisterial reiteró que el gobierno ha otorgado lo que ha podido, en el límite de sus posibilidades, y no sería posible pagar un 150 por ciento más, que es aproximadamente lo que suma el ciento por ciento de alza salarial, además de los 90 días de aguinaldo y el incremento a la prima vacacional que demanda los maestros paristas.
planteó que las pláticas para buscar una solución siguen y seguirán aún más y reiteró que la sep seguirá trabajando y esforzándose porque el mejoramiento de los condiciones de vida del magisterio sea permanente. habló al concluir la ceremonia de la toma de protesta a la nueva directiva del colegio de ingenieros mecánicos y electricistas, por parte del presidente ernesto zedillo.

segun la sep, solo 7 escuelas cerraron

por conducto de la subsecretaría de servicios educativos para el distrito federal, la sep consignó que sólo 1.21 por ciento de los 90 mil profesores de educación básica que hay en la capital del país faltaron a sus labores, lo que significa que "por la mañana 846 docentes no acudieron a sus centros de trabajo por enfermedad o licencia, entre otras causas, y por la tarde no asistieron 245".
las autoridades aseguraron que sólo en siete planteles del turno matutino del distrito federal no hubo actividades, y en el turno vespertino todas las escuelas funcionaron normalmente; en lo referente al resto del país, en 28 estados las clases de desarrollaron con normalidad y "únicamente en tamaulipas, guerrero y michoacán faltó el 3.7 por ciento de profesores, es decir, 3,238 de 87,500 que hay en las tres entidades".
al enterarse de la difusión de cifras con porcentajes bajos, casi nulos, de inasistencia de parte de la sep, los profesores de la cnte rechazaron esta versión oficial por "irrisoria" y porque la dependencia siempre "manifiesta el dato equivocado"; mencionaron que el paro tuvo un buen comienzo, sobre todo en la labor informativa que se desarrolló en los planteles.
ante la poca respuesta a la convocatoria, algunos dirigentes de la sección ix de la cnte responsabilizaron a los medios de comunicación de haber entendido mal las acciones que emprenderían en todo el distrito federal, pues según argumentaron, no sería el inicio del paro en todos los planteles, sino el comienzo de la jornada informativa que llevará en los próximos días a la suspensión de actividades y en ella "sí hubo éxito".

dan gracias a dios por tener empleo

en opinión de la maestra esther aguilar garrido, supervisora de la zona escolar de olivar del conde, los profesores trabajaron al ciento por ciento "y ni siquiera hubo entre ellos ausentismo por enfermedad o permiso"; la mayor parte de los mentores de su sector han cambiado su actitud, pues al ver la situación del país "dan gracias a dios de tener un sueldo y empleo, razón por la cual no se identifican con la postura de la cnte".
la cnte informó que según sus reportes preliminares, el paro se concentró en planteles de delegaciones como cuajimalpa, gustavo a. madero, iztapalapa e iztacalco.
en información enviada por nuestro corrácponsal enrique díaz clavel, los profesores de guerrero, por conducto de su vocero de prensa robespierre moreno benicio, manifestaron no temer "a que nos descuenten los días de protesta o que se nos cese, pues estamos dispuestos a dar la lucha hasta que se nos haga justicia".
finalmente, el corresponsal en morelia, michoacán, samuel pon morales, consignó los bloqueos protagonizados por el magisterio inconforme de la sección xviii del snte que alteró las actividades bancarias y comerciales y que forman parte de sus acciones ante la escasa respuesta de los gobiernos estatal y federal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

aceptable respuesta al paro; llegan 2 mil maestros más: cnte

miguel barba

la coordinadora nacional de trabajadores de la educación consideró "aceptable" la respuesta de los maestros al paro de labores en por lo menos 15 entidades del país.
en conferencia de prensa en la sección ix, unos diez dirigentes seccionales rechazaron los reportes de la sep sobre asistencia magisterial; informaron que ayer lunes llegaron al df 2 mil maestros más y reiteraron su posición de mantener su lucha hasta obtener un incremento salarial de ciento por ciento.
a un mes de concluir el presente ciclo lectivo y de acuerdo con los reportes de la cnte respecto al paro de labores por 72 horas, los dirigentes seccionales, a través de noe garcía, coincidieron en que el porcentaje de maestros que se sumaron al paro nacional fluctuó entre 30 y 35 por ciento del total de profesores.
indicaron que este martes y miércoles continuará su llamado al paro de labores, asi como la disposición de continuar con su plantón en torno del edificio sede de la sep en la ciudad de méxico. para esto, agregaron, cientos de maestros de los estados de guerrero, michoacán y oaxaca, principalmente, arribaron a la capital del país con el fin de reforzar los actos de protesta.
por la mañana de ayer, los dirigentes de la cnte indicaron que mantendrán la voluntad de negociación frente a las autoridades de la secretaría de gobernación, con el fin de alcanzar mejores condiciones generales de trabajo.
la cnte resaltó también que como medida de presión a los profesores que apoyaron el paro, las autoridades de la sep les comunicaron que les será descontando el día, por lo que muchos de ellos se presentaron a laborar "bajo protesta".
por otra parte, ayer mismo el cen del snte, que preside humberto dávila esquivel, insistió en su llamado a los maestros que conforman la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, para que declinen su postura de continuar con su paro de labores.
el snte, tras haber rechazado la violencia desatada en contra de los maestros el pasado jueves, se pronunció por que el magisterio acepte lo ofrecido por las autoridades de la sep, respecto al otorgamiento de las prestaciones alcanzadas durantes meses de negociación.
asimismo, externó que el magisterio nacional, a través del snte, no ha abandonado su lucha por alcanzar los resolutivos de su pasado iii congreso nacional, el cual llevó a fijar como objetivo alcanzar un salarial profesional equivalente a seis minisalarios para los maestros del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

nunca he puesto en duda el milagro de la virgen de guadalupe: schulemburg

patricia cerda

el abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulemburg, negó que haya puesto en duda el milagro de las apariciones de la virgen de guadalupe y protestó enérgicamente por la campaña que "mentes malévolas" propician en forma confusa contra su persona.
en tanto, el postulador de la causa de juan diego, enrique salazar, demandó la salida de schulemburg porque "con sus apreciaciones ofende a méxico, a los católicos guadalupanos, a la virgen y al mismo papa juan pablo ii, que elevó a los altares al beato juan diego".
en un comunicado, el abad expresa que se permite protestar enérgicamente "por la absoluta falsedad de la entrevista atribuida a su persona en la revista '30 giorni', que se publica en italia, misma que es de carácter católico".
es lastimoso, define el clérigo en el texto enviado ayer a los medios, que existan "mentes malévolas" que propicien este tipo de campañas confusas que provocan interpretaciones desorientadoras.
a su vez, monseñor enrique salazar, quien durante 23 años trabajara en la basílica de guadalupe y fuera postulador de la causa de juan diego, acusó al abad de negar el milagro guadalupano.
guillermo schulemburg, recordó, siempre aseguró que el historiador izcabalceta, quien había negado el milagro guadalupano resentido porque lo expulsaron en tiempos de maximiliano, "era un historiador de lo mejor".
salazar narró que en lo personal él estuvo en la biblioteca de nueva york con documentos históricos que certifican las apariciones, en donde se incluyen el testamento de la india juana martín, descendiente de juan diego, donde mediante notario quedó legalmente comprobado el milagro guadalupano.
"en la biblioteca citada existen documentos del siglo xvi notariados, donde se comprueba la existencia de juan diego y esto se lo señalé al abad que ahora se desdice.
"el abad, con sus aseveraciones, ofende a méxico porque la mayoría somos católicos y guadalupanos, y sabemos que esta nación se forjó con el estandarte de la virgen; ofende a la virgen y al papa al negar la existencia del milagro guadalupano, por lo que pensamos que no debe permanecer ahí y debe salir por las buenas, ya que de lo contrario será sacado a fuerza. sabemos que es un anciano de 80 años, pero también conocemos que no hay cargos vitalicios, sólo el del papa".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

medalla de visitante distinguido a espinosa villarreal en madrid

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 27 de mayo.- el jefe del departamento del distrito federal (ddf), oscar espinosa villarreal, cumplió hoy una corta visita a este país para entrevistarse con el alcalde de madrid, josé maría alvarez del manzano, y recibir la medalla de "visitante distinguido".
el regente capitalino, quien partirá este martes hacia a estambul, turquía, donde participará en la ii conferencia de las naciones unidas para asentamientos humanos (habitat ii), aprovechó su visita a esta capital para adelantar al alcalde madrileño el contenido de la agenda de la vii asamblea plenaria de capitales iberoamericanas (ucci) a realizarse en noviembre próximo en la ciudad de méxico.
durante la entrevista con alvarez del manzano, el jefe del ddf informó que se abordaron temas relacionados con el intercambio de equipo urbano, reciclaje de basura y actividades como el turismo entre ambas ciudades.
el ddf podría canalizar una inversión de 12 millones de dólares en la compra de equipo urbano que, al menos aquí, ha sido motivo de una intensa polémica.
en su corta visita a españa, espinosa villarreal realizó un recorrido por varias obras como el recinto ferial capitalino, uno de las obras faraónicas de la pasada administración, convertida en el "congresódromo" de españa y visitó las obras de remodelación de la plaza oriente, la reconstrucción de la puerta de san vicente y el trazado del pasillo verde.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

las temperaturas más elevadas de los ultimos 50 años en el df; ayer, a 31>c: meteorológico

entran con rostros amarillentos por la contaminación, pero salen corriendo de la estaciones del metro enrojecidos, resoplando y abanicándose, en busca de aire fresco. el alivio es momentáneo; afuera los espera el sol implacable que cae sobre los defeños que cargan la crisis, la inseguridad, la amenaza del popo, las aglomeraciones y tantas cosas más. y con las temperaturas más elevadas de los últimos 50 años en la ciudad, la carga es más pesada.
sólo guadalupe alvarez se alegra y espera en su puesto de jugos a los acalorados que llegan maldiciendo y sudando intensamente. sobre el paseo de la reforma, cerca de la estación hidalgo del metro, se muestra complacida. "¡bendito calor!", exclama. "no la `levantaba'; las ventas estaban muy flojas. pero ahora, nomás los veo cómo vienen casi con la lengua de fuera a pedir el jugo más grande que tenga".
el observatorio de tacubaya reportó 26 grados a media mañana, pero a las 15 horas ascendió a 31 grados. según moisés espinoza, del servicio meteorológico nacional, la temperatura más elevada que se tiene registrada en la metrópoli en toda la historia fue de 33.8 grados el 10 de mayo de 1927.
ahora no se ha llegado a tanto, pero andamos cerca. en los últimos siete días las máximas temperaturas han permanecido entre 28 y 32.
los científicos hablan del sobrecalentamiento del planeta como explicación de la intensa ola de calor que afecta a gran parte del territorio nacional, pero los habitantes citadinos no tienen que pensar en ello, simplemente padecen al trasladarse a realizar sus actividades diarias. ya sea en el metro, los microbuses o los autos particulares, hombres, mujeres y niños sudan y se acongojan cuando ven que hay mucho tráfico y que falta por llegar a un sitio donde la sombra les permita refrescarse.
"lo único bueno de este calor es que las muchachas andan muy ligeritas de ropa. por lo menos el ojo se alegra, ¿no?", dice antonio valdez mientras se seca el sudor de la frente con el trapo de lustrar el calzado. es un "bolero" que tiene "más de 20 años" caminando con su cajón por avenida juárez y a veces por balderas. "a ver si luego se calma un poco", dice con una mueca de resignación.
los pronósticos tanto del meteorológico como de la comisión metropolitana para la prevención de la contaminación ambiental en el valle de méxico indican que el calor no sólo continuará sino que se tornará más intenso.
la situación no es tan dramática como en el norte del país, donde se han perdido miles de cabezas de ganado y toneladas de granos por la sequía, pero cuando se viaja al mediodía en el metro, donde la temperatura se eleva 3 o 4 grados más, no falta quien imagine esqueletos de bovinos o tierra agrietada. "yo creía que era una calaca de vaca", dice con ironía raúl sánchez al bajar del vagón en la estación hidalgo y señala un papel blanco arrugado en el piso.
al menos aquí ya cayó por la tarde un buen chaparrón. pero no es gran consuelo, porque el calor continuará.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

desaparece la fesebes, o sale del ct; los foristas han roto la unidad: fidel velázquez

pablo gonzalez

el líder de la ctm, fidel velázquez sánchez, endureció ayer su posición frente al líder de los telefonistas, francisco hernández juárez, y nueve sindicatos foristas que pertenecen aún al congreso del trabajo, y al condicionar su permanencia en las filas del movimiento obrero organizado a la desaparición de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes), identificada por él como la que ha roto la unidad y da margen a que los patrones arremetan contra el sector obrero, advirtió:
"nosotros no objetaremos el que hernández juárez tome el camino que quiera, pero también nosotros estamos en libertad de eliminarlo del congreso del trabajo, porque no puede pertencer a dos organizaciones; no es posible que él quiera alimentarse de dos tetas..."
por tanto, insitió en lo revelado a excelsior el pasado fin de semana en el sentido de que la directiva del ct creará una comisión de honor y justicia específica para juzgar a hernández juárez y a quienes lo siguen, porque ellos han cometido dos errores muy graves: el de dividir a la organización e intentar acabar con la unidad, y propiciar "el desastre dentro del congreso".
esa ha sido su intención pero no lo lograrán, exclamó el dirgente cetemista, en tanto que el vicepresidente del ct, enrique aguilar borrego, recibió la encomienda de establecer "puentes de comunicación" entre víctor flores, líder del organismo cúpula, con francisco hernández juárez, pedro castillo medellín, benito baena lome y carlos smith picco, entre otros foristas, y con ello, poder avanzar hacia la recomposición del congreso del trabajo.
en opinión del también dirigente de los trabajadores bancarios, la uniudad del ct es factible de lograr porque el problema de división no es de fondo sino de formas. entonces, es posible pensar en la recomposición unitaria del ct, aunque ello implicará también la posible modificación de los estatutos y principios de acción. los estatutos, añadió, son buenos pero hace falta cumplirlos; tenemos nueve comisiones en el ct que podrían trabajar con intensidad para dar a los trabajadores un mejor entorno político, social y económico.
sobre este particular se informó que el pleno de las organizaciones del congreso del trabajo, que hoy harán la presentación de víctor flores, como nuevo dirigente del ct ante el presidente zedillo, se reunirá para analizar los documentos internos e integrar la comisión de honor y justicia que se encargará de ventilar el caso los foristas encabezados por hernández juárez.
al respecto. el líder cetemista indicó que si el fallo de la citada comisión resulta contrario a los foristas podría significar esto su separación definitiva del ct, pero aclaró: "ellos decidirán si quieren pertenecer al congreso o no, pero hay que hacer notar que la única opción que tienen es disolver la fesebes y sumarse de lleno a los trabajos del congreso, porque esto es favorable para la unidad.
a pregunta expresa, fidel velázquez indicó que existe la posibilidad no de refundar al congreso del trabajo sino de reformar sus estatutos, de darle más libertad a las organizaciones miembros y hacerlas más agresivas; es decir, que luchen denodadamente por los intereses que representan, mas no agresivas en el sentido de tomar las armas como sucedió en chiapas, ni nada de eso...
al retomar el caso de hernández juárez, insistió en que la condición para otorgar el perdón al dirigente de los telefonistas es que renuncie a la fesebes. por las dos organizaciones no puede optar; eso es definito, indicó, al tiempo de referir un presunto reto lanzado por aquel dirigente, de lo cual planteó:
"en efecto, existe el reto, pero yo le contesto que con qué quiere pelear y que escogiera las armas: machete o puñal de esos que se utilizan en el rastro; nada más que diga, si no, pues entonces para qué reta...
por otra parte, avaló las apreciaciones en el sentido de que se observa una ligera recuperación de las variables económicas y desestimó en consecuencia las afirmaciones en el sentido de que cada día aumentan más las personas en condiciones de probreza extrema.
yo, dijo, "no puedo juzgar desde la calle cuántos pobres hay". yo mido la pobreza con lo que ocurre a nuestros compañeros cuando no les alcanza el salario para comer y, ya, a pesar de que tienen un sueldo fijo pues están pobres y al borde de la miseria.
¿cuántos trabajadores agrupa la ctm en la actualidad, don fidel?
- pues alrededor de cinco millones y medio en todo el país.
de éstos, ¿cuántos están en la situación que usted comenta?, es decir, al borde de la misieria, don fidel.
- pues yo no podría contestarle concretamente para ser veraz, pero muchos de ellos están en esas condiciones, a grado tal que "yo creo que ya forman todo un ejército...

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960528/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 28 de mayo de 1996

fomentar la pluralidad, pedirán los líderes lópez mayrén, baena y rosado

miguel barba

en lo que será un primer paso para la integración plena del congreso del trabajo, los 21 sindicatos "foristas" propondrán a la directiva del congreso del trabajo la realización de una gran asamblea nacional de los trabajadores; diseñar una estrategia económica viable que garantice la recuperación y el salario, así como establecer propuestas claras y condensadas sobre productividad y competitividad laboral.
por medio de los principales dirigentes sindicales "foristas", como joel lópez mayrén (cor), antonio rosado (sntss) y benito baena (fesebes), hicieron saber que plantearán al presidente del ct, víctor flores morales, reconocer y fomentar la unidad, la pluralidad y la democracia del movimiento sindical invitando a participar a todas las organizaciones sindicales ajenas, hasta el momento, al máximo organismo del movimiento obrero.
asimismo, adelantaron que plantearán promover mediante los mecanismos que se consideren competentes la revisión de la normatividad estatutaria y los consensos básicos al interior del congreso del trabajo, que permitan edificar una verdadera estructura nacional y estatal abierta a otros sectores del sindicalismo.
como medida urgente harán saber a la cúpula obrera del país el fortalecer los liderazgos mediante su profesionalización, por medio de su formación permanente con la elaboración de estudios e investigaciones que apoyen prospectivamente la estrategia de lucha del sindicalismo mexicano, contando con un organismo para tal fin.
de entre los seis puntos acordados para ser planteados al ct, los 21 dirigentes sindicales destacan el de defender las áreas estratégicas de la nación, como son las industrias nacionalizadas, la seguridad social y la educación pública.
punto importante es el acuerdo que alcanzaron los "foristas" respecto a demandar que ninguna tesis o resolución de la suprema corte de justicia de la nación, o cualquier otra autoridad, atenten contra el espíritu y contenido del artículo 123 constitucional.
sobre la probable reunión entre los dirigentes sindicales "foristas" y la cúpula del congreso del trabajo, tanto joel lópez mayrén, antonio rosado y benito baena, indicaron que la reunión podría llevarse a cabo esta misma semana.

nacionales

