


e960618_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art01.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

treinta mil monumentos históricos arruinados por la lluvia ácida, según nota de ethel riquelme.

tanta alcurnia, tanta gloria,
fundidas en bronce eterno,
pronto serán pura escoria,
¡por el ignaro benceno..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art02.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

momento crucial de la clase obrera

horizonte

vicente fuentes diaz

cuando percibo lo que sucede dentro y en torno al congreso del trabajo recuerdo necesariamente, por cierta analogía, los hechos ocurridos en el área sindical entre 1933 y 1935, etapa de fuerte insurgencia obrera. dícese que la historia no se repite y habría que rezar para que el reprise no fuera el del conocido cariz que señalaba marx en el xviii brumario. creo que, cuando menos, el modelo, no el contenido, sí se reproduce ahora en las condiciones que le sirven de matriz. ni remotamente pienso que la ctm sea la crom de entonces ni fidel velázquez se empareje con luis n. morones ni que francisco hernández juárez tenga similitud con vicente lombardo toledano. pero si lo que hoy ocurre se diera en un lienzo translucido, se dibujaría levemente, como trasfondo, el contorno del mecanismo habido en tan lejana época. y hay su razón histórica. por encima de personas, las clases sociales, cuando son expresión del mismo régimen, asumen perfiles semejantes, así los protagonistas sean otros.
*
¿vivimos, en suma, una etapa prometedora de insurgencia sindical? si así fuese, el parto está resultando muy complicado. la fuerza naciente carece del ímpetu necesario y sus tejidos cerebrales no parecen poseer capacidad para asimilar la experiencia. el viejo aparato, con todo y sus años, está muy correoso, encierra aún energía y parece vivir con una fisiología reproductora. los organismos larvados con un nuevo sentido (electricistas, telefonistas, aviadores, tranviarios, de la seguridad social, etc.), todavía no pueden acoplarse con los que se han consolidado al paso de los años y cuya cabeza es el venerable fidel velázquez, quien en cada una de sus arrugas parece acumular más años de experiencia que en el corazón palpitante de cada nuevo cruzado. por lo pronto, ninguna de las partes debería engañarse respecto de la otra. ni los insurgentes son un bebé necesitado de mamila ni los antiguos padecen una senectud que vaya de la mano con la atrofia mental. son entes pensantes y los une, además, el cordón umbilical de su militancia priísta. ventaja, ésta, que los puede hacer marchar cordial y paralelamente hasta confluir en un organismo renovado estatutariamente, con nuevos mecanismos de acción y, sobre todo, con la savia extraordinaria del espíritu clasista, raíz y razón de todo lo que sea verdadero sindicalismo.
pero habría que ver. ¿cuál es el verdadero sindicalismo en nuestro tiempo? será aquel que se ajuste, gracias a la conjunción de su instinto y experiencia, a las condiciones de este tiempo. la vida ha cambiado vertiginosamente y pobre de quien lo ignore. la clase obrera ya no es ni puede ser la misma que la de hace quince o veinte años. sus antiguas formas y su estilo de dirección están en crisis mundialmente. ¿qué ha ocurrido? el vendaval del neoliberalismo, al tiempo que la globalización, han barrido con su imagen orgánica. parecería que este gigante eólico ha desmantelado sus carnes y ha dejado el esqueleto con algunas de sus partes vivientes.
*
para colmo, la clase obrera soviética, magnífico sostén del conjunto, cayó en medio del estrepitoso derrumbe del sistema de lenin, arrollada por ese tremendo alud, y sus restos no se distinguen aún entre la polvareda del desastre.
pero la clase obrera tiene que vivir y será parte esencial en la reconstrucción del futuro. ¿qué sería del mundo sin ella? se han demolido economías y gobiernos, pero ninguna nueva organización social prescindirá de los trabajadores en su sentido clásico.
sería triste, ante este panorama, que los asalariados mexicanos, lejos de unirse y abrir las puertas del porvenir, se deshicieran en discordias y exclusivismos. los nuevos líderes tendrán que ocupar su sitio. fidel velázquez debe subsistir también como uno de los ejes del nuevo edificio. no en vano está donde está. sus años y su malicia lo erigieron allí porque supo colocarse como el primer interlocutor del gobierno y, mientras tenga lucidez, allí estará. eso, más que su longevidad, le ha dado el liderazgo que es necesario aprovechar en aras de la inaplazable renovación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art03.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

un gran fraude

piense...

rafael loret de mola

desde el sexenio anterior, en el que toda simulación tuvo cabida, se tomó una magnífica medida para controlar la carestía en los términos deseados por la administración pública: los productos en alza, sencillamente, fueron suprimidos de los parámetros habituales para medir la inflación y, al mismo tiempo, modificando las presentaciones —al bolillo se le ponía "moño'', por ejemplo—, se tomaba en cuenta el precio original mas no el de las derivaciones del mismo artículo. el jamón, por señalar una muestra, jamás pasó de tres mil pesos el kilo porque el producto de un obrador, sacrificado para tal fin, sostenía tal valor contra viento y marea mientras otras fábricas le ponían apellido a la mercancía para justificar la elevación de su precio.
con esta táctica, a todas luces falaz, fue posible alcanzar la proeza máxima del salinato: el control inflacionario, sostén del neoliberalismo cuyas vertientes negativas apenas si se analizaron entonces: la represión de los salarios, la caída del poder adquisitivo y el paulatino empobrecimiento de la sociedad trabajadora. la concepción del modelo exitoso —"segundo milagro'', le llamaron los acreedores felices— dio cauce a una profunda manipulación de las cifras y de los mecanismos del banco de méxico para poder solventar la consigna política.
*
pues bien, el fraude prosigue, corregido y aumentado. el banco de méxico, dueño y señor de las cifras "oficiales'' en materia financiera y cuya autonomía no pasa de ser una panacea ideada por el doctor pedro aspe, ha tenido a bien "cambiar las ponderaciones'' de los productos básicos para intentar con ello alcanzar los índices inflacionarios convenientes... como en el pasado. se trata, sencilla y llanamente, de modificar el impacto que genera el alza de determinadas mercancías fundamentales —como el frijol, el maíz, etc.—, asumiendo de manera unilateral que son menores los efectos causados con tal de no superar los límites impuestos por la línea de "muy arriba'', tendiente a mejorar la sacra imagen del presidente.
con ello, claro, se logra la hazaña: el decrecimiento pronosticado del producto interno bruto —calculado en 1.8%— fue ampliamente superado y se alcanzó nada más un índice de 1%, así, cerrado, gracias a la magnífica instrumentación de los banqueros al servicio de la manipulación estadística. en este ámbito, los mexicanos llevamos delantera y, por ende, debieran reconocerse los esfuerzos gubernamentales para mentir con tanta galanura.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art04.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

rodrigo gómez, hoy como ayer

el sentido común

santiago genoves
— ii —

si: nada está aislado. en el caso concreto de don rodrigo, que lo económico y lo social o van de la mano o ni son ni funcionan. como hombre y mujer; como cielo y tierra; como ilusión de libertad e igualdad y acción (aquí no puedo menos que recordar a uno de los más grandes hombres de nuestra américa: josé martí, ejemplo de ejemplos). cito del libro:
"su austeridad derivaba de la convicción de que en un país todavía pobre y desigual era indispensable hacer un uso racional y mesurado de los recursos y no ofender con el lujo y la ostentación a los que menos tienen."
cito de otro autor, quien nos relata, sinceramente, cómo, al regresar de especializados estudios económicos en eu, se vio defraudado y frustrado cuando don rodrigo lo colocó en un puesto muy menor, y esperaba de él mucho más:
"mira, tu situación no es excepcional ni inusitada. a todos los muchachos que regresan después de estudiar en universidades extranjeras los mando un tiempo al `congelador'. es necesario que se enfríen; que pongan los pies en el suelo y que se reincorporen técnica, intelectual y aun emocionalmente a su tierra, que no quieran calcar servilmente lo que han aprendido en el extranjero, sin darse cuenta de que buena parte de ello todavía no puede funcionar en nuestro país; necesitan una más clara conciencia de nuestra realidad y entonces, de manera gradual, comenzar a actuar en donde sus tareas puedan resultar útiles. ¡ten paciencia; ya te falta poco!" (este personaje ha sido, después, casi todo en el país, excepto presidente de la república).
*
en tanto que investigador científico desde hace casi medio siglo, no estoy en la vida para juzgar, sino para entender. pienso, no obstante, que, como se dice en términos cinematográficos, "cualquier parecido —con lo de los últimos años— es pura coincidencia".
más adelante, del propio don rodrigo: "la base de un crecimiento estable es una estrategia económica y social bien concebida, llevada a la práctica mediante programas integrados, a través de la cual se realizan más inversiones públicas y privadas y se otorga más crédito a través de una disciplina presupuestal que impida la inflación. es claro que la estabilidad cambiaria no basta, por sí misma, para alentar el progreso económico, pero no es menos claro que sin ella es tan difícil alcanzarlo que resulta válido considerarla como un elemento indispensable para lograr ese fin".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art05.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

libro, razón y democracia

magacén

jaime labastida

el próximo viernes 21 del presente mes se abrirá al público la feria metropolitana del libro, esfuerzo que cumple ya 25 años de vida. la industria editorial se enfrenta a problemas enormes, el mayor de los cuales es, sin duda, la escasez de lectores. quiero decir, por ello, que el conjunto de problemas que la industria editorial afronta hoy, en méxico, se origina en la demanda, no en la oferta: la industria editorial mexicana puede, por su calidad, competir con industrias de nivel semejante en otras latitudes.
un libro no se imprime en papel desechable. el libro es, por el contrario, un instrumento de gran eficacia, hecho para durar. frente a los profetas que vaticinan la desaparición del libro en un futuro cercano, devorado por los modernos medios electrónicos, cabe decir que el libro y, antes, la escritura, el despliegue del pensamiento en el espacio, es un instrumento de primer orden, que nació hace más de dos mil quinientos años en la cultura del occidente. las grandes conquistas del espíritu tienen fecha; se puede datar cuándo nacen pero, una vez nacidas, no se pierden, sino que se desarrollan.
*
las plantas y los animales domésticos que hoy tenemos son los mismos que los hombres hicieron nacer en un pequeño espacio lleno de luz, entre los ríos nilo y ganges, en los bordes del eufrates y el tigris: con la sola excepción de los animales y las plantas del nuevo continente y de las islas de los mares del sur, disponemos de las mismas gramíneas desde esa época. y el perro, el caballo, la res, el cordero, el cerdo, la gallina, el camello que desde entonces nacen en nuestros establos son tan sólo variantes de los animales que domesticaron antepasados desconocidos. no ha sido domesticada ninguna nueva especie desde entonces.
igual sucede con la matemática, la geometría, la escritura o el libro: se transforman pero, al mismo tiempo, permanecen. se suele decir que en méxico se lee poco y que el mexicano consume apenas medio libro per cápita al año. la cifra debe ser matizada. si se descarta a 14 millones de mexicanos que, por su edad, no tienen acceso a la lectura (alcanzan entre uno y seis años de edad); si se resta a tres y medio millones de analfabetos y, en cambio, se suman los 30 millones de estudiantes que reciben el libro de texto gratuito, se advertirá cómo la cifra se altera de modo dramático. el promedio de libros que tiene en sus manos el mexicano alcanza entonces a ser de casi tres libros por habitante al año.
la cifra es por supuesto muy baja. el francés tiene diez libros por año. debo destacar un hecho: nunca como ahora se lee en el mundo entero. el problema es el inverso, hay demasiados libros y escritores, lo que indica un hecho decisivo: la imprenta democratiza la razón, que tiene como fundamento la lectura y la escritura. en la antigüedad, unos cuantos podían leer libros, que eran manuscritos. la biblioteca de alejandría, orgullo de la humanidad, poseía libros únicos. la escuela y la imprenta han marchado juntas. su vida en común ha permitido ampliar la esfera de la razón y la libertad.
*
en méxico, los problemas de la industria editorial tienen su origen en un hecho que, siendo positivo en sus inicios, se convirtió ya en traba para el desarrollo. me refiero, por supuesto, al libro de texto gratuito. los editores no deben esperar que sus problemas los solucione el gobierno, es cierto. también es cierto que el gobierno, sin embargo, ejerce una competencia que abruma. poco más de 60% de los libros que se distribuyen en méxico los publica el estado. ante el libro oficial, la oferta se desvanece. la industria editorial desea participar en el amplio espectro de la producción pedagógica porque sabe que su esfuerzo se podría traducir en la posibilidad de exportar un producto de alta calidad hacia américa latina. el libro de texto debe ser gratuito, por supuesto, pero su forma de edición y distribución debe permitir el desarrollo de la industria editorial.
méxico se hará más inteligente y crecerá su conciencia en la medida misma en que el libro esté al alcance del pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art06.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

estado, violencia y narco

de aquí y más allá

juan maria alponte

el 11 de octubre de 1828 la viuda de iturbide —su imperio había sido incinerado en una gran hoguera— comunicaba a un amigo, j. r. malo, sus planes para su hijo agustín "el grande''. la viuda de iturbide llamaba agustín, "el grande'', al mayor de su hijos porque su marido, el emperador fusilado, tuvo la megalomanía de llamar a dos de sus hijos varones con el mismo nombre: agustín. de todas formas lo esencial de la carta residía en que aspiraba a que su hijo fuese acogido en el ejército de bolívar en colombia. el 11 de abril de 1829 el encargado de negocios de méxico en bogotá comunicaba a méxico la admisión del hijo de iturbide en el ejército colombiano. todo ello dio motivo a dimes y diretes que están perfectamente sustentados en el correo oficial mexicano de bogotá a la ciudad de méxico.
*
agustin, "el grande'', no tuvo tiempo para aprender. simón bolívar (en vasco, "bolívar'' puede traducirse como "pradera de molino'') fue destituido de todos sus cargos por la oligarquía colombiana y el nobilísimo sucre, el mariscal generoso que librara y ganara la última batalla contra los españoles en el ayacucho (1824), fue asesinado sin que, hasta hoy, se supiera quién montó la trampa mortal. esa fue la última noticia que recibiría, en vida, bolívar: la dolorosa y trágica nueva de una violencia incontenible. el mismo bolívar —que no sabía que inauguraba la dramática historia de la avalancha de los búfalos abandonando a sus líderes por los nuevos— no encontró otro techo para morir, casi solo, que el que le brindara, en santa marta, el español joaquín de mier. los pocos que le acompañaban (hasta el médico era francés) lo oyeron susurrar: "jesucristo, don quijote y yo hemos sido los más insignes majaderos de este mundo''. redactó, a la vera de la muerte, este reclamo: "¡colombianos! mis últimos votos son por la felicidad de la patria. si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro''. el 10 de diciembre de 1830, después de recibir los santos sacramentos del obispo de santa marta, se despidió de este mundo. el sepulcro le fue cierto; la unión se desmoronó y las naciones bolivarianas de la unidad se quedaron en sueños.
*
la colombia bolivariana —pradera de un molino de violencias incesantes— se despide, en 1996, del orden constituido con un escándalo moral que exalta la imaginación de macondo: la idea de que el presidente samper ha sido elegido con el dinero del narcotráfico. el fiscal general de la nación, alfonso valdivieso, de 46 años, casado con la asombrada martha (dos hijos, sergio, de 8 años y, camilo, de 5), tiene en sus manos el expediente de una época que no nos dirá nunca quién asesinó, entre la oscura trama andina, al noble y generoso sucre, pero sí nos dice el expediente de la financiación de las elecciones "samperianas''. aparecen, en él, los nombres de un centenar de personalidades de la república (periodistas, militares, parlamentarios y ministros) o lo que es lo mismo: la república está reunida ante el drama de la crisis de la vida ética. exonerar a samper no cambiará las cosas.
lo cierto es que ni bolívar ni agustín "el grande'' pudieron eludir ya, entonces, el nacimiento de un fenómeno social terrible: la violencia. esa palabra, que precede al narcotráfico, se transformó en un hecho social. es, hoy, lo quiera o no el señor fiscal, el dilema que aparece, central, como la "continuidad'' de la historia colombiana: el estado consumido por la etiología de la violencia y prisionero de ella.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art07.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

pérdida irreparable

70 mil millones de dólares

raul cremoux

continuando con la costumbre que impuso salinas de declarar en el extranjero sobre asuntos que estrictamente incumben a nosotros los nacionales, el señor zedillo tomó la tribuna de toronto para, desde ahí, asumir plenamente la responsabilidad de lo que ocurre en el país desde el 1º de diciembre del 94. y enseguida, al inmenso quebranto que desde entonces padece méxico, le puso número: son cerca de 70 mil millones de dólares, equivalente a 525 mil millones de pesos actuales.
esa astronómica pérdida conlleva un sinnúmero de significados. en cifras comparativas, es igual a que los cuatro países escandinavos (suecia, dinamarca, noruega y finlandia), de altísmo desarrollo, hubieran perdido súbitamente toda, absolutamente toda su estructura de bienestar social que los caracteriza como primeros en el escalafón del orbe y apenas tendrían los alcances sociales de bolivia o de túnez. también es semejante a que se hubieran sumado y tirado a la basura las economías de 18 meses de españa, argentina, israel, holanda, paraguay, costa rica, panamá, cuba, etiopía, nicaragua, honduras, el salvador, polonia y filipinas.
*
pero, si se compara con nosotros mismos, el anuncio nos indica que, con relación a nuestro descalabro del 82, han salido diez veces más divisas que en esa fecha y, si entonces nos llevó cerca de dos años y medio recuperarnos, al mismo ritmo de coraje, decisión y esperanza, nos llevaría más de catorce volver a los índices del año 1994.
entre las consecuencias inmediatas, visibles y más dolorosas, sin duda están las que se han traducido en el océano del desempleo, la quiebra de negocios, fábricas, talleres, comercios. la pérdida de casas, automóviles, contratos y, sobre todo, de vidas humanas causadas por enfermedades que no pudieron ni pueden ser curadas debido al altísmo costo de tratamientos médicos y alimentos inalcanzables y, también, de suicidios numerosísimos, derivados de la presión, la ansiedad y el desamparo.
otra consecuencia insoslayable es que, al aceptar la responsabilidad de lo ocurrido, esto lleva implícito el equivocado manejo de la estrategia económica que lo prohijó y que, a pesar del evidente desastre, sigue vigente con la cauda de avasallamiento de la sociedad, educacional y político. quienes, como guillermo ortiz, herminio blanco, josé angel gurría y, sobre todo, miguel mancera, han tenido acceso a las decisiones desde que tal modelo financiero fue impuesto, no pueden esquivar compartir responsabilidades con sus jefes, pasado y presente. como tampoco pueden cerrar los ojos ante la magnitud de la catástrofe, que exige actitudes distintas de las tomadas hasta ahora y que, en palabras del propio señor zedillo, equivale a 25% del pib. es decir, sobrepasa con generosidad el daño causado a la planta productiva y pone en evidencia el altísimo costo que ha pagado un pueblo al que es humanamente imposible pedirle más y más sacrificios, pues lo hemos visto, son tan crueles como inútiles.
por si hubiera una mínima necesidad de documentarlo, ahora nadie podrá dudar que la penuria y la desigualdad existentes no las explican causas exteriores, sino agentes internos en donde la ineptitud del partido oficial y sus dirigentes ha sido el factor sustantivo.
*
desde hace décadas, a la población se le ha impuesto la zarpa del renunciamiento a un bienestar que se otorga a cuentagotas cuando hay abundancia, la cual es regenteada por una minoría tecnomicista y dependiente, en todo lo formativo, del espejismo yanqui.
la solución no está a la vista. el concepto de desarrollo debe ser reestructurado: no subordinar más el progreso social al económico. no condicionarlo al crecimiento ni a la tecnología. la solución no está en la estrecha y pobre noción del mexicano y su sociedad que tienen los dirigentes. nos urge transformarnos, para poder realmente progresar. y quienes están al mando ya han dado muestras de que, con ellos, el presente es negro y el futuro puede ser peligroso.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art08.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

reforma destructiva

desastre agrario

manuel gonzalez hinojosa
— ii —

las haciendas de las cuales dependía casi totalmente la producción agrícola, ganadera y forestal, así como de los predios menores llamados ranchos, tenían una organización, en la mayor parte de los casos, bastante eficaz y justa, aunque, claro, también grandes defectos, pero se hicieron de abajo para arriba, primero comprando la tierra, luego construyendo los cascos con grandeza, por la arquitectura maciza, y muchas veces con gran sentido estético y funcional.
sobre las ruinas de esos cascos ahora rehabilitados se han establecido grandes hoteles o centros turísticos.
antes el casco era el centro del poblado a cuyo alrededor se encontraban los corrales, las trojes, los trapiches, talleres de distintas clases, fábricas de licores y las casas de los peones, generalmente de adobe o jacales.
*
la vida económica de los peones no podía valorarse únicamente por el salario que recibían, el cual, según la época, era de 25 centavos, 50 o de un peso diario, sino además por las canonjías de que gozaban. en su casa o jacal tenían un pegujal para el cultivo de distintas plantas y corrales para sus animales propios. aparte, a los buenos trabajadores se les proporcionaba tierra gratuitamente o en aparcería con el fin de sembrar; en este caso, el producto para el peón, unas veces era 50 por ciento o 75%, según si aportaba la yunta y la semilla. cuando la hacienda aportaba todo, recibían 25% mínimo de la cosecha. por otro lado, la famosa y vilipendiada tienda de raya, porque en algunos casos era instrumento de explotación de los peones, la mayor parte de las veces funcionaba como una institución refaccionaria que fiaba todo lo que necesitaban aquéllos cuando no tenían con qué comprar ni con qué pagar. había una expresión común sobre la que bromeaba mi padre. llegaban a la tienda los campesinos o las esposas de éstos y pedían lo que necesitaban, pero advirtiendo que no tenían con qué pagar, que "ahi" con trabajo lo pagarían, y decía mi padre en son de broma: y de veras con cuánto trabajo pagan. no porque se les hiciera trabajar mucho, sino porque no había trabajo, ya que no se había podido sembrar por el mal tiempo. en 1921, yo tenía nueve años, apenas si sabía leer y escribir y era el encargado del libro de deudores diversos, así que yo era el negrero que apaleaba a los deudores; hubo hambruna, en la hacienda no había maíz, ni frijol, ni chiles, ni manta, ni dinero, así que el hacendado tenía que ir a pedir fiado lo que necesitaba o dinero prestado para mantener a los peones acasillados.
muchas haciendas se perdían por la mitad o menos de su valor que, de suyo, era muy bajo, porque la tierra no valía. me refiero en general a muchas fincas del altiplano hipotecadas y, salvo las excepciones de rigor, cuando en esas tierras había agua, en cuyo caso valían más.
ahora bien, es pertinente distinguir entre los peones acasillados, que eran quienes vivían alrededor del casco, y los campesinos que no estaban en esas condiciones. unos vivían por su cuenta, y vivían bien, tenían ganado y traficaban con distintos bienes agrarios, como arrieros, y había otros que vivían mal porque no tenían ningún bien y no querían ser asaltantes o abigeos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art09.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

¿militarización del país?

nueva dirigencia policiaca

sergio de la peña

todo cuerpo policiaco es paramilitar, dicen que dijo el flamante jefe de la policía del df. cierto, pero dudo que ello sea de mucho consuelo a quienes ven en su nombramiento una evidencia de la militarización del país. preocupación válida, si las hay, pero tal vez mal fundamentada.
creo más bien que la lectura que merece tal designación debe partir de los grandes cambios del país y de los nuevos significados de los hechos. por mucho tiempo, los jefes de la policía del df fueron militares. cuando nombraron a civiles, hace dos décadas, se consideró un avance y lo fue, pero tal vez por coincidencia se inició entonces la escalada del tráfico de drogas, y se sumó la creciente delincuencia auspiciada por la desocupación y la miseria que debemos a la crisis y la política neoliberal. hoy la inseguridad pública y la desconfianza en las policías plantean un grave problema que demanda disciplina y depuración de los cuerpos policiacos. la duda es: ¿harán mejor esa tarea los militares o los civiles? no lo sé, pero en todo caso no se debe olvidar que son militares metidos a policías los encargados, no el ejército.
*
otro ángulo importante es que este nombramiento del gobierno federal terminará con la gestión del último regente designado por el jefe del ejecutivo. el gobierno que pronto se elegirá para el distrito federal deberá designar nuevo jefe de policía. para ello, la presente experiencia va a ser invaluable.
muy importante en esta discusión es que el ejército en méxico es un cuerpo de origen, funciones y apetitos distintos de los de otros países de américa latina, cuyas desgracias se evocan como ejemplo de los peligros de la militarización y su consecuencia obligada en terrible estado de excepción. pero los golpes militares en los años 60 y 70 en aquellos países fueron producto de confrontaciones que amenazaban con tumbar los regímenes sociales. no es el caso de la transición actual de méxico, que inclusive tiene avances democráticos, pese a dificultades y grandes resistencias que se deben vencer. lo cierto es que por ahora no hay fuerzas claras que amenacen la estabilidad.
así las cosas, el crecimiento del ejército, dentro de límites razonables, tal vez supone, no una amenaza política, sino enredarse cada vez más en el combate al narcotráfico, algo de muy dudosa sensatez, pero esa es otra cuestión, y los militares frente a la policía del df puede ser asunto de manejo de la seguridad pública, no de militarización de la vida nacional. ojalá.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art10.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

hace 25 años

18 de junio de 1971

una corte federal de apelaciones ordenó esta noche al periódico the washington post que suspenda la publicación de una serie de artículos sobre la intervención de estados unidos en la guerra de vietnam. la orden llegó cuando el periódico llevaba impresos 167 mil de los 530 mil que tira normalmente. el director ejecutivo del post, benjamin pradice, ordenó que fueran paradas las rotativas. la serie en cuestión fue iniciada por the new york times y está basada en un estudio secreto hecho por el pentágono en el que se revela cómo fue "inventado" un incidente en el golfo de tonkín, para permitir a estados unidos bombardear a vietnam del norte. al ser suspendida la serie en el times, el post la reanudó. de algunas entrevistas hechas en nueva york por fausto fernández ponte, corresponsal de excelsior, se desprende que el conflicto entre el gobierno del presidente nixon y el times —ahora con el post— es el indicador más elocuente del deterioro de las relaciones entre el estado y la prensa en eu. excelsior ofreció su apoyo a the new york times, y seguramente lo ofrecerá al post, en su conflicto con el gobierno. los corresponsales de prensa extranjera en méxico hicieron un llamado a los periódicos libres del continente para que sigan el ejemplo de el periódico de la vida nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/art11.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

hace 50 años

18 de junio de 1946

industriales y trabajadores pusieron hoy en manos del presidente avila camacho las conclusiones a que llegaron después de varias juntas para resolver el problema de la carestía de la vida. proponen obviedades como aumentar la producción agrícola industrial, abatir el mercado negro, acabar con los monopolios, los especuladores, los acaparadores y todos los vicios e inmoralidades prevalecientes en la distribución de artículos. también proponen encauzar el crédito hacia actividades productivas y no especulativas, reglamentar las importaciones y la exportación, así como aplicar estrictamente las leyes y promulgar otras con el fin de acabar con los subterfugios en los métodos de distribución que elevan los precios. demandan control de precios y, finalmente, la creación de un organismo apropiado para poner en vigor las anteriores medidas. es decir, se reunieron con miras a elaborar un catálogo de problemas que el gobierno debe resolver.
— los presidentes de venezuela, colombia, ecuador, perú y bolivia vendrán a méxico el 24 de julio próximo, invitados por el presidente avila camacho, para asistir al descubrimiento del monumento a simón bolívar, donado a nuestro país por venezuela en ocasión del 163 aniversario del natalicio de quien dio libertad a esas cinco naciones hermanas.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/edi01.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

avanza la reforma

la reforma política avanza, no sólo en la dirección correcta, sino reforzando ese proceso democratizador que necesita y demanda el país. los cuatro partidos representados en la cámara baja, pri, pan, prd y pt, llegaron al consenso de que en la integración de los órganos electorales estén presentes el poder ejecutivo y el legislativo, con la condición de que no tengan voto sino sólo voz. y otro acuerdo de importancia clave es el referido a que el financiamiento público de las organizaciones partidistas debe ser preponderante sobre el privado.
la reforma tiene que generar un sistema electoral que inyecte confianza, credibilidad y, al mismo tiempo, responda a las exigencias de la pluralidad ideológica y la madurez política, comprobadas, de los mexicanos. en este sentido, los acuerdos mencionadas son prometedores, sobre todo porque las iniciativas de reformas constitucionales en materia electoral están siendo generadas a base de consensos.
se trata, entonces, de construir un sistema político-electoral incluyente, que tome en consideración la diversidad ideológica de los organismos políticos del país y sea compatible con éstos. por lo pronto, el pan "dio luz verde" a los acuerdos de barcelona en materia electoral para el df. en este terreno, a los partidos les toca demostrar madurez y capacidad para llevar la reforma del estado hacia un sistema político moderno, eficaz en cuanto a la apertura de espacios a la pluralidad y en lo relativo a inyectar confianza, elementos requeridos con urgencia por méxico para evitar las crisis crónicas, la injusticia, la corrupción y la impunidad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/edi02.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

fidel niega reelegirse, pero...

el líder de la ctm, fidel velázquez, fijó ya las reglas para su sucesión en febrero de 1998, actitud igual a la que tienen y han tenido los dictadores que en el mundo han sido y son, aunque velázquez aclara que "no va a apoyar a nadie en particular, porque quiero que el que salga tenga toda la autoridad, pero no al cobijo mío".
este asunto de la sucesión por lo pronto parece preocuparle más a don fidel que los problemas agudos —verdadera cuestión de sobrevivencia— que afrontan los trabajadores a quienes debe defender contra la explotación y la injusticia. en cuanto a quedarse él, el nonagenario líder, secretario general de la ctm desde 1941, lo rechazó, mas no por alguna actitud liberal o democrática, no por dejar paso a otros, sino "porque nadie me lo ha propuesto". volvió a mostrarse partidario de la mano dura y dijo que en la ctm volvería a haber "disciplina y unidad", lo cual estaría muy bien si fuera para defender verdaderamente los derechos de los trabajadores y obtener logros hasta ahora nunca conseguidos.
por su parte, las 10 organizaciones integrantes de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios acordaron no disolver dicha federación y sí negociar con el congreso del trabajo una agenda que permita afrontar los problemas medulares de la clase obrera, entre los que citaron la corrupción, la operación de sindicatos blancos y la venta de contratos de protección. mientras tanto el presidente y el vicepresidente del congreso del trabajo, víctor flores morales y enrique aguilar borrego, están acusados de fraudes por 30 y 25 millones de pesos, cometidos en su respectiva organización sindical. por más que fidel diga que no, la unidad entre los líderes de la clase obrera se resquebraja, lamentablemente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/edi03.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

los de abajo, olvidados

pidio el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, que "no nos pongamos nerviosos" por los vaivenes de la bolsa mexicana de valores, porque lo importante es que la economía se reactive "para la generación de empleos, así como la perseverancia y sobrevivencia de las empresas", e insistió en lo importante de la desregulación económica, la reforma fiscal y la seguridad jurídica a los contribuyentes.
por ninguna parte una palabra de aliento para quienes perciben salarios mínimos, para quienes siguen viendo cada semana los aumentos de precios de acuerdo con el ritmo de la inflación. sí, larios habló de un repunte del sector de la construcción, que ampliará la mano de obra en ese ámbito. buena noticia para algunos de quienes andan desempleados buscando inútilmente el pan de cada día.
en cuanto a josé alfredo santos, presidente de la canaco de la ciudad de méxico, atacó al ambulantaje porque son utilizados quienes lo practican "como carne de cañón, como clientelaje político". es cierto, pero también esa actividad ayuda, en periodos de recesión como el actual, a ganarse la vida a quienes no tienen chamba, a sobrevivir a los que padecen grandes penurias. hay que pensar en los de abajo, en quienes nada poseen. los empresarios harían bien, en sus declaraciones, en no estimar solamente a la macroeconomía, sino en evaluar la degradación de la vida cotidiana, el poder de compra del salario y la necesidad de insuflar algún aliento a los desafortunados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/edi04.html


excelsior: editorial


martes 18 de junio de 1996

no es cosa de voluntad

preocupante advertencia hizo el vicepresidente de la asociación de banqueros de méxico, antonio del valle ruiz: bajo el elemental principio de que méxico "ya está empezando a crecer", no habrá más programas de rescate financiero o reestructuración de créditos en favor del sector agropecuario ni de la pequeña y mediana empresa.
por supuesto, se trata de una argumentación elemental. sí, la economía mexicana vive una reactivación productiva, pero aún incipiente y que no corresponde todavía a las necesidades y exigencias extremas de la sociedad. se debe subrayar que la recuperación se está dando en el sector de la exportación. el mercado interno, en cambio, aún padece grave contracción. un ejemplo dramático de ello, se puede apreciar en el sector de la construcción, actividad que produce un efecto importante en la generación de empleos y en la expansión en cadena del mercado interno. esa industria, según datos oficiales, tuvo una reducción de 6.8% de enero a marzo de 1996 y es hasta ahora cuando se advierte un repunte.
el dirigente de los banqueros precisa: "crece el país, las empresas venden más, las tasas están cayendo, se reaniman las unidades productivas". luego advierte que "terminaron los tiempos en que el que sacaba ventajas era el que no pagaba porque se le bonificaban intereses y moratorios". la solución a los problemas financieros no se encuentra en actos de voluntad. lo real es que nuestra estructura económica no posee la liquidez suficiente para afrontar carteras vencidas. por supuesto, la cultura del "no pago" debe ser combatida, pero el mercado interno sigue en el estancamiento y el sector de la exportación, es prácticamente, el único con capacidad de pago. si todo fuera cuestión de voluntad, por decreto podría ordenarse que las tasas de interés bajaran a los rangos internacionales. pero ello sería imposible.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

entre verdades y obsesiones, an apuesta, solo, por el poder

moderno, pragmático, empuja hacia el centro ideológico

* confía en que el caos económico y la situación política le favorezcan en las elecciones
* con 4 gobernadores y 218 alcaldes gobierna en este año a 32.23% de los mexicanos
* ideales y doctrina quedaron atrás por el espaldarazo al salinismo: gonzález luna
* falso; las acciones que tomamos aún las sustentamos sin olvidos tramposos: diego
* no pesó en el animo de los votantes la calumnia de la "concertacesión": altamirano
* el electorado blanquiazul cuenta con mayor escolaridad que los simpatizantes del pri
* perdió lazos que lo unían a su herencia, enterrada viva, del partido conservador: paz
* cada vez le preocupan menos la democracia y ser líder de la oposición: aguilar zínser
* no nos aliaremos con cualquiera por el hecho de unificar contestatarios: garcía villa

francisco garfias
- i -

alejado del tradicionalismo de sus fundadores; con una directiva nacional moderna y pragmática que empuja hacia el centro del espectro político; embelesado con la idea de que va en caballo de hacienda y que la "derrota ideológica del régimen", el caos económico y las circunstancias políticas lo favorecen, el partido acción nacional, entre verdades y obsesiones, cruza una "apuesta solitaria" por el poder.
hace ocho años -cuando gobernaba a 800 mil mexicanos- dejó de lado posturas rígidas y adoptó el pragmatismo. en junio de 1996 -según el último reporte de la secretaría de estudios de este partido- gobierna a 23.3 millones de mexicanos (32.23 por ciento de la población).
cuenta también con cuatro mandatarios estatales -baja california, chihuahua, guanajuato y jalisco-; 218 presidentes municipales; 119 diputados federales, 250 diputados locales; 25 senadores; 2,529 regidores y 148 mil afiliados.
gobierna 13 de los 20 municipios con mayor población -entre ellos guadalajara, monterrey, puebla, león, juárez, tijuana, mexicali, culiacán y mérida- y ha ganado plazas a otros partidos: al pri le arrebató aguascalientes, tuxtla gutiérrez y veracruz; al prd lo desplazó de morelia.
a los 57 años de vida, está más cerca que nunca de la conquista del poder nacional.
este impresionante avance se registró en los tiempos en que el chihuahuense luis h. alvarez, primero, y el yucateco carlos castillo peraza, después, encabezaron el partido. toca consolidarlo al muy joven jefe nacional felipe calderón hinojosa, un panista de "segunda generación".
según los detractores del blanquiazul, que se encuentran mayoritariamente entre los ex panistas y los izquierdistas, el partido acción nacional dejó en el camino sus principios y se alió con el salinismo para "concertacesionar" el reparto del poder.
para que la cuña apriete. mauro gonzález luna, que lleva el panismo en las doce letras de su apellido -es sobrino nieto de don efraín gonzález luna- asevera que el pan cambió el "humanismo político" -término acuñado por don luis calderón vega, padre del actual presidente- por el "cinismo político".
"el espaldarazo que la directiva panista dio al salinismo marca un hito en la historia del otrora acción nacional. constituye el comienzo de una caída vertiginosa, en la que los ideales y la doctrina se precipitaron por la nueva vision de la directiva, que sólo se ha contentado con el pragmatismo", acusa.
¡falso...! replica diego fernández de cevallos, uno de los arquitectos de este avance, y dice que los hechos pueden más que las palabras: los tres años que fuí diputado federal voté, y mi diputación también, en contra la ley de ingresos, el presupuesto de egresos y la cuenta pública.
"si esto es un espaldarazo al salinisno, díganme cuál es el paredón que me toca para mi fusilamiento", contesta.
gonzález luna, que dejó el pan a finales de los ochenta antes de la desbandada de los foristas, acusa también al blanquiazul de haber patrocinado, a través de la pgr y bajo los auspicios de estados unidos, la ley contra el crimen organizado.
esta ley obligó a realizar reformas constitucionales que legalizan el espionaje telefónico, y que cancelan la libertad bajo fianza, aun en el caso de delitos menores, manifiesta este abogado ex panista.
el controvertido diego -nueve millones de votos en las elecciones presidenciales del 94-, por el contrario, se enorgullece de lo logrado y suelta a modo de desafío: "aunque les arda la madre a nuestros detractores, acción nacional es un partido político que tiene y cuenta con el aval y el apoyo de sectores muy amplios de la sociedad".
los panistas aseguran que todas aquellas acciones y definiciones que se tomaron en aquel tiempo, las han seguido sustentando sin vergüenza y sin ningún olvido tramposo.
el pan apoyó las reformas a los artículos tercero constitucional "para acabar con el monopolio educativo del estado"; al 130 -que significó el reconocimiento jurídico y político de la existencia de las iglesias-; y al 27 -que modificó el régimen que colectivizaba la tierra-que terminó con un fracaso, a juzgar por la situación del campo.
a las acusaciones de "componenda" y "concertacesión", de moda durante el sexenio de carlos salinas, retomadas por gonzález luna, también responde el asambleísta gonzalo altamirano dimas, presidente del pan-df: "esta calumnia no pesó en el ánimo de los electores. el pan sigue ganando terreno, la balanza es buena".
¿de dónde sale la fuerza electoral del pan? la secretaría de estudios señala que el electorado de acción nacional cuenta, en general, con un mayor grado de escolaridad que los simpatizantes del pri. su mayor influencia se da entre quienes tienen por lo menos algún grado de educación preparatoria y entre los jóvenes.
una encuesta interna revela un dato interesante: en las pasadas elecciones federales 36.4 por ciento de los jóvenes entre 18 y 25 años votaron por el blanquiazul; 32.7 por ciento por el prd y sólo 30.9 por el pri. es decir que el tricolor no esta en las preferencias de 69.1 por ciento de los ciudadanos que ejercen ese derecho por primera vez.
el escritor octavio paz, en su "pequeña crónica de los grandes días", lo describe como un partido predominantemente urbano, de la clase media y obrera, que se ha modernizado "y ha perdido así los lazos que lo unían a su herencia, enterrada pero viva, del antiguo partido conservador".
"por eso -observa paz- ha penetrado más profundamente en el norte que en el centro y el sur del país, donde las tradiciones son más fuertes".
en su plataforma política 1994-2000, donde se habla con insistencia del "bien comun", el pan propone y exige límites, contrapesos y controles a la acción del estado y del gobierno. exige la subsidiareidad, en el sentido de "solidaridad entre desiguales", y se define en apoyo prioritario a los marginados en esta sociedad "de escandaloso desequilibrio". demanda respeto y fomento del ejercicio de los derechos y libertades de la persona individual.

"una apuesta solitaria"

el politólogo y diputado ciudadano adolfo aguilar zínser considera que la cercanía del poder distorsiona el papel que ha tenido el pan. el salto entre ser un partido que accede al poder y un partido que lucha par la democracia le ha resultado al blanquiazul "tremendamente dificultoso", observa.
y subraya: "el pan está cada vez menos procupado por el espacio democrático y cada vez más preocupado por el poder".
aguilar zínser asegura que el pan quiere llegar solo al poder, sin acuerdos con la oposición, sin alianzas. sólo a partir de entendimientos parciales con el régimen. esto le parece una posición ingenua puesto que no ha calculado los niveles de respuesta del régimen a la proximidad del poder del pan "que pueden ser suficientemente duros como para interrumpir el proceso que está en marcha".
advierte también el politólogo que en la medida en que el pan se aisla de las otras fuerzas que combaten el régimen, pierde su liderazgo en la oposición y en la definición de las condiciones de la transición a la democracia. "es una apuesta solitaria", remata.
le responde juan antonio garcía villa, secretario general del pan:
"no apostamos a marchar solos, pero queremos saber con quiénes vamos a caminar. no lo haremos indiscriminadamente con cualquiera por el hecho de unificar contestatarios. el pan no asume una actitud de oposición por oposición".
para apuntalar sus palabras el panista recuerda que su partido ha realizado coaliciones electorales no sólo con grupos del prd, sino con el navismo en san luis potosí, y con algunas corrientes representativas en diversas partes de la república.
"con el prd ha sido especialmente difícil hacer coaliciones", recuerda garcía villa, y menciona las "incongruencias" de la revolución democrática: "por la mañana nos descalifican y por la noche nos proponen alianzas".
se queja de experiencias amargas con el prd en tamaulipas, en san luis potosí, en lerdo, durango; y en el propio estado de durango, donde las huestes de muñoz ledo apoyaron la candidatura a gobernador de rodolfo elizondo torres, "pero luego quisieron dictar al pan la línea política poselectoral".
en síntesis, diría felipe calderón, "el pan pone el gasto y el prd el gusto".
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

no voy a apoyar a nadie para sucederme; el que salga no será al cobijo mío: fidel v.

trabajar para su relevo en 98, pide a cetemistas

* "nadie me ha propuesto que siga en el liderazgo"
* versiones de renuncia, falsas como el chupacabras"

pablo gonzalez

fidel velázquez, líder de la ctm, marcó ayer la pauta para la sucesión en el comité nacional de esa central obrera, prevista para febrero de 1998; autorizó a toda la estructura sindical cetemista -federaciones estatales, sindicatos nacionales y de industria- a "trabajar desde ahora con miras al remplazo" y se comprometió a con base en los términos de disciplina existente "no apoyar a nadie en particular porque quiero que el que salga tenga toda la autoridad pero no al cobijo mío".
a partir del primero de enero del año próximo y previo a la celebración del congreso nacional cetemista, programado para febrero de 1998, se iniciará esa campaña proselitista y, efectivamente, "todos tienen derecho a participar sin tasa alguna de nuestra parte", subrayó el dirigente quien ha ocupado ininterrumpidamente desde 1936 la secretaría general de la máxima central obrera del país.
durante su conferencia de los lunes, en la que rechazó categóricamente los rumores en torno de la dimisión del jefe del ejecutivo -propalados a lo largo de siete meses- porque "tienen de verdad lo que el cuento del chupacabras", velázquez sánchez dijo desconocer si ha surgido alguna proposición para que él permanezca al frente de la ctm y aclaró: "no lo puedo aceptar ahora porque nadie me lo ha propuesto. más aún, este asunto lo han resuelto los compañeros que asisten al congreso nacional que se realiza cada tres años".
de visible mal humor y en medio de acusaciones de que la prensa es la responsable de tantos rumores, advirtió que en el proceso sucesivo de la ctm "se conservará la disciplina y unidad que han caracterizado a esa organización. hay conductos, que hasta ahora han resultado eficaces, para tratar esas cosas y evidentemente no corre ningún peligro de sufrir desbordamientos de grupos o personas interesadas en la secretaría general de la ctm".
posterior a su conferencia semanal, fidel velázquez fue categórico al manifestar: "yo no sé lo que está pasando en este país; eso es lo que yo quisiera saber", pero evidentemente, estimó que la aparición de tantos rumores en torno de la figura presidencial no nos ponen en riesgo de desbordamientos.
¡no hombre!, exclamó al insistírsele sobre la posibilidad de desbordamientos sociales como objetivo único de la propalación de los citados rumores. esos, anotó, no tienen ningún sustento, y yo los tomo como el rumor sobre la aparición del chupacabras.

lo tratamos en forma normal

entonces, añadió, el jefe del ejecutivo tiene un gobierno fuerte para mandar, como ha sucedido con todos los presidentes surgidos de la revolución y, por fortuna, nosotros hemos mantenido siempre la misma relación con todos los gobiernos que ha h sido en méxico. incluso, abundó el jerarca cetemista, "no hablamos de nadie bien para no ofender a los demás. con este gobierno, como sucedió con el anterior, seguimos tratando nuestros asuntos en forma normal..."
momentos antes, fidel velázquez aseguró que la nueva cultura laboral no implicará de manera alguna reformas a la ley federal del trabajo y tras de advertir que "no cambiaremos prestaciones por esa cultura", rechazó la posibilidad de que se adelanten las revisiones contractuales como opción para paliar la crítica situación económica de la clase laboral.
en la ctm, continuó, no hemos tenido interés e
primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

rumores, de políticos que añoran privilegios: clero

obstaculizan la reforma del estado y la democracia

patricia cerda

los rumores y especulaciones de estas semanas -acusó la iglesia- son gestados por grupos políticos que añoran privilegios de antaño, y que desde una visión autocrática pretenden "quebrar" al estado no sólo para impedir la transición económica, sino también la reforma de estado y el arribo de la democracia.
todos los mexicanos estamos obligados a combatir los "inmorales y despiadados rumores" dijo el vicepresidente del episcopado mexicano, obispo luis morales reyes.
independientemente de relevos en partidos políticos o instituciones, la iglesia, el gobierno y la sociedad debemos cerrar filas en torno del estado y de la figura presidencial de ernesto zedillo porque de lo contrario -advirtió- del rumor pasaremos al miedo, la inestabilidad y los temores que "enanizan cualquier intento democrático".
la salud de la nación -prosiguió morales reyes- se daña con rumores propalados en contra del régimen. cada quien puede poner a este tipo de acciones el calificativo que más desee, pero para nosotros es un "cáncer social" que se presenta como enfermedad degenerativa dentro de una sociedad donde no existe una cultura académica.
frente al rumor, continuó, el pueblo mexicano se desconcierta y, con ello, se crea un estado de inestabilidad, miedo y temores que afectan no sólo la economía global del país, sino a las empresas, las familias y todo esto, con un evidente clima de tensión.
"eticamente -juzgó-no se puede aceptar el rumor. en un país que tiene todavía un bajo nivel académico esto es terrible. no basta ahora con atacar a las fuentes del rumor; estos son tiempos para las acciones en la sociedad civil, en la iglesia. ante los hechos, los rumores se colapsan y ésta ha de ser una época para los hechos porque las acciones son el mejor mentís contra las especulaciones".
entrevistado en torno de las declaraciones hechas a excelsior por el panista diego fernández de cevallos, el vicepresidente del episcopado se pronunció porque las instituciones y el pueblo no se conviertan en "caja de resonancia" sobre las especulaciones que "malosamente" se dan contra la figura del presidente zedillo, su actuación y devenir político.

declaraciones "contundentes"

la verdad se impone -manifestó- y las declaraciones de zedillo en canadá fueron claras y contundentes. a esto deben añadirse los hechos y lo mejor sería que el gobierno y los partidos trabajaran con entusiasmo en favor de la reforma de estado y de las modificaciones electorales, porque así se harán retroceder las intenciones desviadas de los "nostálgicos autocráticos".
y sentenció: "si se mandan signos claros todos los rumores se vendrán abajo y se desvalorarán las inmorales pretensiones de los rumorólogos molestos porque el actual régimen se ha fortalecido. ellos quisieran que un presidente democrático como ernesto zedillo no se fortaleciera porque les gustaría que en el mando de la silla presidencial estuviera un primer mandatario autocrático en esencia, desvinculado de las exigencias de reforma planteadas por el pueblo y sujeto a simples intereses de grupos regidos por privilegios e intereses de poder, dinero y hasta centavos".
pese a las dificultades, valoró, zedillo avanza hacia una experiencia inusual como es la transición del país en una de sus peores crisis. el presidente tiene frente a él a enemigos políticos que, sin duda, añoran los regímenes autoritarios y el esquema de privilegios de antaño.
por ello es necesario dar el apoyo y la confianza a zedillo, porque sólo en la unidad, el pueblo podrá sacar adelante un proyecto económico justo; se puede estar con el respeto a la pluralidad de ideas y, simultáneamente, trabajar en un ámbito de gallardía y lealtad en una reforma electoral y de estado a fondo que garantice la democracia y una estabilidad que nos permita avanzar, en vez de temer, dudar o atemorizarnos, concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

ninguna reestructuración más de créditos: del valle

* anticipa que el que no pague ahora llevará la peor parte
* acaban los tiempos en que el moroso sacaba ventaja
* crece el país, las empresas suben ventas, bajan tasas

jaime contreras salcedo

bajo el elemental principio de que méxico "ya está empezando a crecer", no habrá más programas de rescate financiero o reestructuración de créditos en favor del sector agropecuario ni de la pequeña y mediana empresas, indicó ayer la asociación de banqueros de méxico en voz de su vicepresidente, antonio del valle ruiz.
el también director general del grupo financiero bital estableció que los argumentos bancarios son claros: crece el país, las empresas venden más, las tasas están cayendo, se reaniman las unidades productivas. advirtió entonces que "el que no pague ahora se llevará la peor parte. nadie le va a prestar".
interrogado luego de dar a conocer el nuevo servicio interdepósito electrónico automático (idea) para desestimular mediante alta tecnología el uso del cheque como instrumento financiero, que usarán 17 bancos, abatir costos y apoyar a la clientela "sin que esto signifique recorte de personal", del valle ruiz sostuvo: terminaron los tiempos en que el que sacaba ventajas era el que no pagaba porque se le bonificaban intereses y moratorios.
"la crisis nos pegó a todos, a unos más y a otros menos. a unos mucho más. pero todos, de buena fe, tenemos la obligación de cumplir nuestros compromisos. y si no podemos, hay que ir con el banco y decirle no puedo. a ver cómo le hacemos para que nos reestructure, nos dé plazo y pueda cubrir. el que no lo hizo, no va a tener créditos porque quién le va a prestar para que le pague", aseveró en tono categórico.
-¿en el mismo caso quedaría el sector agropecuario?
-los empresarios agropecuarios están en el mismo caso. hay muchos agricultores que están cumpliendo hermosamente sus compromisos y están reestructurando. el sireca reestructuró cientos de miles de casos (sistema en pro del sector, propuesto desde hace dos años). en este programa se paga 4 por ciento de interés real. el que no paga este porcentaje es porque no quiere o porque su negocio no funciona, respondió.
añadió que en la medida en que la inflación siga cayendo, van a comenzar a crecer mucho menos los capitales y se van a poder pagar (sic). si baja el nivel inflacionario, y no me cabe la menor duda, los intereses también, la economía se va a reactivar. si esto pasa, se vende más. hay más salarios. y vuelve una normalidad de crecimiento que es lo que nos hace falta y en ese momento se van a ir acabando o reduciendo a una cuestión razonable, todos los problemas de no pago.
-¿en consecuencia ya no son necesarios programas de reestructura...
-pienso que ya no son necesarios -atajó- programas generales de reestructuras.
lo que es necesario es que los empresarios que auténticamente lo sean, tanto agricultores como industriales o comerciantes, se acerquen a los bancos, reestructuren sus créditos y comiencen a hacer amortizaciones, del tamaño que sean, de acuerdo con su capacidad de pago y con su flujo y entonces puedan tener la oportunidad de acceder a nuevos créditos. "porque los bancos tenemos dinero para prestar. el problema es a quién se lo prestamos", remató.

los cheques sin fondos

en relación al nuevo producto interdepósito electrónico automático (idea), el funcionario de la abm puso de manifiesto que a partir de ayer mismo 17 bancos en más de 400 plazas y con 3 mil sucursales estarán enlazados para este novedoso y seguro "sistema nacional de pagos electrónicos" cuyo objetivo es facilitar a los clientes el cubrir las nóminas, los compromisos con proveedores o simples transferencias de dinero sin necesidad de emitir cheques ni acudir a las oficinas bancarias o al domicilio de los deudores.
interrogado sobre el manejo de estos papeles como instrumentos de cobro o pago, el director de bital, acompañado de representantes de probursa, banco mexicano y banorte, anotó que menos de uno por ciento de los cheques que se negocian día con día en todo el país no tienen fondos; es decir, cerca de 10 mil y en el área metropolitana la cifra es de 3 mil.
por ello la importancia de desestimular el uso del cheque y evitar con ello, también, que se giren papeles sin recursos que lo avalen. mediante idea, precisó, los clientes podrán ordenar a su banco el traspaso electrónico de ciertas cantidades de dinero a cuentas de sus empleados y proveedores en cualquier banco de la república y en cualquier plaza de aquellas que formen parte del sistema.
informó que junto a bital se encuentran ya integrados en idea atlántico, bancrecer, banorte, banorie, banoro, banpaís, citibank, confía, inverlat, mercantil probursa, mexicano, obrero, promex, pronorte, sureste y unión. "se espera que en breve todas las instituciones estén incorporadas al sistema".
las operaciones con idea podrán ser inferiores a 100 mil pesos, y representan ventajas para los usuarios: eliminación de riesgo de robo por manejo de efectivo, eliminación precisamente de los cheques sin fondos, imposibilidad de extravío o falsificación al no existir los papeles, aprovechamiento del tiempo ya que no existirá la necesidad de acudir a una sucursal, disponibilidad de recursos a partir del día establecido mediante el uso de cajeros automáticos y finalmente la posibilidad de elegir el banco de su preferencia, detalló.
por último, el vicepresidente de la abm adelantó que en una segunda etapa, ofrecerá este servicio también para el pago de servicios preautorizados como teléfono, prediales, clubes, tiendas departamentales, etcétera. esto, se piensa, estará en marcha para noviembre próximo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

soy la unica opción de paz en rusia: yeltsin

* "yo o el caos", advierte; tuvo 35.02% de los votos
* se reúne con a. lebev para aliarse contra ziuganov
* clinton: mayoría a favor de la democracia y la reforma


moscu, 17 de junio (ansa, ap, notimex y newsweek).- el presidente boris yeltsin obtuvo 35.02 por ciento de los votos en las elecciones presidenciales celebradas ayer, y se enfrentará en una segunda ronda de votación con el candidato comunista, guennadi ziuganov, que obtuvo 31.95 por ciento.
así lo informó la comisión electoral central después que fueron escrutados 99 por ciento de los sufragios.
el presidente de estados unidos, bill clinton, felicitó cordialmente a yeltsin por su "excelente desempeño" en los comicios y dijo que, más que nadie, el actual mandatario ruso quiere que su país sea libre.
los porcentajes de los demás candidatos son los siguientes: alexandr lebed, 14.73 por ciento; grigori yavlinski, 7.42 por ciento; vladimir yirinovski, 5.78 por ciento. los otros cinco candidatos, entre ellos el último presidente de la unión soviética, mijail gorbachov, quedaron por debajo del uno por ciento.
tras conocerse los resultados, el presidente clinton felicitó a yeltsin y comentó que obtuvo "aproximadamente el número de votos pronosticado en las encuestas, y el señor ziuganov más de los que se previeron". agregó que lo importante es que "hubo una fuerte mayoría de votantes en favor del proceso democráprco y la senda de la reforma".
el presidente ruso se presentó hoy en la televisión como la única opción de paz e incluso dijo: "yo o el caos"; posteriormente, se reunió a puertas cerradas con alexandr lebed, quien se ubicó tercero en los comicios, para afianzar una alianza con el fin de derrotar en la segunda vuelta a ziuganov, cuyo partido también busca negociar con el retirado general nacionalista.
por su parte, el candidato comunista se mostró satisfecho por la campaña presidencial y agradeció a todos los que colaboraron en su agrupación, el bloque nacional-patriótico.
ziuganov destacó en conferencia que los resultados "constituyen para él una significativa victoria moral" frente a yeltsin.

ziuganov daria garantias a inversionistas

en un artículo que publica la revista newsweek en su más reciente edición, ziuganov afirma que, pese a que "algunas personas creen que detendría la reforma y revertiría el progreso", para él "las grandes expectativas y cambios de mediados de los años 80 fueron esenciales y oportunos"; sin embargo, advierte que la promesa de romper el monopolio de la "élite unipartidista y la forma de propiedad por parte del estado" bajo el comunismo ha degenerado en rusia en una "vergonzosa situación política y económica".
ziuganov señala que en la actualidad, el monopolio casi total de las empresas privatizadas -apropiadas por sus antiguos directores- y una prensa electrónica manipulas  totalmente por el gobierno "están coludidos con el poder de una burocracia corrupta que se ha multiplicado decenas de veces y una mafia que amenaza al mundo entero".
en la cima de esta pirámide, continúa, se encuentran los antiguos funcionarios que "representaron lo peor del partido comunista soviético, (...) quienes llevaron al colapso a la unión soviética y luego enviaron a rusia a la pobreza, a la guerra con chechenia y a la desesperanza", y a quienes occidente ahora llama "el menor de los dosacales".
al explicar su programa de trabajo, indicó que las industrias básicas (energía, transporte, comunicaciones, materias primas estratégicas y el complejo militar-industrial) serían ajustadas ante el desafío de sacar a la economía de su actual quiebra, utilizando principalmente medidas regulatorias de impuestos y precios.
agregó que las distintas formas de propiedad y los dueños recibirían derechos iguales para probar su eficacia. asimismo, se ofrecerían garantías a los inversionistas occidentales y se crearía la estructura fiscal y el ambiente legal necesarios para que operaran exitosamente.
el candidato comunista hizo énfasis en la reforma fiscal, previendo que la mayor carga recaería en el grupo de personas que "de la noche a la mañana se volvieron archimillonarias", pero agregó que se otorgarían incentivos para que tuvieran mayores libertades de operación aquéllos cuyos productos y servicios tienen gran demanda.
ziuganov señaló que los planes y objetivos de su partido "están destinados hacia el futuro, no al pasado", y puntualizó que "la gran rusia (...) será indudablemente parte integral de la comunidad democrática mundial, compartiendo valores del pluralismo político y económico dentro de nuestro país y en sus relaciones con los socios y amigos extranjeros".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

proponen partidos la presencia del ejecutivo y del legislativo en la integración de organos electorales

bajo la condición de contar sólo con voz

adolfo sanchez

los cuatro partidos representados en la cámara de diputados -pri, pan prd y pt- llegaron al consenso de que en la integración de los órganos electorales estén presentes los poderes ejecutivo y legislativo, bajo la condición de que no tengan voto sino exclusivamente voz. también acordaron que el financiamiento público de las diferentes organizaciones partidistas debe ser preponderante sobre el privado, sin embargo aún no llegan a un acuerdo en torno de los porcentajes. se espera que en los próximos días se tenga elaborado el anteproyecto de reformas constitucionales en materia electoral.
por otra parte, acción nacional dio "luz verde" a los acuerdos de barcelona en materia electoral para el distrito federal, al suscribir ayer los 11 puntos consensados entre priístas, perredistas y petistas.
después de dos reuniones de la comisión plural, una por la mañana y otra por la tarde, los representantes de las principales fuerzas políticas del país coincidieron en señalar de que hay un acercamiento y flexibilidad entre las diferentes propuestas, lo cual el avance en los 16 puntos ya consensados previamente.
por lo tanto, aseveraron, la iniciativa de reformas constitucionales en materia electoral
será producto del consenso, sin embargo algunos temas requerirán mayor análisis como es el caso de la integración de los órganos electorales y de financiamiento, aunque en primera instancia hay coincidencias.
indicaron que el diputado píndaro urióstegui miranda será el encargado de redactar el anteproyecto que será presentado en los próximos días a los coordinadores de las cuatro fracciones parlamentarias para posteriormente presentarlo a la comisión permanente del congreso de la unión, quien posiblemente, el jueves convoque a una sesión extraordinaria para anunciar la realización de un periodo extraordinario de sesiones.
jorge moreno collado, del pri, dijo que ya se llegó a un acuerdo en torno de los 16 puntos y con ello se tiene prácticamente la redacción de los textos de las iniciativas y, por lo tanto, de la exposición de motivos. indicó que el acuerdo entre los cuatro grupos parlamentarios fue el de constituir formalmente el grupo redactor con integrantes de la comisión de gobernación y puntos constitucionales de las cuatro fracciones parlamentarias.
subrayó que hay avance en los acuerdos porque la iniciativa que se quiere debe ser producto del consenso de las fuerzas políticas. hay todavía, agregó, temas que requieren de definición porque no se ha consensado plenamente, y éstos son la integración de los organismos electorales y el financiamiento de los partidos políticos. por lo tanto, agregó el representante del pri, la comisión plural y las redactoras quedan sujetas a lo que acuerden en esta materia los coordinadores de las fracciones parlamentarias. el día de hoy posiblemente tengan algunas definiciones al respecto.
por su parte el perredista integrante de la subcomisión redactora de justicia electoral dijo que el pri y el pan mantienen sus diferencias en torno de la constitucionalidad de los actos y resoluciones de autoridades electorales.
expuso que an propuso desde un principio que toda la materia electoral quede en manos de la suprema corte de justicia de la nación, mientras el pri -alejándose de los acuerdos de barcelona- insiste en que los problemas electorales queden en manos del tribunal electoral exclusivamente, e inclusive las acciones de controversia constitucional y de inconstitucionalidad de leyes sean resueltas también por el trife y no por la scjn, como se había acordado en los consensos de la secretaría de gobernación.
en la reunión de hoy, dijo, la fracción del prd propuso que se respetaran los acuerdos de barcelona y que en caso de contradicción entre lo dispuesto por la corte en materia de controversia e inconstitucionalidad de leyes y los resuelto por el tribunal en materia de recursos protectores de derechos políticos de los ciudadanos y de los partidos, fuera el pleno de la corte el que resolviera las contradicciones.
ante esta iniciativa, puntualizó, el pan y el pri se comprometieron a revisar la propuesta de la fracción perredista, empero, el diputado del tricolor, jorge moreno collado habló de la posibilidad de que en un momento dado la sala superior del tribunal electoral se integre al pleno de la corte pare resolver acciones de inconstitucionalidad y de controversia.
por lo tanto, gonzález luna dijo que hay esperanzas de que se resuelvan estas diferencias el día de hoy "por lo cual quedamos de vernos a las 16.30 horas".
en tanto el coordinador del grupo parlamentario del pan, ricardo garcía cervantes, rechazó que su partido haya propuesto que el poder ejecutivo presida y toma decisiones en el ife, porque lo más importante es avanzar en una verdadera independencia, imparcialidad y equidad de la organización de los procesos electorales, a partir de una estructura operativa realmente autónoma de este organismo.
por lo tanto, señaló, "el gobierno no debe tener más facultad que concretarse a asumir su responsabilidad de proveer todos los elementos administrativos logísticos y se seguridad pública, entre otros, para garantizar elecciones legalepa transparentes, justas y equitativas".
al hablar sobre la conformación de los órganos electorales, explicó que debe resaltarse el valor de la imparcialidad, "pues esta tiene una buena expresión cuando no hay mayorías prefiguradas en la integración de estos órganos, no en la toma de decisiones de los mismos".
desmintió que an se oponga al financiamiento de los partidos con el principio de preponderante público. "acción nacional ha aceptado que la financiación tenga un componente preponderantemente público,pero bajo ningún concepto es admisible que sea 90 por ciento ingresos públicos y 10 por ciento de contribuciones voluntarias de particulares".
en tanto el coordinador de la fracción parlamentaria del prd, jesús ortega martínez manifestó que existe la mejor disposición para sacar adelanta los acuerdos para la reforma electoral, por lo cual no hay riesgo de que su partido abandone las reuniones, a menos de que se modifique sustancialmente los acuerdos de barcelona.
estamos abriendo, dijo, un espacio de flexibilidad para que el pan entre al consenso, pero sin modificar el espíritu de los acuerdos previos.

el pan acepta

acción nacional aceptó los acuerdos de barcelona en materia electoral para el distrito federal, al suscribir ayer en la cámara de diputados los 11 puntos consensados por el pri, prd y pt, con lo cual se espera agilizar los trabajos de la reforma política.
entre otras cosas, apoyó la elección directa, secreta y universal del gobernador del distrito federal, la creación de un órgano legislativo, así como la instauración del referéndum, plebiscito y la iniciativa popular.
finalmente, hizo un llamado al pri, prd y pt para que consideren dos aspectos: que la asamblea legislativa determina funciones y alcances de los consejeros ciudadanos, así como ampliar las facultades de este órgano para que aporte soluciones a los problemas de la ciudad de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

inició csg una labor para restablecer su imagen: miami herald

participó en boston en una cena con académicos

* "prolongado almuerzo" con jorge castañeda, en irlanda
* "dialoga con amigos y adversarios, a un año de silencio"

miami, 17 de junio (dpa y afp).- el ex presidente carlos salinas de gortari, quien en los últimos meses ha evadido a la prensa y las apariciones públicas, participó en boston en una cena con académicos, la cual formaría parte de una "batalla para restablecer su imagen", aseveró hoy el diario the miami herald.
de acuerdo con el rotativo, salinas cenó con un grupo de expertos en cuestiones mexicanas de la universidad de harvard y, en irlanda, donde reside temporalmente, sostuvo un "prolongado almuerzo" con el analista político y columnista jorge castañeda.
aunque el diario asegura que el ex jefe de estado mexicano, que encabezó la administración en el periodo 1988-94, se sigue negando a dar entrevistas, "está comenzando a hablar con amigos y adversarios después de un año de silencio" y posiblemente inicie una serie de "visitas cortas y discretas" a la capital mexicana.
el objetivo de las acciones recientes de salinas de gortari "significan el inicio de la batalla para restablecer su dañada imagen pública dentro de su país".
el diario señala también la salida del diario mexicano "crónica", en el cual participan antiguos colaboradores cercanos del ex presidente, aunque se niega la presencia de salinas de gortari "detrás del proyecto".
igualmente the miami herald cita a un asistente del ex jefe de estado, quien ante la insistencia periodística para una entrevista explicó que salinas de gortari "en estos días está hablando con un número creciente de personas, pero sólo en privado".
el ex presidente mexicano, según diversas versiones de prensa, ha estado moviéndose en los últimos meses entre estados unidos, canadá, cuba, donde supuestamente nació su última hija, e irlanda, donde al parecer radica en la actualidad con su nueva esposa.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

la desertificación de suelos afecta 80% del territorio nacional: julia carabias

registra méxico la tasa más alta de deforestación de al

ethel riquelme f.

méxico registra la tasa más alta de deforestación de américa latina; la desertificación de suelos asciende a 80 por ciento del territorio, otras 600 mil hectáreas se agregan cada año y 10 por ciento de las hectáreas de riego para cultivo se han perdido por la alta acumulación de sales, informó la secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias.
ante ministros de ecología de latinoamérica, admitió que la situación es tal que en méxico 10 por ciento de las hectáreas de riego para cultivo ya presentan altos grados de acumulación de sales, sobre todo a lo largo de 20 zonas prioritarias, sobre las cuales, en breve, iniciarán programas especiales de recuperación, aunque en 80 por ciento del territorio afectado por desertificación apenas 30 por ciento pudiera rescatarse.
al encabezar en esta ciudad la segunda conferencia regional latinoamericana y del caribe sobre la convención de lucha contra la desertificación, documento que fue ratificado por méxico, reconoció que los problemas más preocupantes de la política ambiental nacional es la pérdida de suelo fértil, la deforestación que provoca desaparición de flora y fauna, la sedimentación y afectación a los cuerpos de agua y la pobreza que fomenta esta cadena.
"mientras no tengamos opciones sustentables de producción para ofrecer a las comunidades indígenas y campesinas más pobres, éstas usarán los bosques y las selvas para hacer cambios de uso de suelo con roza-quema-tumba para los cultivos de agricultura", asentó.
"la desertificación a la que está sujeto 80 por cienòä del territorio nacional -prosiguió- significa la pérdida de la cobertura vegetal y de la fertilidad del suelo; por lo tanto, se convierten en superficies que no sirven ni para el sostenimiento de la flora o de la fauna, ni para las actividades productivas. cada centímetro de tierra que se pierde, tardaremos siglos en volverla a recuperar; son procesos de degradación de muy largo plazo y en algunos de esos casos ya no tiene reversión".
la titular de la semarnap expuso que en el ámbito internacional se requieren cada año más de 4 mil 200 millones de dólares para empezar a resolver el acelerado problema de la deforestación; sin embargo, explicó, es lamentable que cada vez más los recursos mundiales hacia este rubro disminuyen.
la problemática de deforestación de méxico es tan grande que cada año se pierden aproximadamente 600 mil hectáreas de suelos fértiles y zonas boscosas, esto coloca al país con una tasa de daño de 1.5 por ciento anual y en los más altos índices de deforestación de américa latina.
"es ahí donde todos debemos estar preocupados en materia de política ambiental y no dispersarnos en otros temas que no son prioridad nacional y mundial, que llevan mucho tiempo en discusiones poco sustantivas.
en ese sentido de las discusiones poco sustantivas, la funcionaria se refirió al enfrentamiento entre la semarnap y homero aridjis, presidente del grupo de los 100, donde hubo acusaciones de "mentiroso" por parte de una y de "incompetente" por la otra.
"con homero aridjis personalmente he debatido durante 20 años. desde que él inició estos trabajos yo era ecóloga y hemos estado discutiendo porque no hemos coincidido en los puntos de vista de cómo enfrentar la política ambiental. eso no es nuevo, eso no tiene nada que ver con una cuestión de la política ambiental que se está implementando", subrayó.
sin embargo, aclaró que no obstante sus declaraciones, "nunca involucré a homero aridjis en los intereses económicos".
reiteró finalmente que en cuanto a la construcción del muelle y puerto de cozumel, "la comisión para la cooperación ambiental no tiene competencia, porque los permisos se otorgaron antes de la entrada en vigor del tlc".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe09.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

nadie me ató las manos ni me presionó para investigar el caso colosio: islas

"no hay duda sobrela culpabilidad de aburto"

hector adorno ruiz

a mí nadie me ató las manos ni me presionó para investigar el homicidio de luis donaldo colosio murrieta; al contrario, se me otorgó toda la libertad y trabajé durante cuatro meses para lograr una sentencia condenatoria de 45 años de prisión para mario aburto martínez, del que no existe ninguna duda de su responsabilidad, afirmó olga islas de gonzález mariscal, ex subprocuradora especial del caso referido, al puntualizar que hasta el momento ninguna autoridad la ha llamado para declarar respecto a las investigaciones que realizó.
entrevistada en la sede de la comisión de derechos humanos del distrito federal, donde se desempeña como consejera, la segunda responsable de las investigaciones para el esclarecimiento del asesinato del entonces candidato priísta a la presidencia de la república, y ante los señalamientos de que actuó deficientemente en esa labor, aseveró: "yo trabajé arduamente, con toda acuciosidad, con todo mi esfuerzo y mi responsabilidad".
asimismo, indicó que durante los 120 días que se mantuvo al frente de la subprocuraduría especial de la procuraduría general de la república, realizó investigaciones y labores que reforzaron el proceso penal instruido contra aburto martínez, "y con ello se demostró que éste era el responsable material del homicidio contra colosio murrieta; pude lograr una sentencia de 45 años en su contra y no hay duda de que es el autor material, porque está juzgado por primera instancia y avalado en la segunda. eso me tocó en mi momento, me tocó llevar esa línea de investigación, y otras las dejé abiertas porque el tiempo era muy corto".
en relación a las demandas de diversos sectores para que ella y el primer fiscal especial, miguel montes garcía, sean llamados a declarar en torno de su trabajo al frente de la subprocuraduría especial, islas de gonzález expuso que ella no podría responder por el ex procurador de justicia capitalino. "al licenciado montes lo respeto mucho; los dos dejamos, en su momento, un informe muy amplio de lo que hicimos y de lo que nos faltó hacer. entonces, si se cree necesario, haría las aclaraciones respecto a mi informe pues, creo, estamos en la mejor disposición de servir a una causa que es la de la justicia".
añadió que hasta el momento no ha sido llamada a declarar, "ni a comparecer. yo dejé ese informe, dejé las líneas abiertas; cada quien sigue sus líneas y sus formas de investigar y así se ha hecho en la actualidad".
en este sentido, consideró que las investigaciones efectuadas por los diversos titulares del órgano especial, en relación al asesinato del político sonorense, "no han sido negativas, porque el servir al país en un problema de justicia no puede ser malo, aunque siempre se critique al servidor; pero reitero, en la subprocuraduría actúe con toda mi buena fe, mi voluntad y está uno sometido a las críticas de aquellas personas que piensan que uno pudiera haber hecho más. en mi conciencia sé que no pude hacer más, pero fue una experiencia muy importante en mi vida y de ninguna manera lo considero negativo".
finalmente, explicó que actualmente se encuentra alejada de la investigación que se realiza al frente de pablo chapa bezanilla para dar con los posibles autores intelectuales del homicidio de colosio murrieta, "sólo me he informado por los medios, porque es un asunto que siempre me interesó, pero no sé qué pruebas haya más sobre el caso; ni a las líneas de investigación que se mantengan".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe10.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

la estabilidad no está en peligro

se espera una evolución "escalonada" del tipo de cambio

jaime contreras salcedo

si la reserva federal estadunidense aumenta sus tasas, se desviarán capitales internacionales de méxico a estados unidos; aumentará el pago de intereses de la deuda externa; se inhibirá el crecimiento de las exportaciones nacionales; y aunado a ello, se elevarán los costos de fondeo para las inversiones en nuestro país, alertaron ayer economistas de varios grupos financieros.
ante ello, los expertos subrayaron que por lo pronto, la estabilidad no está en peligro a pesar del nerviosismo de la semana pasada en los mercados financieros. las condiciones fundamentales de la economía "continúan siendo sólidas" y mejoran las posibilidades de recuperación. los indicadores de los primeros meses "reflejan la recuperación relativamente rápida de la actividad productiva y se fortalece la credibilidad en la conducción de la política monetaria".
eso sí, acotaron enseguida los consultores al servicio de inverlat, banamex-accival y bancomer, se observa un ajuste en las variables en relación con ciertos cambios en las expectativas, situación que provocará en buena parte la volatilidad y los severos movimientos mixtos de los agentes.
a lo largo del año, señaló banacci en su respectivo trabajo, el comportamiento de las variables financieras en el país se fundamenta en un manejo monetario y fiscal ortodoxo, "que transcurre en un entorno de mejoría de los principales indicadores económicos".
hay consenso entre los analistas sobre la paridad al cierre del año -entre ocho y 8.50 pesos por dólar-, pero no la hao unspecto de la dinámica que lo lleve a ese rango, observaron los expertos de banamex-accival y acotaron que por el bajo nivel de reservas en el banxico y la capacidad limitada de intervención, "no hay forma de garantizar una trayectoria gradual; una `escalonada' parece más viable".
los analistas de este organismo crediticio consignaron enseguida en su reporte que "no debe preocupar" el ajuste que se dio en los mercados financieros en la semana pasada, pues refleja simplemente un proceso de ajuste "menos terso" dadas las condiciones que experimenta el país.
y es más, lo observado en los mismos mercados, al estar en línea con la expectativa de comportamiento macro en lo que resta del año, "no tiene por qué interrumpir el buen desempeño logrado a la fecha".
por su parte, los consultores de inverlat pormenorizaron los probables efectos de un ajuste alcista en los réditos en estados unidos: uno de los temores del mercado es que los flujos de capital internacionales puedan salir del país buscando un mayor rendimiento "libre de riesgo".
si se detuviera por completo la entrada de recursos internacionales a nuestro país, "entonces tendría que profundizarse el ajuste a través de un tipo de cambio más elevado que asegure un superávit comercial suficiente para cumplir con los compromisos financieros de nuestro país". esto no es nuevo, y lo que implicaría es más tiempo bajo el programa de ajuste, "pero eventualmente se restablecerían las condiciones favorables de la economía", pronosticaron.
recordaron en este organismo bancario privado -ahora de capital mayoritario canadiense- que los niveles actuales de las tasas de interés nacionales continúan ofreciendo rendimientos en dólares considerablemente más elevados que los que se podrían obtener en la eu, aun después de que los réditos se ajusten al posible incremento de la fed.
el segundo impacto es sobre los pagos de intereses de la deuda, recordaron en inverlat y señalaron que no es de consideración por el momento, ya que en un caso extremo, por cada ajuste alcista de las citadas tasas fed en 25 puntos base, los réditos aumentarían en 400 millones de dólares. aún un aumento de 50 puntos base "podría ser manejado sin tantos problemas".
en cuanto a los efectos sobre las exportaciones y sobre las fuentes financieras internacionales serían insignificantes según inverlat, toda vez que las empresas públicas y privadas pudieran tener fuentes alternativas de financiamiento, en europa por ejemplo, donde recientemente bajaron las tasas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe11.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

el espejo, el laberinto y la muerte

a la sombra de borges

* presencia vigilante de lo que queda después del olvido
* cobija la más bella expresión literaria en nuestro idioma
* remanso armonioso de sus palabras, la mejor herencia

martha robles

desde el mítico día en que narciso se enamoró de su propia belleza, reflejada en la superficie de un lago, la literatura tuvo al espejo por símbolo de fascinación y secreto supremo. en él caben la idea de luz y el temor a la muerte, el contenido de la verdad, el signo del tiempo y el misterio del universo. en su trasfondo se alojan el sueño y el miedo, siempre imprecisos, o se le asocia a la fugacidad del reflejo invertido y al estallido de una ilusión aparejada a la realidad. ofrece la certidumbre y la magia de ser el otro que está sin estar en su espacio bruñido. otorga una forma transformada de la forma. allí se mira más que lo que da la sombra y menos de cuanto se puede resentir en vida.
allí se leen la unión y su ruptura y por su pureza reflejante, el modelo inquiere en lo pulido el fundamento de la obscuridad y de la luz manifestada. a borges debemos el hallazgo de este símbolo de rigor y ambivalencia; a él, también, la hazaña de insinuar la existencia de un doble creador no sólo de todas las apariencias del mundo, sino de invocaciones, quimeras, calendarios, conjuros, virtudes e infamias que pueblan la imaginación de los hombres y, en ocasiones, los reducen a sombra de su sombra, a sueño de su sueño o a pesadilla atroz, cuando la crueldad se infiltra a las visiones y por el espejo surgen los castigos o las máscaras que exhiben el lado oscuro del destino.
sumido él mismo en la tiniebla que tanto abominó, tuvo sin embargo el don de escudriñar la luz y el simulacro de claridad. recompensó su ceguera con la visión del revés e hizo de las palabras espejo del narciso que vio lo que los muertos han visto en la hondura de la obscuridad. vio, por ejemplo, el viaje de ulises al hades. interpretó el infierno de dante. compartió el arte de traducir que tanto admiró del capitán burton. vislumbró en su agonía a alonso quijano. cursó los recuerdos de magos inexistentes, de forjadores de espadas, de falsos poetas y vengadores remotos. postuló una realidad sólo posible para el emperador amarillo e historió la eternidad con metáforas que enlazaron la ficción y la realidad en estaciones de sueños soñados y espejos imaginados. desveló el sueño de coleridge. encareció el culto a los libros y él mismo se reinventó a saltos de pesadilla y deslumbramientos, en ciclos fechados y mediante artificios secretos y crónicas sobre reyes, traidores, filósofos y aventureros.
cursó tantos y tan variados laberintos que ahora, a diez años de su muerte, continúan ocultando su memoria en una falsa identidad que nadie, ni él mismo, podría desentrañar. autor de un relato sobre los ecos de un hombre, forjó su leyenda por medio de reflejos e hizo de un nombre, el suyo propio, referencia imprescindible del arquetipo de biblioteca. por él supe que la antigüedad era un enigma, el más fascinante de todos, y descifré mi propio terror al espejo y al laberinto cuando descendí los peldaños que conducían al aleph; y otra vez, en su alfabeto de símbolos, descubrí la magia de las palabras perfectas, la brújula del fénix y el acecho que multiplica el limitado contenido de la suerte.
si hace milenios en oriente descubrieron aquellos hombres rasgos escondidos del ser y del saber en el prodigio reflejante del espejo, en occidente se le agregaron facultades para entender lo aparente y lo que hay detrás de lo real. tal la idea de vacuidad, contrapuesta a la tarea de especular, que desde entonces deja el tiempo retenido en el afán de eternidad que enamoró a narciso antes de conducirlo a la muerte y antes de que borges afirmara que, ante el agua incierta o el cristal que dura, es inútil estar ciego. narciso buscó en su reflejo la perfección y no halló sino un retrato sin fondo, una belleza sin acabar y la caída en las aguas de una vanidad que, al figurarse, lo sacó de su mundo y lo ahogó en el terror.
y terror es cuanto aparece en el cristal cuando aisla al que lo observa, cuando se sabe visto, aunque no se vea. por borges sabemos también que el espejo aparta al yo del yo, hace otro del uno. en él lo cercano se aleja y lo distante se funde a una suerte de claridad que repite la imprecisión del espejo en penumbra; ese, precisamente, que asoló las noches de borges con la certeza de que, después de muerto, el espejo copiará a otro, y luego a otro, a otro y a otro, hasta caer en esa infinitud que selló su obsesión del tiempo y lo hizo pensar en esa forma de eternidad en que el instante es olvido.
"realmente es terrible que haya espejos", dijo borges, un profesional del pánico al universo duplicado. "hay otro. hay el reflejo qy  arma en el alba un sigiloso retrato". "hay ese rostro que mira y es mirado". cierto: es raro que haya espejos. raro que existan superficies vigilantes, instrumentos que todo reciben en silencio: lo mágico y lo extraño, lo común y lo aparente, la inmovilidad y el movimiento. por sobre su sello de no ser lo que es, sin dejar de reflejar lo que está, la visión del espejo hizo creer a de quincey que el mundo está hecho de correspondencias y que en las cosas pequeñas está la cifra de las mayores, idea queaderminó en borges hasta desentrañar los misterios del espejo y del laberinto, del sueño y la pesadilla.
puestos uno frente al otro, dos espejos crean el laberinto y allí se va, se pierde en una suerte de infinito, el reflejo, la figura y el hueco que la aloja. borges, ciego inmemorial de nuestra época, vio la luna, el reflejo de la luna y su sueño transformado en pesadilla al evocar un mundo del revés, habitado por la lógica invertida. experto en paradojas, vislumbró entre sombras el embeleso especular y murió sin ver lo que como nadie describió: el color de sus olvidos, la luz que queda en torno de las cosas cuando su apariencia se ha perdido.
soñador formidable, transformó sus episodios nocturnos en una vigilia constante. y por eso lo inquiero en sus páginas porque, al igual que a los místicos, a él le ocurrió lo que para alarcón fue metáfora: su vida fue un sueño; un sueño de todo posible, hasta la pesadilla de saberse atrapado en el sueño. sueño tramado de verbos radiantes, vigilias imaginadas y pesadillas que a veces coincidían con la infamia que se repite en el calendario como un laberinto puntual, como una maldición del espejo.
dijo que, entre sus dos recurrentes, sufrió la pesadilla del laberinto. cuando pequeño, lo descubrió en un grabado y hasta creyó que si tuviera una lente suficientemente poderosa, podría mirar por una de sus grietas al minotauro atrapado. la otra, desde luego, fue la del espejo; es decir, lo mismo. peor si soñaba la casa de dora de alvear, en belgrano, donde había una habitación circular cuyas paredes y puertas eran de espejo porque, al entrar, quedaba en el centro de un laberinto infinito.
"vivimos descubriendo y olvidando esa dulce costumbre de la noche. hay que mirarla bien, puede ser la última". lo escribió en "la cifra", pero practicó la certeza de su fin definitivo al grado de repetir en voz baja el puñado de símbolos que hacen al hombre acreedor de su "pequeña eternidad personal". la suya, inscrita en caracteres de un idioma hecho de ecos, de memorias rescatadas, de instantes tan breves como el nombre del tedio, como la intuición del azar, el sabor de las frutas, las fechas buscadas, las alegrías más recónditas y la recurrencia de sueños, perdura en los otros como el misterio en sus laberintos.
borges fue espejo de la palabra, una presencia vigilante de lo que queda después del olvido. eligió su propia imagen a costa de jamás librarse del otro, el que soñó en un espejo y a su sombra se cobija la más bella expresión literaria en nuestro idioma; una expresión que, tras su sello de luz, oculta el dolor de la obscuridad y una puntual obsesión por la muerte. lo mejor de su herencia, no obstante, está en el remanso armonioso de sus palabras. nos libró de la estupidez de la época, a pesar de creer que repetía lo mismo innumerables veces.
confesó su imposiblidad de ejecutar un acto nuevo y dijo que no hacía sino tejer la misma fábula. "cada noche la misma pesadilla, cada noche el rigor del laberinto. soy la fatiga del espejo inmóvil o el polvo de un museo..."
sí, es posible: repetirse es la condena. la condena es el horror de habitar un cuerpo que envejece, una memoria que declina y deja tras de sí fragmentos de nostalgia. pero hay condenas peores que otras y seres que se salvan por su luz, no obstante su ceguera. borges encontró en la voz la luz y en la escritura su redención antes de hundirse en la muerte.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/exe12.html


excelsior: primera plana


martes 18 de junio de 1996

frentes políticos

* a juegos fatuos se destinan esfuerzos que el país necesita para fines más nobles
* atraer inversiones canadienses, indudable logro de la reciente gira de zedillo
* muestran los cuatro partidos su disposición para avanzar en la reforma electoral

aurora berdejo arvizu

monólogos de élite y la élite de los monólogos.
si algo pudiera describir el final de siglo que vive méxico, muy distinto de aquellos que precedieron a la guerra de independencia y la revolución mexicana, en más de un sentido es la sensación de ausencia y de desencuentro, este invisible abismo construido a fuerza de pugnas secretas entre quienes quisieran creer que son depositarios de alguna suerte de mandato irrevocable que sólo existe en su imaginación.
¿qué es lo sustantivo para el futuro de la nación?
 po serán los arrebatos cotidianos de quienes en distintos "equipos políticos" aspiran a ejercer el poder que no lograron alcanzar, que perdieron o que no saben ejercer?
¿lo será esta pasión por discutir sobre el contenido de inmensos globos de aire caliente que, sin ton ni son dejan escapar los prelados de estas capillas desiertas de fieles que insisten en verse a sí mismos como pontífices de un credo sin almas?
aclaraciones no pedidas, la terca necedad por hacerle a méxico el favor de ser mexicano, encuentros cercanos y desencuentros perpetuos que evidencian la falta de oficio y, sobre todo, la incapacidad para encontrar los verdaderos componentes de un legítimo interés nacional que permitiera al país ser una nación viable, una nación soberana, imágenes todas ellas de una clase política que parecería condenada a vivir enfrentada al perpetuo y poco edificante ejercicio del rumor y el sabotaje del interés nacional.
claro que detrás de esa incapacidad para definir el interés nacional está la profunda ploversión que en más de una ocasión ha confundido el interés público con las necesidades privadas. gene extraviado de la información genética de la revolución mexicana, herencia del despotismo presuntamente ilustrado del imperio español que explica la mutación de lo que fue el proyecto de 1917 en el ogro filantrópico que ahora languidece por sus excesos.
¿qué hay detrás de este sentimiento de tedio y desgano, de abandono e impotencia, en el que tienen lugar estos debates por los páramos de la destructiva imaginación de algunos?
es difícil, casi imposible saberlo, en especial porque es el debate sobre la nada al cual se concurre con argumentos propios del país de las maravillas en el que alicia se perdió. debate de preguntas absurdas, surrealistas y de respuestas que, de tan obvias, resultan innecesarias; el debate por el control de la nada, el debate por el control de la gran bolsa de aire de la vanidad, que lanzada al infinito crece y crece sin que existan los elementos para siquiera comprender qué es lor ue está en realidad en juego.
es el monólogo de la élite protagonizado por la élite de los monólogos que no advierte el precioso y valioso tiempo que pierde en procesar los muchos rencores que le ahogan y que no duda en destinar a sus juegos fatuos de ingenio bastardo, recursos, tiempo, esfuerzos que el país requeriría para propósitos más nobles.
es un debate que parece sacado de una obra de teatro del absurdo, de un poeta dadaísta, es un debate que refleja con atemorizante precisión el alcance en un propósito eminentemente destructivo, pero que también refleja una cierta decadencia del espíritu de estas élites que muy fácilmente han olvidado no sólo el origen eminentemente revolucionario del estado mexicano, sino también el tipo y la naturaleza de los compromisos que históricamente han hecho viable al país.
no ven o no quieren ver en su visión tan encapsulada como equivocada de la historia de méxico que ha sido el respeto a esos compromisos lo que ha hecho viable a los gobiernos de méxico y en lugar de ello insisten en practicar los juegos fatuos que ahora inundan páginas enteras de diarios y revistas, que consume, minutos y horas de noticiarios de radio y a propósito de los cuales construyen infortunadas teologías del apocalipsis que le han diseñado desde su ociosidad a méxico.

¿que falta?

¿qué necesitarán para darse cuenta del daño que hacen?, pero sobre todo, ¿qué necesitarán quienes deciden o tendrían que decidir en este país para advertir la naturaleza y el origen de las intrigas?
mientras tanto, tristemente, la tentación autoritaria gana adeptos en distintos sectores de la opinión pública, como triste designio de las sociedades que no logran establecer con claridad rumbo, propósito, liderazgos, la nostalgia del "hermano mayor", del poder que imponga orden y sentido, crece silencioso como cáncer maligno bajo la piel que aparenta estival lozanía.
de entre los muchos ejemplos que podríamos presentar aquí, uno de ellos, de carácter podríamos pensar benévolamente que menor, es el que tiene lugar entre los miembros del sindicalismo mexicano que, de por sí fraccionado por el excesivo apego a tradiciones que pudieron ser, hace muchos años, útiles al país y a la clase trabajadora, se han convertido al paso del tiempo en taras que amenazan con malograr la de por sí precaria unidad del congreso del trabajo.
parecería que no bastó a los complacientes ojos de muchos de los líderes del sindicalismo oficialista mexicano la demostración dada por los maestros afiliados a la coordinadora nacional de trabajadores de la educación o las tímidas demandas formuladas por algunos de los sindicatos integrantes de esa central, cuando se eligió a su actual presidente, para advertir la naturaleza de los momentos que vive el país que sería honesto que lo reconocieran no les dan ya demasiado espacio o tiempo para que insistan en ensayar rutas que ya han probado su poca eficacia cuando, honestamente, se quiere ver el bienestar de la nación en su conjunto.
es así que el congreso del trabajo ha perdido casi dos meses en un estéril debate sobre la posible expulsión de los dirigentes de la fracción "disidente" de esa organización que decidieron cuestionar la elección del nuevo presidente de ese singular organismo que cada día ofrece pruebas fehacientes de lo urgente que les es hacer una reforma de fondo de sus prácticas y cultura política.
si en realidad está dispuesta la presidencia del ineficaz congreso del trabajo a expulsar a francisco hernández juárez y los otros dirigentes que se atrevieron a cuestionar los métodos de esa organización, ¿por qué no lo hacen ya?, y, sobre todo, ¿por qué no ilustran a sus bases con las razones de fondo que permitieran justificar una acción de esa naturaleza?
el congreso del trabajo, a imagen y semejanza de lo que sucede en otros ámbitos de la vida pública nacional, parecería empeñado en congelar cualquier género de disidencia, así tuviera que desconocer una realidad que les está ganando; es decir, que le rebasa y pone en evidencia como una institución incapaz de velar eficazmente por el interés de sus agremiados.
si es cierto que los viejos liderazgos del congreso del trabajo, encabezados -desde luego- por fidel velázquez, consideran innecesaria en realidad la presencia de los sindicatos "rebeldes" ¿por qué no les hacen efectivas las prehistóricas normas que rechazan cualquier género de disenso en el interior de esa premoderna instancia?
pero igualmente valdría la pena preguntarse ¿por qué francisco hernández y los otros dirigentes de sindicatos "rebeldes" no toman la iniciativa y quiebran de una vez una estructura que está afectada como el edificio que le sirve de sede allá a espaldas de tlatelolco?
por lo pronto, ya se anuncian nuevas movilizaciones de profesores inconformes con sus salarios rumbo a la ciudad de méxico y, recordémoslo, estamos a punto de concluir el año lectivo, lo que seguramente permitirá que sean más los visitantes que reciban las calles de la ciudad que los que recién se fueron de las calles que rodean a la secretaría de educación pública.
¿qué cambios de fondo habrá impulsado en estas semanas la secretaría de hacienda para mejorar los tiempos de entrega de los recursos a los gobiernos estatales?, ¿qué habrán hecho a su vez los gobernadores para mejorar la calidad del gasto público que realizan sus administraciones?
parecerá que en este caso, como en el de los turbios afanes de "monsieur" joseph marie córdoba y quienes le hacen segunda en su debate sobre la nada, el propósito es sólo el de ganar pública notoriedad sin contribuir de manera eficaz a la solución de los problemas que afectan de manera intensa al país.
ganar popularidad y\o "prestigio" a costa de lastimar todavía más las estructuras del sistema político que ha hecho viable a méxico como nación soberana teniendo en la mira la italianización de la vida pública en el país, pues es suya la esperanza de ganar de esa manera los espacios que en otras condiciones no podrían ser suyos.
¿quién será en semejante estrategia el silvio berlusconi mexicano?, pero sobre todo, ¿tendrán nuestros jueces el valor de enfrentarse a los poderes de las distintas mafias que están detrás del magnate de la televisión italiana?

las inversiones canadienses, el logro concreto de la gira

es indudable que la visita de estado del presidente ernesto zedillo a canadá fue un éxito diplomático (uno de los pocos del actual sexenio), pero también en cierto modo fue un triunfo financiero porque contribuirá a atraer inversiones canadienses, en especial en la rama energética.
el tema de la privatización de la petroquímica secundaria fue rehuido como la peste por el secretario de energía, jesús reyes heroles, durante la gira presidencial por canadá. por razones políticas el proceso de privatización de 62 empresas petroquímicas está congelado y se ignora si continuará su marcha. esta indefinición ha creado desconfianza entre los inversionistas extranjeros. sin embargo, las autoridades gubernamentales, particularmente el secretario de energía y el director de pemex, adrián lajous, han aportado a la confusión de este enredo con su hermetismo ante los medios de comunicación.
por eso, el presidente y su comitiva, en su viaje por canadá, fijaron la atención en las inversiones en las industrias del gas, eléctrica y minera. de acuerdo con la versión oficial mexicana, los hombres de negocios canadienses están interesados en esos tres sectores de la energética mas no en la petroquímica. no obstante, un inversionista canadiense, hon jake epp, declaró: "sí estamos interesados en las plantas mexicanas de petroquímica". y señaló que como todos los que están prestos a entrar a la subasta de dichas fábricas esperan que se fijen nuevas reglas porque las anteriores de hecho quedaron anuladas.
según reyes heroles la nueva prioridad es la explotación del gas natural. así, el jueves pasado, se anunció oficialmente que los canadienses invertirán en méxico (en los próximos cinco años) más de 2 mil millones de dólares en almacenamiento, transporte y distribución de gas, producción de energía eléctrica y minería. la mayor parte de esta suma corresponde a proyectos de comercialización de gas natural. desde luego, no están permitidas las inversiones en la producción de esta materia prima.
en el caso del gas existen 17 proyectos, entre ellos el de construir ductos entre ciudad pemex y mérida, monterrey-ciudad alemán, tijuana-ensenada-tecate. otro campo en el que están interesados los canadienses es la construcción de plantas, torres y líneas de transmisión eléctricas.
después de la visita presidencial a canadá es obvio que los lazos económicos y diplomáticos entre méxico y canadá se han reforzado. eso es consecuencia no sólo de la puesta en marcha del tlc, también es el resultado de la ley helms-burton. esta última, en forma inesperada obligó a ambos países a cerrar filas para combatirla. de esta manera, con la promulgación de la helms-burton el gobierno de bill clinton dividió a los socios del tlc.

coincidencia

no existe, al menos no manifiesta, oposición por parte de los coordinadores de los cuatro grupos parlamentarios (pri, pan, prd y pt) a la propuesta del presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, para que la comisión redactora opere el régimen de conferencia previsto en la ley y utilice el método legislativo por medio de comisiones de dictamen, es decir -en este caso- la de gobernación y puntos constitucionales de la cámara baja y la contraparte del senado.
de esta manera se procederá a la redacción del proyecto de iniciativas en aquellos temas donde hay consenso, por medio de la comisión de gobernación y puntos constitucionales, cuyos integrantes casi todos son también miembros de la comisión redactora y, si hubiera alguno que no estuviese en ambas, habrá flexibilidad para aceptarlo, como lo establece el reglamento respectivo.
con este paso se soslaya un procedimiento, al transformar de una vez a la comisión redactora en comisión de gobernación y puntos constitucionales, y a su vez, el senado decidirá cuáles comisiones propias empatarán con la de diputados. en tanto, la comisión plural deberá seguir operando en la reforma del estado, ya que el tema abarca mucho más de lo que se está abordando ahora entre los coordinadores de los grupos parlamentarios.
al respecto, el coordinador de la fracción priísta, roque villanueva, destacó los significativos avances en el proceso, aunque reconoció que hasta el momento hay dos temas que adi no están consensados en materia electoral: el financiamiento de los partidos y la integración de los órganos electorales.
explicó que junto con sus colegas del pan, prd y pt, se han comprometido a que hoy habrán de tener una sola propuesta en ambos casos, que deberán revisar los senadores. "hay una amplia disposición de las cuatro fracciones para llegar a un acuerdo", apuntó roque villanueva.
por su parte, el coordinador panista, ricardo garcía cervantes, habló sobre los niveles de flexibilización sobre los acuerdos de bucareli.
dijo que "los temas que estamos tratando son los de organización electoral, el consejo general del ife y toda la estructura, los topes de campaña y el financiamiento para después ir a consulta a nuestros respectivos partidos, ya con los planteamientos".
garcía cervantes reconoció que acción nacional ha revisado el acuerdo tripartita logrado en gobernación por los otros partidos y a la vez sus propias iniciativas, considerando la flexibilización en ambas partes de las diferentes opciones.
por cierto, este lunes el pan dio a conocer que suscribe plenamente los acuerdos de bucareli en materia electoral para el df, "como una muestra de voluntad política y con el propósito de agilizar la reforma electoral y respetar los tiempos establecidos para la reforma del estado".
sin embargo, más tarde, en un comunicado ex profeso, el coordinador de la bancada panista en la cámara baja señaló que "el gobierno no debe tener más facultad que concretarse a asumir su responsabilidad de proveer todos los elementos administrativos logísticos y de seguridad pública, entre otros, para garantizar elecciones legales, transparentes, justas y equitativas".
puntualizó que "es claro que lo que el pan pretende es no hacer irresponsable de un proceso electoral a quien formal y legalmente tiene responsabilidad, pero únicamente en el ámbito que le corresponde".
por su parte, el coordinador de la fracción del prd, jesús ortega martínez, aseveró que se sostienen en el acuerdo inicial de bucareli, aunque están conscientes de que ante la reincorporación del pan en la mesa de negociación "hay que tomar en cuenta las propuestas del pan con el propósito de sacar un acuerdo de todos los grupos parlamentarios".
coincidió con garcía cervantes en que "se han expuesto ya todos los puntos de vista y vamos a hacer consultas", aunque adelantó que ellos -el prd- mantienen su posición respecto de la no presencia del ejecutivo en el órgano electoral y en el caso del financiamiento "recogemos estrictamente las propuestas de gobernación".
enfatizó que ambos "son puntos clave de la reforma" y su posición al respecto es irreductible, pero expresó su confianza en que mañana (hoy martes) se llegue ya a un acuerdo, ya que -dijo- su partido tiene disposición para seguir avanzando en este proceso. "si se logra, sería magnífico, porque haríamos la iniciativa y votaríamos únicamente la reforma".
por lo que toca al pt, su coordinador, alfonso primitivo ríos vázquez, se refirió a los mismos temas en que aún falta consenso, aunque "las aproximaciones ya son casi totales, salvo algunos puntos que hay que precisar" y expresó su confianza por alcanzar en estos días acuerdos definitivos, a fin de que en la siguiente semana se convoque a periodo extraordinario.
el panorama apunta hacia soluciones definitivas, que permitan avanzar, de manera consensada y concreta, en las modificaciones constitucionales que darán estructura a la reforma democrática del estado, dentro de los parámetros y los tiempos calculados.

notas cortas...

al clausurar los trabajos de la x asamblea general de la fundación mexicana para la salud, el presidente ernesto zedillo habló sobre su viaje a canadá y señaló que en diversos sectores del gobierno y la sociedad de aquel país existe una creciente confianza hacia méxico. en un viaje que fortaleció la relación entre ambos países, también fue importante establecer estrategias comunes para enfrentar problemáticas comunes... hoy al mediodía, en el hotel crowne plaza, el senador miguel alemán velasco presentará su más reciente novela "si el águila hablara", que es la síntesis de los últimos (y hasta ahora únicos) sexenios que ha tenido el gobierno nacional de méxico. el protagonista de la novela, diego mendoza luna, el "ingeniero tierritas, hombre que ha vivido muy cerca de los diez presidentes y que conoce su modo de pensar y de actuar", dice que todos los presidentes se comportan de una manera muy similar, siendo el primer año víctimas del "síndrome de los santos reyes", pues todo lo quieren arreglar personalmente; el segundo, el "síndrome del coordinador", cuando forman comisiones, coordinaciones, fideicomisos, etc. el tercero es el "del mesías", todo lo pueden; luego en el cuarto vive como harún al raschid, el sueño de "las mil y una noches", del que despierta en el quinto año como iván "el terrible" cuando no cree ni en su hijo. siente que todos lo traicionan, así llega al sexto año, el del "premio nobel", cuando se siente menospreciado por sus compatriotas y busca su reconocimiento en la onu, en la omc o en alguna organización internacional... el libro será presentado por josé luis ramírez magnani, director de editorial diana; germán dehesa, andrés henestrosa, juan josé hinojosa, guadalupe loaeza, miguel osorio marbán y cecilia soto... en su clásica conferencia de los lunes, el secretario general de la ctm, fidel velázquez, precisó que para febrero de 1998 será la sucesión en esa central, y que por ello todos los dirigentes agrupados en la central obrera tienen derecho y oportunidad de ser dignos sucesores de don fidel. sin embargo, la pregunta obvia salió a relucir, que si por enésima vez, velázquez sánchez aceptaría ocupar la secretaría general cetemista, a lo que respondió que si bien aún no es tiempo de tomar una decisión, si le ofrecieran la reelección, lo pensaría. respecto de si la sucesión causará problemas al interior de la ctm, don fidel respondió a los reporteros: "eso quisieran ustedes, pero no va a haber nada; los vamos a frustrar en ese sentido"... con una inversión superior a 12 millones de pesos, la actual administración de veracruz concluyó las obras de modernización del acceso al puente "pánuco", en el tramo conocido como vado cazuelas, las cuales, sin alterar el entorno ecológico de la zona, permitirán a los usuarios de la carretera costera del golfo un tránsito más seguro, fluido e ininterrumpido. con la representación del gobernador patricio chirinos, el secretario de comunicaciones y transportes en el estado, fortunato guzmán, acompañado por el director de capufe, francisco javier alejo, inauguró dichos trabajos... en villahermosa, los panistas alicia céspedes y gonzalo zentella de dios, diputada federal y líder de la fracción blanquiazul en el congreso local, dieron su voto de confianza para que el gobernador roberto madrazo pintado continúe al frente de los tabasqueños y pidieron que lo dejen trabajar "porque él fue elegido por el pueblo". céspedes carmona criticó la actitud asumida por el titular de la pgr, antonio lozano gracia, respecto al caso tabasco, aludiendo que el procurador "se deja llevar mucho por el prd; papeles falsos se le inventan a cualquiera"... inconforme porque no se le otorgó el registro condicionado, el pps presentará un recurso de apelación ante el tribunal federal electoral. el pepesista humberto pliego explicó que presentarán credenciales de elector para desmentir los señalamientos de que recurrieron a recursos fraudulentos para obtener su registro... el líder de la i aldf, manuel jiménez guzmán, se reunió con militantes priístas del xxx distrito electoral para refrendar su apoyo a la actual administración por su lucha por un gobierno democrático, honesto, veraz y republicano. "desde el inicio de su gestión como presidente de la república, ernesto zedillo ha invocado que su administración se sustenta en los principios juaristas: congruencia entre el decir y el hacer, por lo que juárez se ha convertido en el guía moral del país", precisó jiménez guzmán y añadió que con ello, el presidente de la república ofrece pruebas de que en el país hay certidumbre y gobernabilidad... el secretario general del sindicato de trabajadores ferrocarrileros de la república mexicana, (stfrm), víctor flores morales, aseguró que en la xx convención revisora del contrato colectivo de trabajo "cumplimos con nuestro compromiso de estar por arriba de otras organizaciones obreras, en cuanto al aumento salarial; hoy el sindicato ferrocarrilero está por encima de los de telefonistas, electricistas y los maestros. flores morales encabezó una reunión informativa en la que destacó los principales logros obtenidos en la revisión contractual del sindicato ferrocarrilero... el pasado domingo, armando quintero martínez cerró su campaña proselitista en busca de la directiva del prd en la capital del país. en su discurso, quintero estableció que el prd del df debe valorar positivamente lo logrado y mantener desplegadas sus banderas de derechos políticos plenos para los capitalinos. "las fuerzas democráticas y los perredistas tenemos una doble responsabilidad, pues además de derrotar al pri, debemos contener el avance de acción nacional... además de dar respuesta a las llamadas de auxilio de los ciudadanos de tlalnepantla, el servicio telefónico de emergencia "08" atenderá también demandas referentes a servicios públicos como fugas de agua, alumbrado público, bacheo, desazolve y recolección de basura durante las 24 horas del día. para tal efecto se firmó un acuerdo de coordinación entre el ayuntamiento y los servicios telefónicos "reportel" y "08", promovido por el presidente municipal arturo ugalde meneses para proporcionar una atención integral y expedita a los habitantes de las 223 comunidades.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/fin10.html


excelsior: financiera


martes 18 de junio de 1996

costa rica eleva ventas a méxico

jose melendez, corresponsal

san jose, costa rica, 17 de junio.- costa rica incrementó en casi 15 millones de dólares sus exportaciones a méxico en los primeros cinco meses de 1996, en comparación con el mismo periodo de 1995, por lo que las proyecciones hacen prever que las ventas costarricenses al mercado mexicano superarán los 50 millones de dólares a diciembre próximo, informaron fuentes oficiales.
la situación también responde al repunte registrado por la economía mexicana durante 1996, para alcanzar mayor estabilidad y aumentar las importaciones desde el mercado costarricense, al amparo del tratado de libre comercio entre ambas naciones y que entró a regir en enero de 1995, explicó samuel lara, consejero comercial de méxico en costa rica.
de acuerdo con cifras oficiales, las exportaciones costarricenses a méxico sumaron 2.59 millones de dólares de enero a mayo de 1995 y en el mismo periodo de 1996 se acercan a 15 millones de dólares, según informes preliminares.
las proyecciones de lara indicaron que las exportaciones de costa rica a méxico podrían llegar a los 50 millones de dólares en diciembre próximo. el total de las exportaciones de costa rica en 1995 fue de 2,766 millones de dólares, lo que sumado a los ingresos por turismo superó los 3,427 millones de dólares, mientras que el objetivo comercial costarricense es acercarse a los 5,000 millones de dólares antes del año 2000.
en declaraciones al vespertino la prensa libre, de esta capital, lara comentó que en 1996 se ha registrado un incremento de 30% en el transporte marítimo y terrestre entre costa rica y méxico y destacó que es probable que también aumenten las exportaciones mexicanas al mercado costarricense.
según los datos, la entrada en vigencia del tratado bilateral de libre comercio fue perjudicada por el estallido de la crisis financiera de méxico en diciembre de 1994 por la fuerte devaluación del peso mexicano, por lo que las exportaciones a méxico cayeron 39%, al pasar de 23.9 millones de dólares en 1994 a aproximadamente 14 millones de dólares en 1995. también disminuyeron las importaciones desde méxico, pues de 136.7 millones de dólares en 1994 bajaron a 104.8 millones de dólares en 1995.
el ministerio costarricense de comercio exterior ha dicho que aunque la situación financiera mexicana perjudicó la actividad comercial en ambos sentidos, ya en septiembre de 1995 comenzó un paulatino incremento de las exportaciones costarricenses a méxico: las ventas al mercado mexicano, que apenas alcanzaron los 900 mil dólares en agosto del año pasado, aumentaron a 3.2 millones de dólares al mes siguiente, cayeron a 1.43 millones de dólares en octubre, se ubicaron en 1.71 millones en noviembre y en diciembre se elevaron a 2.51 millones de dólares.
las ventas sumaron 820 mil dólares en enero pasado, se incrementaron a 4.19 millones de dólares en febrero y alcanzaron 3.23 millones de dólares en marzo, para un total de 8.24 millones de dólares, comparado con 960 mil dólares en el mismo periodo de 1995.
mientras tanto, el banco nacional de comercio exterior de méxico (bancomext) sigue negociando con bancos privados de costa rica la apertura de una línea de crédito para que empresarios costarricenses incursionen en el mercado mexicano. lara manifestó que se financiaría la compra de materias primas y maquinaria por parte de pequeñas y medianas industrias costarricenses. la línea de crédito podría estar lista el mes entrante.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/fin11.html


excelsior: financiera


martes 18 de junio de 1996

dogmas y realidades

del verbo emprender

salo grabinsky
- conclusión -

continuamos con los postulados arraigados en muchos emprendedores y empresas familiares:
4-"el negocio viene primero, luego la familia".- esta manera de valorar la vida y sus prioridades es, definitivamente, el camino más seguro a un desastre, tanto familiar como dentro de la empresa. yo pienso que, como mínimo, un emprendedor debe tener claro que su negocio es la forma para ganarse la vida, mantener a su familia y crear un patrimonio. y, claro está, es fuente de múltiples satisfacciones tanto personales como de la familia, ya que al desarrollarse sanamente, la empresa familiar es símbolo del éxito del dueño y los que lo apoyen.
en la época heroica, o sea al principio de las operaciones, la empresa por su vulnerabilidad requiere de extremos cuidados, y de que se le dé mucho tiempo y esfuerzo. no hay de otra y es un periodo corto pero muy importante de prueba al emprendedor y sus seres queridos. pero después de éste se debe estructurar la operación, organizarse y dirigir la empresa, con más eficiencia, restableciéndose la prioridad lógica de la unidad familiar sobre la del negocio.
muchos hombres y mujeres que no manejan correctamente estas prioridades se encuentran con problemas de soledad, envidias y falta de comunicación con sus seres queridos, lo que destruye sus lazos familiares. y, por ende, al buscar al lógico sucesor dentro de sus herederos, el factor sicológico de resentimiento y falta de unión se traslada a la empresa creando conflictos difíciles de corregir. en resumen, el proyecto de crear un negocio debe ser visto siempre desde el punto de vista de que va a beneficiar los lazos familiares y no va a ser a costa de la familia que se va a tener el negocio, lo cual es nefasto y contraproducente.
5-"la autoridad del patriarca-fundador no se cuestiona".- este sistema autocrático es causa segura de problemas, ya que el no aceptar consejos, opiniones diversas y mucho menos que se cuestione su autoridad va a aislar al emprendedor en una forma muy peligrosa. y si no toma nota de que no puede manejar todo sólo(a) y que debe asegurar la supervivencia de la empresa, entonces verá que no le conviene ser omnipotente, ni se es inmortal.
hay formas lógicas de encauza yal emprendedor: sistemas participativos de toma de decisiones por consenso, consejos de administración y capacitación a todos los niveles harán que se profesionalice la operación. el dueño siempre tendrá el voto de calidad, pero su manera de manejar el negocio le permitirá crear estructuras que no dependan tanto de él.
es muy común que el fundador de un negocio lo vea como una extensión de su familia, y que lógicamente quiera tener la última palabra en todo lo que le acontezca. pero en la actualidad lo más importante es adaptarse y ser flexible a los continuos cambios y auxiliarse de quien le pueda dar buenos consejos o llevar a cabo lo que se requiere. entonces el emprendedor debe aprender a ser líder y no a ser el dictador.
6-"si no estás dentro del negocio, no tienes plenos derechos dentro de la familia". se dan casos en que es tanta la pasión y obsesividad del dueño por su "bebe-negocios" que considera como traición a él o a la familia el que algún miembro demuestre poco interés en la empresa. y, peor aún, que se decida a trabajar fuera de ella. es un tema cargado de sentimiento, en donde el padre-fundador demanda el apoyo irrestricto a su aventura. desgraciadamente se topa esta actitud con múltiples contratiempos:
-a fuerzas no entra nada. se debe motivar y entrenar pero no obligar a nadie, ya que a la larga los resultados son muy malos: hijos resentidos o frustrados por no haber podido ejercer su vocación son pésimos seguidores del padre.
-en la actualidad hay muy pocos negocios que aguanten mantener decorosamente a toda la familia, sobre todo cuando ésta crece y hay varios núcleos que buscan mantenerse del mismo negocio. simplemente el pastel no da para todos y es mejor ser selectivo.
-lo que fortifica los lazos familiares es el apoyo que se les da a los miembros para que se forjen su futuro. mientras más independientes sean los hijos e hijas para escoger su forma de vivir, (obviamente honesta y productiva), mejor para todos.
no hay duda que todos queremos influir en nuestros hijos para guiarlos en lo que nosotros creemos que es lo mejor para ellos. pero no se puede forzar ni pedir absoluta adhesión al sueño del emprendedor.
si se encuentra en casos similares con sus familiares o empresas búsquenos en del verbo emprender. estamos en el directorio o en nuestra dirección de nuestra página dentro del internet: www.internet.com.mx\empresas\emprender.
como nos damos cuenta, esta serie de ideas preconcebidas se dan en muchos emprendedores y empresas familiares y parecerían tan arraigadas que son como dogmas a seguir por todos los miembros del núcleo, ejecutivos y empleados, así como parientes y amigos. sin embargo, si se toma en cuenta que el objetivo principal debe ser el de empresas efectivas y familias afectivas, hay que ser muy cuidadosos en transitar por el camino adecuado para cumplirlo. se requiere mucha claridad, ser flexible y visionario, lo cual no siempre es fácil, pero el lograrlo es, posiblemente, el mayor logro en la vida de un emprendedor.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/fin12.html


excelsior: financiera


martes 18 de junio de 1996

ni reforma ni retroceso

rusia: ahora ¿qué...?

lisandro otero

aunque fuese con un precario tres por ciento, yeltsin tuvo mayoría en las elecciones. ahora viene la segunda vuelta. ¿qué puede preverse al respecto? yeltsin ha prometido que hará cambios en su gabinete. para captar los votos de los comunistas de zyuganov debe acercarse a las propuestas de rehacer la fuerza internacional de rusia, convertirla de nuevo en una superpotencia y salir del capitalismo salvaje, del caos económico y la corrupción. tiene que organizar una economía de mercado eficiente. para ganar a los partidarios de lebed debe reconstruir el ejército, ahora desabastecido y desmoralizado. el movimiento derjava, organización política del ex general, ex jefe de paracaidistas en afganistán, es ya una fuerza formidable a la que hay que respetar en lo adelante.
el equilibrio de fuerzas que reveló la votación obliga a realizar un esfuerzo de síntesis entre las dos plataformas. no es la primera vez que yeltsin trata de reanimar su política con cambios de rumbo. hace apenas unos meses sustituyó a sus más destacados reformistas, en una remodelación de gabinete, con vistas a las elecciones. esa movida ministerial incluyó la entrada de yevguenni primakov en la cartera de relaciones exteriores. el nuevo canciller dirigió los servicios de inteligencia rusos y es considerado un duro, partidario de un retorno a un campo socialista europeo coherente y bien integrado. primakov sustituyó a andrei kozyrev, quien era acusado de sumiso secuaz de estados unidos. el caso de anatoly chubais es similar. occidente lo veía como el gran arquitecto de la transición hacia la economía de mercado. al despedir a los reformistas pro occidentales y dar entrada a los duros nacionalistas, yeltsin se ganó los votos de un sector considerable de la opinión rusa, los nostálgicos de los viejos tiempos del sovietismo imperial. es probable que ahora se vuelva a realizar otro cambio de gabinete.
los comunistas han llegado al techo de su potencial electoral. la votación que obtuvieron ahora es similar a la alcanzada en los últimos comicios legislativos. no han logrado avanzar desde entonces. para continuar en progresión deben realizar una reestructuración de su programa. es probable que un acercamiento a las tesis social demócratas, como han hecho los partidos comunistas de europa oriental, les incrementaría su contingente de partidarios. deben sacudirse la imagen estalinista que la propaganda yeltsiniana les creó. zyuganov también debe ganarse la confianza del campo financiero internacional y para ello es menester que dé garantías explícitas, y bien formuladas, de que respetará el sector privado y estimulará la economía de mercado. zyuganov ha dicho que solamente le interesa mantener en la órbita eslttal a las grandes áreas estratégicas: energía, comunicaciones, transportes.
también es interesante el descenso de zirinovsky y sus ultranacionalistas. durante su campaña, zirinovsky denunció que se estaba conspirando activamente en los campamentos militares. puede que tenga razón. la capa militar está muy descontenta con el descenso de su papel social y el pobre presupuesto que disfruta ahora. pero quizá todavía no ha aparecido el bonaparte con las agallas necesarias para tomar el poder. muchos estiman que los votos que perdió zirinovsky fueron a engrosar el apoyo de lebed. de éste se dice que ya, antes de las elecciones, sostuvo conversaciones secretas con yeltsin y está dispuesto a realizar un pacto con él, con vistas a la segunda vuelta, a cambio de algunas posiciones en su gabinete.
pero otros creen que los partidarios de lebed son tan antiyeltsinistas que no lo seguirían en esa aventura. se afirma que yeltsin está dispuesto a recrear el cargo de vicepresidente y ofrecérselo a lebed. al saber la alta votación recibida el ex general comentó que sus tiempos no están maduros todavía.
apenas tiene 46 años y cuenta con prestigio. teniendo en cuenta la deteriorada salud de yeltsin, y las probabilidades de que fallezca en medio de su periodo, existe la posibilidad de que lebed asuma las riendas del gobierno, si acepta ser vicepresidente, para concluir el próximo lapso presidencial. también es de interés la votación, menor a uno por ciento, obtenida por gorbachov. todo parece indicar que su carrera política ha terminado.
después de estos comicios vienen tiempos de grandes dificultades. una loca inflación debe desencadenarse por la vertiginosa impresión de moneda que hizo yeltsin. la falta de liquidez del gobierno fue visible cuando dejó de pagarle durante tres meses a los mineros. pero tampoco les paga a los burócratas y a los jubilados. esa infortunada capa social es una de las más inconformes con la gestión del gobierno actual, pues ha visto mermar drásticamente la calidad de su vida. pero es también un sector mayoritario aportador en las urnas de una decisiva cantidad de votos. como yeltsin no podrá cumplir las innumerables y demagógicas promesas que hizo en su campaña, se va a generar una gran inquietud social. huelgas, manifestaciones, más movimientos secesionistas serán frecuentes.
la policía política, kgb, está siendo reorganizada con el nuevo nombre de servicio federal de seguridad y ha recibido poderes extraordinarios. yeltsin se ha mostrado muy proclive a un estilo autoritario y, sin embargo, no logra controlar un país que se está sumiendo rápidamente en una anarquía cívica. el pueblo ruso está harto de ser un país de segundo orden después de haber sido una gran potencia. la reforma fue motivada por su deseo de democratización, su odio al estalinismo. los campos de concentración, la prensa sumisa, el partido único, la corrupción de los dirigentes, la ausencia de pluralidad, fueron algunos de los factores que motivaron la apertura de gorbachov, la transición de yeltsin.
la propaganda occidental planteó esta opción electoral como una alternativa entre la reforma y el retroceso. ni yeltsin es tan reformista ni zyuganov es tan retrógrado. a lo que realmente se teme en estados unidos es al renacimiento de la unión soviética, a la reconstrucción de otra gran potencia que constituya un desafío a la autoridad única de norteamérica. ahora los rusos desean ser de nuevo una gran nación, respetada en el mundo, como lo fueron durante casi tres siglos, desde pedro el grande.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/for01.html


excelsior: foro


martes 18 de junio de 1996

rechazo enérgicamente la forma injuriosa como me tratan: dfc

señor director: valga la presente para expresar a ustedes mi más enérgico rechazo a la forma injuriosa como me tratan en su editorial de hoy, 17 de junio.
ni la supuesta "alianza" con el entonces presidente salinas sustentaría la "idea de una cesión", a menos que "de la abundancia del corazón hable la boca", al amparo de que "cada quien como vive juzga".
en términos de ley les pido la publicación de esta carta.
diego fernández de cevallos

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/for02.html


excelsior: foro


martes 18 de junio de 1996

soy sacerdote ordenado, afirma rafael rodríguez

señor director: soy el doctor y monseñor rafael rodríguez guillén, sacerdote diocesano de la arquidiócesis de sevilla, con licencias ministeriales y en tratamiento médico en san diego, california, y estoy verdaderamente asombrado por las falsedades que contra mi persona se escribe en el foro de excelsior publicado el 11 de junio pasado, pág. 25-a, y que lleva por título "rafael rodríguez no es monseñor católico".
me agradaría contestar directamente a la persona que lo escribe para presentarle mis credenciales, originales de mis dos doctorados, maestrías y estudios bíblicos, pues el currículo que dice tener a su alcance no es suficiente en lo más mínimo; quien sea ese rafael rodríguez a que hace referencia y que irresponsablemente difama, desconoce, y cuyas fuentes eclesiásticas como a miles de sacerdotes, deforman la realidad y confunden al lector.
en primer lugar, soy doctor y catedrático en la national university de california. por cierto que los cursos que imparto -social linguistic y comparativa linguistic- le podrían servir bastante. soy un sacerdote ordenado y con mis dimisorias autorizadas me mantengo con los mismos derechos canónicos y de respeto, que la educación exige respetar a los sacerdotes.
el hecho de ser invitado en guadalajara para dar una conferencia a más de 5,000 jóvenes por la iglesia cristiana luz del mundo, sobre el cristianismo y el catolicismo, no le da el derecho de ofender a tan linda comunidad de jóvenes y tratarlos como una secta, y menos dejar de respetar mis derechos democráticos de libre expresión que me reconoce la constitución americana.
espero que el responsable de haber escrito tan injustas afirmaciones se excuse y pida perdón por las ofensas y difamaciones contra mi persona y contra la iglesia luz del mundo; mientras tanto, estoy consultando a mis abogados para resarcir mis derechos y exigir al responsable del artículo sus obligaciones legales por difamación y daños y perjuicios.
estoy en la mejor disposición como cristiano de perdonar, una vez se corrija tantos desafueros a que hace mención el que escribe este artículo. de no ser así, lo denunciaré judicialmente.
atentamente.
rafael rodríguez guillén
san diego, cal.
número de periodista oficial 31796.
spain 1956.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/for03.html


excelsior: foro


martes 18 de junio de 1996

no cree util una comisión de arbitraje médico

señor director: la creación del llamado consejo o comisión de arbitraje médico ha dado origen a profundas controversias entre los galenos. sus propósitos no han sido definidos ni entendidos con claridad, como puede constatar en reciente reunión convocada en el auditorio de un hospital privado en el que estaban inclusive presentes dos de los comisionados.
yo veo con profundo escepticismo la utilidad de una comisión de esta naturaleza en un país que, como el nuestro, no existe un estado de derecho (dígase lo que se quiera). claro que tenemos leyes estupendas, pero el problema consiste en que no siempre son debidamente interpretadas y aplicadas con propiedad. usted en méxico es culpable hasta que no demuestre ser inocente, es decir, lo contrario a lo que ocurre en países desarrollados. los médicos no debemos tener miedo a los pacientes pero si a los colegas que, con ligerezas y juicios superficiales, emiten opiniones adversas e infundamentadas en relación con tratamientos médicos u operatorios. por supuesto que muchos médicos deben ser demandados e inclusive privados de sus privilegios para ejercer la medicina, pero eso no sucederá con la comisión. el terreno es propicio para las demandas, en virtud de que para millones de mexicanos el ejercicio de la medicina es deficiente, insuficiente, inequitativo y deshumanizado. para los buenos médicos es fundamentalmente importante que cuenten con un organismo que los proteja en contra de la calumnia, la difamación y el perjuicio.
ojalá me equivoque, pero pienso que la mentada comisión se transformará en un costosísimo instrumento burocrático adicional, cuyos gastos y tiempo muy bien pudieran tener destinos más útiles y urgentes, dada la lastimosa situación por la que atravesamos. un día, si usted me lo permite usaré su espacio para transmitir los consejos humanitarios que nos han legado figuras distinguidas de la medicina, que enriquecen la relación médico-paciente y que se fundamentan en la caridad, la comprensión, es decir, en la calidad y calidez humana y que impiden ser demandados.
vale la pena parafrasear al respecto parte de su extraordinario discurso en el día de la libertad de prensa: "basta de ser engañados". "muchas veces no informamos lo suficiente, lo adecuado o la verdad total de lo que está pasando". estos conceptos se aplican verazmente a la actitud que asumen los malos médicos ante sus pacientes, cuy ignorancia les impide seguir el camino a la procuraduría y encontrar un abogado honesto.
atentamente.
raúl fernández doblado,
profesor emérito de la
escuela médico militar.
11000 méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/for04.html


excelsior: foro


martes 18 de junio de 1996

llama a eludir las tentaciones de represión

señor director: el respeto a los contenidos progresistas y de avanzada de los artículos constitucionales 6o. y 9o. en nuestro país, debe ser una de las preocupaciones más arraigadas en todas las clases sociales de méxico para que nunca se deslicen -e impongan- las tentaciones sexenales de algunos funcionarios, inclusive al nivel de secretarios de estado, quienes de cuando en cuando quieren ponerles grilletes a las libertades ahí contempladas, y, que confluyen en el artículo 7º.
es cierto que algunas manifestaciones protestatarias suelen provocar caos vial, molestias a comerciantes y deterioro de algunos muebles urbanos. igualmente que con tácticas equívocas y ambiguas algunos manifestantes cometen infracciones y faltas administrativas. pero todo ello es preferible a recaer en aquel clima de intolerancia y pernocución provenientes de falsas interpretaciones de un precepto, como tal fue la época del llamado delito de "disolución social".
de alguna manera se pretende "caer en tentación" represiva con la insistencia -aun desde el foro y difusión de algunos medios- de "reglamentar" las marchas o manifestaciones de protesta, demanda de audiencia o exigencia de justicia. el colmo es que algunos legisladores desde su sitial de asambleístas o diputados caigan en el garlito de simples apoyadores... a "la tentación".
¿por qué el presidente de la república puede presentarse en los foros del mundo con plena autoridad moral y política para expresar sus puntos de vista representando al pueblo, el caso hoy de su visita a canadá? justamente porque aun en excesos populares -como la reciente movilización de un sector de trabajadores-, o, frente al descarado "movimiento" desestabilizador del fondo recurrente de un sector de la clase política "alineada" a tácticas golpistas amasadas desde el extranjero, no0áa habido represión, persecución o violación flagrante constitucional a los artículos señalados.
la reglamentación de cualquier garantía constitucional lleva larvado el huevo de la serpiente del fascismo.
asimismo, es peligroso dejar que avance el predominio de la delincuencia en todos sentidos y la flojedad de los jueces para aplicar la ley a los delincuentes que son llevados por la parte honorable y profesional de los policías, éstos a riesgo de sus vidas en cada aprehensión. cesando la impunidad en todos los órdenes, así como la negligencia de gobernantes y autoridades estatales, las manifestaciones serán ágiles y conforme a las exigencias de la democracia. desconfiemos de los "reglamentadores" de la constitución y de quienes desean restringir los derechos humanos, nomás para que haya orden y comercio.
fraternalmente.
héctor delgado,
insurgentes sur 300-315,
col. roma sur,
06700, méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/for05.html


excelsior: foro


martes 18 de junio de 1996

carta a la señora nilda patricia velasco de zedillo

señor director: le suplico encarecidamente publicar en su excelente diario las siguientes líneas:
distinguida sra. nilda patricia velasco de zedillo:
de antemano me permito pedirle mil disculpas por distraer su ocupadísima atención, pero estas líneas son muy importantes para mí que usted lea:
estoy apoyando y refiriéndome a la carta enviada a usted a través de foro de excelsior el día 4 de junio del corriente año por el señor oscar pérez vázquez en la que se refiere a la condena de 25 años impuesta a la señorita claudia rodríguez ferrando por haber defendido su honor al matar a un villano que intentó violarla en el metro de esta ciudad.
este bochornoso fallo debe ser de un machista, señora zedillo, que seguramente siempre culpan a la mujer de todos estos atropellos.
yo no conozco a la señorita rodríguez, pero siento mucha pena por ella y por todas las mujeres que pasan por este infame momento.
le ruego encarecidamente prestarle su valiosa ayuda y revisar este fallo tan absurdo de este juez.
la señorita rodríguez permanece en una cárcel de texcoco.
mil gracias anticipadas.
atentamente.
lucía carrara
paseo de las palmas 1375
lomas de chapultepec.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/for06.html


excelsior: foro


martes 18 de junio de 1996

argumenta el pps su rechazo a las privatizaciones

señor director: la dirección nacional del comité central del partido popular socialista ha tenido como norma histórica analizar cada acto de gobierno, cada decisión política, cada declaración, y si éstas fueran positivas, benéficas para la nación y el pueblo les da su apoyo, las estimula y, en su caso, las defiende; si por el contrario, fuesen negativas, nuestra actitud, generalmente, es de rechazo, de repudio, de oposición abierta y combativa.
ello explica nuestro rechazo a la política basada en la estrategia del neoliberalismo, aplicada por el gobierno que encabeza el doctor ernesto zedillo, que golpea con extrema dureza a la clase obrera, al pueblo de méxico, y lesiona severamente la independencia y la soberanía de la nación, porque en el centro de su línea de gobierno ubica la vía de las privatizaciones, llevada ahora al extremo de afectar las áreas económicas y de carácter estratégico en las que se incluyen puertos y aeropuertos, ferrocarriles y la parte más productiva, más rentable, más avanzada desde el punto de vista tecnológico, más rica, más importante y más sensible de la industria petrolera que es la petroquímica.
por esa razón, la dirección nacional del partido popular socialista saluda calurosamente los juicios expresados por usted el día de la libertad de prensa, en el sentido de que si la actual política económica no satisface a las mayorías, hay que reconsiderarla y matizarla y, en especial, su valiosa demanda de respetar la soberanía de la nación, y no vender empresas fundamentales y necesarias como los ferrocarriles y la petroquímica, que nos restan soberanía y no resuelven ningún problema inmediato.
la dirección nacional del partido popular socialista considera que estos juicios fortalecen al amplio frente de patriotas preocupados por un destino mejor de las mayorías y por el futuro soberano de méxico.
atentamente.
¡viva méxico!
indalecio sáyago herrera
secretario general

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/for07.html


excelsior: foro


martes 18 de junio de 1996

nada de revista técnica obligatoria en el df, dice

señor director: al leer esta mañana un artículo que apareció en un periódico de la capital, en la cual dice que la secretaría de transporte del distrito federal trata de enviar un proyecto de revista técnica obligatoria para poder circular en el distrito federal, según lo establece el reglamento de tránsito de d.f.
yo quisiera saber ¿ya no es suficiente todas normas que se pasan para obtener la placas, la inspección vehicular por parte de los empleados llamados peritos de tránsito para dar de alta un vehículo?, ¿qué no es suficiente que pasamos dos verificaciones al año de cada vehículo?
porque el gobierno y los que dicen estar con él para gobernar debidamente y no crearnos más problemas y más corrupciones al ya no dejarnos tranquilos con esta maldita crisis y todavía inventarnos esta duplicidad de servicios para sacarnos dinero y hacernos perder tiempo.
señores, debemos rechazar enérgicamente tal proyecto que tratan de que se los avale el gobierno para hacer ricos a estos concesionarios como los de la verificación semestral.
dejo en sus manos nuestra más enérgica protesta para que este proyecto de este grupo de vivales tratan de llevar a cabo con la anuencia de la asamblea legislativa que no deba ser aprobado, pues afectaría nuestra economía tan deteriorada.
atentamente.
carlos lópez sánchez
río mixcoac 214-301,
méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

inició csg una labor para restablecer su imagen: miami herald

participó en boston en una cena con académicos

* "prolongado almuerzo" con jorge castañeda, en irlanda
* "dialoga con amigos y adversarios, a un año de silencio"

miami, 17 de junio (dpa y afp).- el ex presidente carlos salinas de gortari, quien en los últimos meses ha evadido a la prensa y las apariciones públicas, participó en boston en una cena con académicos, la cual formaría parte de una "batalla para restablecer su imagen", aseveró hoy el diario the miami herald.
de acuerdo con el rotativo, salinas cenó con un grupo de expertos en cuestiones mexicanas de la universidad de harvard y, en irlanda, donde reside temporalmente, sostuvo un "prolongado almuerzo" con el analista político y columnista jorge castañeda.
aunque el diario asegura que el ex jefe de estado mexicano, que encabezó la administración en el periodo 1988-94, se sigue negando a dar entrevistas, "está comenzando a hablar con amigos y adversarios después de un año de silencio" y posiblemente inicie una serie de "visitas cortas y discretas" a la capital mexicana.
el objetivo de las acciones recientes de salinas de gortari "significan el inicio de la batalla para restablecer su dañada imagen pública dentro de su país".
el diario señala también la salida del diario mexicano "crónica", en el cual participan antiguos colaboradores cercanos del ex presidente, aunque se niega la presencia de salinas de gortari "detrás del proyecto".
igualmente the miami herald cita a un asistente del ex jefe de estado, quien ante la insistencia periodística para una entrevista explicó que salinas de gortari "en estos días está hablando con un número creciente de personas, pero sólo en privado".
el ex presidente mexicano, según diversas versiones de prensa, ha estado moviéndose en los últimos meses entre estados unidos, canadá, cuba, donde supuestamente nació su última hija, e irlanda, donde al parecer radica en la actualidad con su nueva esposa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

los nuevos procesos de verificación no tendrán ningún costo extra: palazuelos

convocatoria para la licitación de más verificentros

ethel riquelme f.

los nuevos procesos de verificación vehicular que operarán a partir del primero de julio para exentar el doble hoy no circula, "no tendrán ningún costo adicional para la población" y antes de concluir el año se espera tener 75 verificentros para satisfacer la demanda, afirmó el secretario de ecología del ddf, eduardo palazuelos.
informó que en esta misma semana, ocho centros de verificación entrarán en funcionamiento, se emitirá también una nueva convocatoria para la licitación de más de 58 verificentros e iniciará un proceso de validación a talleres mecánicos que han realizado bien su trabajo de afinación y mejoramiento de automotores, a fin de que la gente pueda discriminar a los establecimientos con poca calidad.
en entrevista, eduardo palazuelos dio a conocer que en el primer semestre del año, con un millón 800 mil automóviles verificados y aprobados, el 93.8 por ciento de ellos han sido afinados antes de presentarse a la prueba.
"esto representa un nuevo éxito del programa, porque el 93.8 por ciento de los automóviles del valle de méxico, son más limpios ahora que en enero pasado y porque se puede comprobar que la población está de acuerdo con el programa y con el cumplimiento de medidas más rigurosas".
sin embargo, reconoció, los efectos esperados en los niveles de contaminación y en el mejoramiento de la calidad del aire, "son a largo plazo y no se verán pronto".
al término de la inauguración de la segunda conferencia latinoamericana y del caribe sobre la convención de la lucha contra la desertificación, el funcionario del ddf sentenció "a ese grupo de 20 o 30 que se oponen al cambio, que con los ajustes no podrán hacer lo que antes hacían".
en el caso específico de los ex verificadores -precisamente de los que se oponen a los cambios, particularizó-, nos hemos sentado varias veces a platicar con ellos, pero no sólo se oponen a los cambios, sino que quieren un traje a la medida y con su nombre.
en esto, "no habrá marcha atrás, continuaremos abiertos a la competencia, a las licitaciones de empresas medianas y pequeñas que nos garanticen niveles de excelencia, por eso los procesos de selección y concurso son tan rígidos", citó que en la última licitación -de donde surgen los ocho que esta semana entrarán en funcionamiento- hubo 280 competidores y sólo se aprobaron ocho.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

nadie me ató las manos ni me presionó para investigar el caso colosio: islas

"no hay duda sobrela culpabilidad de aburto"

hector adorno ruiz

a mí nadie me ató las manos ni me presionó para investigar el homicidio de luis donaldo colosio murrieta; al contrario, se me otorgó toda la libertad y trabajé durante cuatro meses para lograr una sentencia condenatoria de 45 años de prisión para mario aburto martínez, del que no existe ninguna duda de su responsabilidad, afirmó olga islas de gonzález mariscal, ex subprocuradora especial del caso referido, al puntualizar que hasta el momento ninguna autoridad la ha llamado para declarar respecto a las investigaciones que realizó.
entrevistada en la sede de la comisión de derechos humanos del distrito federal, donde se desempeña como consejera, la segunda responsable de las investigaciones para el esclarecimiento del asesinato del entonces candidato priísta a la presidencia de la república, y ante los señalamientos de que actuó deficientemente en esa labor, aseveró: "yo trabajé arduamente, con toda acuciosidad, con todo mi esfuerzo y mi responsabilidad".
asimismo, indicó que durante los 120 días que se mantuvo al frente de la subprocuraduría especial de la procuraduría general de la república, realizó investigaciones y labores que reforzaron el proceso penal instruido contra aburto martínez, "y con ello se demostró que éste era el responsable material del homicidio contra colosio murrieta; pude lograr una sentencia de 45 años en su contra y no hay duda de que es el autor material, porque está juzgado por primera instancia y avalado en la segunda. eso me tocó en mi momento, me tocó llevar esa línea de investigación, y otras las dejé abiertas porque el tiempo era muy corto".
en relación a las demandas de diversos sectores para que ella y el primer fiscal especial, miguel montes garcía, sean llamados a declarar en torno de su trabajo al frente de la subprocuraduría especial, islas de gonzález expuso que ella no podría responder por el ex procurador de justicia capitalino. "al licenciado montes lo respeto mucho; los dos dejamos, en su momento, un informe muy amplio de lo que hicimos y de lo que nos faltó hacer. entonces, si se cree necesario, haría las aclaraciones respecto a mi informe pues, creo, estamos en la mejor disposición de servir a una causa que es la de la justicia".
añadió que hasta el momento no ha sido llamada a declarar, "ni a comparecer. yo dejé ese informe, dejé las líneas abiertas; cada quien sigue sus líneas y sus formas de investigar y así se ha hecho en la actualidad".
en este sentido, consideró que las investigaciones efectuadas por los diversos titulares del órgano especial, en relación al asesinato del político sonorense, "no han sido negativas, porque el servir al país en un problema de justicia no puede ser malo, aunque siempre se critique al servidor; pero reitero, en la subprocuraduría actúe con toda mi buena fe, mi voluntad y está uno sometido a las críticas de aquellas personas que piensan que uno pudiera haber hecho más. en mi conciencia sé que no pude hacer más, pero fue una experiencia muy importante en mi vida y de ninguna manera lo considero negativo".
finalmente, explicó que actualmente se encuentra alejada de la investigación que se realiza al frente de pablo chapa bezanilla para dar con los posibles autores intelectuales del homicidio de colosio murrieta, "sólo me he informado por los medios, porque es un asunto que siempre me interesó, pero no sé qué pruebas haya más sobre el caso; ni a las líneas de investigación que se mantengan".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

hay confianza hacia méxico en los diversos sectores canadienses: ezp

salvador martinez

en los diversos sectores del gobierno y de la sociedad canadiense existe una confianza creciente hacia méxico, aseguró el presidente ernesto zedillo al evaluar su visita a esa nación del norte de américa, con la que, aseguró, se fortalecieron nuestras relaciones y se convinieron estrategias comunes para hacer frente a problemas que afectan a ambos países.
el presidente de la república aprovechó el marco que le dio la clausura de la décima asamblea general de la fundación mexicana para la salud, para hablar de su última gira internacional donde "se concretaron numerosas acciones que traerán a méxico más inversiones y un mayor intercambio económico y comercial, lo que sumado al esfuerzo realizado cumple con las alentadorasicerspectivas que se tenían".
en el salón "adolfo lópez mateos", el mandatario aseguró, en materia de salud, que no obstante las limitaciones económicas hoy se tienen indicadores que muestran que los programas en dicho sector avanzan en la dirección correcta y destacó el ambicioso programa de reforma en materia de salud, ya en marcha que partió del diagnóstico de adecuar el sistema nacional de salud a las nuevas realidades demográficas e epidemiológicas.
zedillo ponce de león hizo hincapié en algunos avances como la disminución de casos de cólera de 2 mil 364 en 1994 a sólo 510 en este año, con una sensible mejoría en los fallecimientos por esa enfermedad de 49 a 4 por ciento en el mismo periodo.
aclaró que esto no significa que esté satisfecho ni que soslaye problemas que nos aquejan, pues es posible y necesario mejorar la calidad y cobertura de los servicios de salud, así como garantizar el abasto de medicamentos e insumos en clínicas y hospitales.
reveló el jefe del ejecutivo que el paquete básico de servicios de salud trabaja en 11 estados de la república, al menos en 300 municipios de los más pobres del país, y se espera que para finales de año se beneficie a tres millones de mexicanos que no tenían acceso a los servicios regulares de salud.
por otra parte, el primer magistrado de la nación aprovecho también para mencionar a la comisión nacional de arbitraje médico, recientemente formada por el propio ejecutivo y que tiene como finalidad dirimir, con objetividad y justicia las controversias que pueden surgir entre médicos y pacientes.
en nombre de la fundación, hablaron el presidente ejecutivo, guillermo soberón acevedo y el presidente del consejo directivo, manuel martínez domínguez, quienes destacaron la labor de funsalud al hacer un recuento de las acciones desarrolladas por la institución a lo largo de sus 10 años de existencia.
soberón ponderó el programa de repatriación que ha logrado ya repatriar a 12 investigadores.
martínez domínguez, hizo un resumen de la vida de la institución funsalud y comentó que la comisión nacional de arbitraje médico tiene un gran significado para el avance en el cuidado de la salud de la ciudadanía y proteger por igual a usuarios y a prestadores de servicios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

exigirán méxico y canadá a la comisión del tlc impugnar la helms-burton

generó inconformidad la puesta en vigor de los efectos extraterritoriales de la citada ley; secofi

patricia cerda

los gobiernos de méxico y canadá demandarán ya oficialmente la reunión de la comisión del tlc para impugnar los efectos extraterritoriales de la llamada ley helms-burton, informó la secretaría de comercio y fomento industrial.
en un breve comunicado la dependencia informó lo anterior, luego de que al mediodía de ayer el titular de esa dependencia, herminio blanco y el ministro de comercio canadiense, arthur eggleton, hablaran vía telefónica para externar su inconformidad ante la puesta en vigor del título iv de la citada ley en el diario oficial de la unión americana.
con esto, se abre la posibilidad de instalar un panel al amparo del tlc y, de encontrarse bases, emprender represalias contra la decisión estadunidense y, se continúa de hecho, con el proceso de solución de controversias de acuerdo a lo previsto en el tratado de libre comercio de américa del norte.
desde el pasado 12 de marzo de este año, méxico y canadá habían externado la posibilidad de iniciar consultas conforme a lo previsto en el capítulo xx del tratado de libre comercio de américa del norte, en virtud de que la aplicación de la ley para la libertad cubana y solidaridad democrática 1996, conocida como ley helms-burton, podría resultar violatoria a los capítulos que regulan la entrada temporal de personas de negocios y la inversión.
méxico, estados unidos y canadá con sus respectivos representantes comerciales se reunieron para tal efecto el 26 de abril y el 28 de mayo pasados.
sin embargo, en virtud de que las consultas no lograron resolver las preocupaciones manifestadas por méxico y canadá y de que el día de ayer, el departamento de estado de estados unidos publicó en el diario oficial de ese país (federal register), los lineamientos para la aplicación del título iv de la ley helms burton, los gobiernos de méxico y canadá solicitarán que se reuna la comisión de libre comercio para continuar con el proceso de solución de controversias conforme a lo previsto en el propio tratado.
el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco y el ministro de comercio internacional de canadá, arthur eggleton, conversaron telefónicamente y acordaron establecer próximamente la fecha para la presentación de la solicitud de la reunión de la citada comisión.
una vez presentada la solicitud formal, la comisión deberá reunirse dentro de los siguientes 10 días y, si no llegare a un acuerdo, méxico y canadá podrían solicitar el establecimiento de un panel 30 días después de la reunión. el panel deberá emitir su decisión final dentro de los cinco meses siguientes.
si ella favorece a méxico y canadá, los efectos o daños emanados de la ley helms-burton para ambas naciones o sus empresas, deberán ser restituídos por la unión americana.
asimismo, la secofi estableció que el ejecutivo mexicano, en consulta con el congreso de la unión, está elaborando un proyecto de iniciativa de ley que permita reducir los efectos extraterritoriales de legislaciones tales como la ley helms-burton, y que ayude a las empresas mexicanas que pudiesen verse afectadas a hacer frente a los efectos de dicha ley.+
los gobiernos de méxico y de canadá han hecho claras advertencias de que tomarán todas las medidas necesarias para contrarrestar los efectos extraterritoriales que la helms-burton pueda tener.
el título iv de la citada legislación extranjera, ratificado en el diario oficial de la unión americana, ordena la negación de visas a empresarios y directivos de empresas que podrían caer en los supuestos de la ley.
estados unidos ha incluído también el envío de cartas de advertencia a las empresas mexicanas o de cualquier otro país que tienen inversiones en sitios que antes de la revolución cubana pertenecieron a cubanos hoy con ciudadanía estadunidense.
las cartas de advertencia, entre las que se sostiene podrían encontrarse algunas empresas mexicanas, no significan la aplicación de una sanción inmediata.
los procedimientos judiciales tendientes a iniciar acciones patrimoniales en contra de empresas de acuerdo a esa ley, sólo podrán comenzar a partir de noviembre frente a tribunales de estados unidos.
el gobierno de méxico precisó que continuarán haciendo uso de las instancias que brinda el tratado para garantizar el respeto de los derechos de sus nacionales. además, expuso que tomará todas las medidas legislativas internas, las que prevé el tlc, las de acuerdos bilaterales y, aquellas que se adopten a nivel regional, así como las que procedan de foros multilaterales para contrarrestar los efectos extraterritoriales de la helms-burton.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

el interés de la nación demanda una reforma electoral fortalecida: monreal

alberto rocha

ante la virtual disolución de la comisión bicamaral para la reforma electoral, el senador ricardo monreal avila convocó a quienes participan en ese proceso a "sacudir posturas anquilosadas e indeseables" para dar paso a los consensos, porque el interés de la nación está por encima de grupos y de cámaras, y exige una reforma electoral fortalecida.
entrevistado en sus oficinas del senado de la república, monreal avila se mostró "sorprendido" por la decisión de la cámara de diputados de disolver la citada comisión, pero externó su "profundo respeto para los diputados" y señaló que los senadores "tenemos que ser maduros y serenos".
el senador zacatecano, quien formaba parte de la subcomisión de organismos y procesos electorales, consideró que no importa quien la presente (la iniciativa de reformas constitucionales), porque el interés de la nación está por encima de grupos o de cámaras.
aceptó la desaparición de la comisión bicamaral, pero "yo no estoy enterado por la vía oficial", aunque ahora lo que más debe de preocuparnos es lograr los consensos rápidos para elaborar la reforma constitucional y dar paso a las modificaciones legislativas.
monreal avila aclaró, además, que cada una de las cámaras tiene su propio trabajo, pero me parece que es muy importante que se contribuya conjuntamente para sacar adelante la reforma.
desde la semana pasada, agregó, hubo acuerdos en la comisión redactora bicamaral para elaborar el texto de los 16 puntos donde el pan opina que no hay diferencias, pero en este momento ya no tengo conocimiento del nuevo formato.
recordó que hay ocho puntos reservados por acción nacional, que deberán ser puestos a discusión para lograr los consensos; pero hay otros dos que en los que las posiciones son difíciles, irreductibles.
más adelante externó su desconocimiento sobre lo qua va a suceder en el futuro inmediato, ni como se va a trabajar. sin embargo, "no disputamos lo que no nos corresponde ni buscamos confrontaciones con nadie".
insistió en la necesidad de lograr una profunda reforma electoral y "no aceptaremos provocaciones; vamos con cautela, con prudencia, a realizar el trabajo que nos corresponde", puntualizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

conjurada la huelga en la unam; aceptan incremento salarial de 12%

patricia ruiz

el sindicato de trabajadores de la universidad nacional autónoma de méxico resolvió anoche no estallar la huelga en la máxima casa de estudios, al pronunciarse 8 mil 25 integrantes en contra de la paralización de actividades y 3 mil 251 a favor; así, 23 mil agremiados aceptaron 12 por ciento de incremento a su salario que ofreció la rectoría.
al término del conteo de votos consignado en el consejo general de huelga, reunido en la facultad de química, el secretario general del stunam, agustín rodríguez fuentes, indicó que el impacto de este incremento en las percepciones de los trabajadores universitarios es significativo por las condiciones prevalecientes en el país.
mencionó que "la lucha por mejores condiciones salariales continuary el sindicato entra fortalecido a una nueva fase, la cual iniciará el 30 de agosto próximo, cuando se emplace a la institución por revisión de contrato colectivo y aumento en la percepción diaria".
aproximadamente a las 21:00 horas terminaron de contabilizarse los votos emitidos en 150 delegaciones sindicales, de un total de 198; en este proceso de consulta se registraron 946 abstenciones y fueron anulados 153 sufragios. más tarde, la representación sindical firmó el documento de aceptación de 12 por ciento ante los funcionarios de rectoría en la sede de las comisiones mixtas, y con esto se formalizó la conjuración de la huelga.
por otra parte, en el colegio de bachilleres los empleados administrativos anunciaron un paro para hoy en la dirección general y plantearon la posibilidad de generalizarlo, pues las autoridades no han realizado ningún ofrecimiento a su demanda de incremento salarial de 52 por ciento, a diferencia de otras instituciones que ya lo hicieron, como la propia unam.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

proponen partidos la presencia del ejecutivo y del legislativo en la integración de organos electorales

bajo la condición de contar sólo con voz

adolfo sanchez

los cuatro partidos representados en la cámara de diputados -pri, pan prd y pt- llegaron al consenso de que en la integración de los órganos electorales estén presentes los poderes ejecutivo y legislativo, bajo la condición de que no tengan voto sino exclusivamente voz. también acordaron que el financiamiento público de las diferentes organizaciones partidistas debe ser preponderante sobre el privado, sin embargo aún no llegan a un acuerdo en torno de los porcentajes. se espera que en los próximos días se tenga elaborado el anteproyecto de reformas constitucionales en materia electoral.
por otra parte, acción nacional dio "luz verde" a los acuerdos de barcelona en materia electoral para el distrito federal, al suscribir ayer los 11 puntos consensados entre priístas, perredistas y petistas.
después de dos reuniones de la comisión plural, una por la mañana y otra por la tarde, los representantes de las principales fuerzas políticas del país coincidieron en señalar de que hay un acercamiento y flexibilidad entre las diferentes propuestas, lo cual el avance en los 16 puntos ya consensados previamente.
por lo tanto, aseveraron, la iniciativa de reformas constitucionales en materia electoral
será producto del consenso, sin embargo algunos temas requerirán mayor análisis como es el caso de la integración de los órganos electorales y de financiamiento, aunque en primera instancia hay coincidencias.
indicaron que el diputado píndaro urióstegui miranda será el encargado de redactar el anteproyecto que será presentado en los próximos días a los coordinadores de las cuatro fracciones parlamentarias para posteriormente presentarlo a la comisión permanente del congreso de la unión, quien posiblemente, el jueves convoque a una sesión extraordinaria para anunciar la realización de un periodo extraordinario de sesiones.
jorge moreno collado, del pri, dijo que ya se llegó a un acuerdo en torno de los 16 puntos y con ello se tiene prácticamente la redacción de los textos de las iniciativas y, por lo tanto, de la exposición de motivos. indicó que el acuerdo entre los cuatro grupos parlamentarios fue el de constituir formalmente el grupo redactor con integrantes de la comisión de gobernación y puntos constitucionales de las cuatro fracciones parlamentarias.
subrayó que hay avance en los acuerdos porque la iniciativa que se quiere debe ser producto del consenso de las fuerzas políticas. hay todavía, agregó, temas que requieren de definición porque no se ha consensado plenamente, y éstos son la integración de los organismos electorales y el financiamiento de los partidos políticos. por lo tanto, agregó el representante del pri, la comisión plural y las redactoras quedan sujetas a lo que acuerden en esta materia los coordinadores de las fracciones parlamentarias. el día de hoy posiblemente tengan algunas definiciones al respecto.
por su parte el perredista integrante de la subcomisión redactora de justicia electoral dijo que el pri y el pan mantienen sus diferencias en torno de la constitucionalidad de los actos y resoluciones de autoridades electorales.
expuso que an propuso desde un principio que toda la materia electoral quede en manos de la suprema corte de justicia de la nación, mientras el pri -alejándose de los acuerdos de barcelona- insiste en que los problemas electorales queden en manos del tribunal electoral exclusivamente, e inclusive las acciones de controversia constitucional y de inconstitucionalidad de leyes sean resueltas también por el trife y no por la scjn, como se había acordado en los consensos de la secretaría de gobernación.
en la reunión de hoy, dijo, la fracción del prd propuso que se respetaran los acuerdos de barcelona y que en caso de contradicción entre lo dispuesto por la corte en materia de controversia e inconstitucionalidad de leyes y los resuelto por el tribunal en materia de recursos protectores de derechos políticos de los ciudadanos y de los partidos, fuera el pleno de la corte el que resolviera las contradicciones.
ante esta iniciativa, puntualizó, el pan y el pri se comprometieron a revisar la propuesta de la fracción perredista, empero, el dipleado del tricolor, jorge moreno collado habló de la posibilidad de que en un momento dado la sala superior del tribunal electoral se integre al pleno de la corte pare resolver acciones de inconstitucionalidad y de controversia.
por lo tanto, gonzález luna dijo que hay esperanzas de que se resuelvan estas diferencias el día de hoy "por lo cual quedamos de vernos a las 16.30 horas".
en tanto el coordinador del grupo parlamentario del pan, ricardo garcía cervantes, rechazó que su partido haya propuesto que el poder ejecutivo presida y toma decisiones en el ife, porque lo más importante es avanzar en una verdadera independencia, imparcialidad y equidad de la organización de los procesos electorales, a partir de una estructura operativa realmente autónoma de este organismo.
por lo tanto, señaló, "el gobierno no debe tener más facultad que concretarse a asumir su responsabilidad de proveer todos los elementos administrativos logísticos y se seguridad pública, entre otros, para garantizar elecciones legalepa transparentes, justas y equitativas".
al hablar sobre la conformación de los órganos electorales, explicó que debe resaltarse el valor de la imparcialidad, "pues esta tiene una buena expresión cuando no hay mayorías prefiguradas en la integración de estos órganos, no en la toma de decisiones de los mismos".
desmintió que an se oponga al financiamiento de los partidos con el principio de preponderante público. "acción nacional ha aceptado que la financiación tenga un componente preponderantemente público,pero bajo ningún concepto es admisible que sea 90 por ciento ingresos públicos y 10 por ciento de contribuciones voluntarias de particulares".
en tanto el coordinador de la fracción parlamentaria del prd, jesús ortega martínez manifestó que existe la mejor disposición para sacar adelanta los acuerdos para la reforma electoral, por lo cual no hay riesgo de que su partido abandone las reuniones, a menos de que se modifique sustancialmente los acuerdos de barcelona.
estamos abriendo, dijo, un espacio de flexibilidad para que el pan entre al consenso, pero sin modificar el espíritu de los acuerdos previos.

el pan acepta

acción nacional aceptó los acuerdos de barcelona en materia electoral para el distrito federal, al suscribir ayer en la cámara de diputados los 11 puntos consensados por el pri, prd y pt, con lo cual se espera agilizar los trabajos de la reforma política.
entre otras cosas, apoyó la elección directa, secreta y universal del gobernador del distrito federal, la creación de un órgano legislativo, así como la instauración del referéndum, plebiscito y la iniciativa popular.
finalmente, hizo un llamado al pri, prd y pt para que consideren dos aspectos: que la asamblea legislativa determina funciones y alcances de los consejeros ciudadanos, así como ampliar las facultades de este órgano para que aporte soluciones a los problemas de la ciudad de méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

cumplen reos de santa marta 5 dias en huelga de hambre

presionan a las autoridades para obtener su preliberación, al purgar 60% de su condena

hector adorno ruiz

bajo la amenaza de suturar sus labios "para ya no ingerir ni líquidos", acción que consumarán a partir de los primeros minutos de hoy si no reciben respuesta a sus exigencias de preliberación, un grupo de reos de la penitenciaría de santa marta acatitla cumplieron ayer 120 horas en huelga de hambre y señalan que "ni el delito cometido ni su modalidad pueden ser invocados por las autoridades administrativas para negarnos los beneficios que la ley nos concede".
los internos aseveraron que debido a presiones ejercidas en su contra y en el sentido de que aquellos que no abandonen el ayuno serán trasladados al penal federal de máxima seguridad de almoloya de juárez, ocho de 27 reclusos que iniciaron el movimiento abandonaron ya la huelga y precisaron que los 19 restantes continuarán en su lucha "hasta sus últimas consecuencias", ya que hasta el momento las autoridades correspondientes no han escuchado sus demandas, "fundadas", de preliberación.
informaron, vía telefónica, que entre las acciones que tomarán para ser atendidos por las autoridades de la dirección de prevención y readaptación social de la secretaría de gobernación, a cargo de luis rivera montes de oca, están la sutura de los labios de 10 de sus compañeros, la declaración de huelga seca de la totalidad de los reos participantes en el movimiento y un plantón con huelga de hambre de los familiares de éstos frente a las instalaciones de la dependencia mencionada en la colonia doctores.
puntualizaron que se trata de reos que han cumplido ya entre 10 a 15 años de prisión, con lo que han rebasado 60 por ciento de sus condenas, y en algunos casos hasta 90 por ciento, "pero aún así se argumenta que no estamos readaptados y se nos niega el derecho que por ley se nos debe conceder".
en este sentido, explicaron que ayer mismo enviaron una carta al jefe del ejecutivo federal, en donde hacen de su conocimiento el movimiento de huelga de hambre que iniciaron el 12 de junio pasado, en exigencia de su preliberación, así como su inconformidad por los procedimientos y lineamientos estabcidos por la instancia referida, la cual argumenta que la concesión del mismo es bajo su criterio.
externaron también que aun y cuando el otorgamiento de la libertad se realiza bajo una amplitud de facultades discrecionales por parte de la autoridad, basadas en los estudios de personalidad, "es importante tener presente que los citados beneficios se deben otorgar en igualdad de condiciones".
finalmente, señalaron que entre los huelguistas se encuentran tres extranjeros -un peruano, un salvadoreño y un colombiano- que participarán en la sutura de labios en caso de no recibir respuesta a sus demandas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

negará la scjn a carlos cabal el amparo en revisión: v. gómez

"no acreditó su caracter de accionista en cremi"

manuel rojas cruz

hoy, o a más tardar el jueves próximo, el pleno de ministros de la suprema corte de justicia negará el amparo en revisión a carlos cabal peniche, que alega violación a sus garantías individuales con la intervención gerencial a banca cremi, afirmaron víctor hugo gómez ramírez, director general contencioso de la vicepresidencia de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv), y jaime farell, abogado externo de la comisión.
entrevistados en la sede de la scjn, los abogados recalcaron que el ex banquero, prófugo de la justicia, no acreditó su carácter de accionista del banco, además de que carece de representatividad de cremi -para presentar un juicio-, porque ésta sólo puede darla el consejo de administración.
ayer no hubo pleno público porque en la agenda los ministros tenían que desahogar ocho casos antes de atender el de banca cremi. los abogados que representan a la cnbv y a banca cremi dijeron que esperaban que los ministros ratifiquen el fallo de la primera sentencia, donde se negó el amparo a cabal peniche, toda vez que no hay elementos nuevos, quedó probada la improcedencia de juicio y la intervención bancaria -'para salvaguardar los intereses de los ahorradores"- se llevó a cabo con apego a derecho.
explicaron que cabal peniche, al adquirir y fusionar cremi a banco unión, presuntamente integró un fideicomiso para adquirir una participación accionaria de la primera institución de crédito, pero no logró demostrar su carácter de fideicomisario en el juicio, por lo cual no procedió el amparo.
tampoco hubo violación a sus garantías individuales porque, en lo conrniente a la intervención gerencial, no se hizo contra su persona sino contra el banco, que se encontraba en problemas financieros.
asimismo, señalaron que carlos cabal pretendió abrogarse la facultad de representar a banca cremi, "lo cual no procede, porque si bien era director de la institución de crédito, sólo el consejo de administración podía conferirle esta facultad y este no fue el caso".
comentaron que la intervención y saneamiento de cremi no concluye todavía y que tanto cabal peniche como la mayoría de accionistas vieron reducida a cero su participación en el banco por los malos manejos del hoy prófugo de la justicia.
asimismo, dijeron que el gobierno podría proceder a vender la institución en el momento que quisiera, independientemente del fallo de la suprema corte. por último, confiaron que el máximo tribunal ratificará su primer fallo en el próximo pleno público.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

la desertificación de suelos afecta 80% del territorio nacional: julia carabias

registra méxico la tasa más alta de deforestación de al

ethel riquelme f.

méxico registra la tasa más alta de deforestación de américa latina; la desertificación de suelos asciende a 80 por ciento del territorio, otras 600 mil hectáreas se agregan cada año y 10 por ciento de las hectáreas de riego para cultivo se han perdido por la alta acumulación de sales, informó la secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias.
ante ministros de ecología de latinoamérica, admitió que la situación es tal que en méxico 10 por ciento de las hectáreas de riego para cultivo ya presentan altos grados de acumulación de sales, sobre todo a lo largo de 20 zonas prioritarias, sobre las cuales, en breve, iniciarán programas especiales de recuperación, aunque en 80 por ciento del territorio afectado por desertificación apenas 30 por ciento pudiera rescatarse.
al encabezar en esta ciudad la segunda conferencia regional latinoamericana y del caribe sobre la convención de lucha contra la desertificación, documento que fue ratificado por méxico, reconoció que los problemas más preocupantes de la política ambiental nacional es la pérdida de suelo fértil, la deforestación que provoca desaparición de flora y fauna, la sedimentación y afectación a los cuerpos de agua y la pobreza que fomenta esta cadena.
"mientras no tengamos opciones sustentables de producción para ofrecer a las comunidades indígenas y campesinas más pobres, éstas usarán los bosques y las selvas para hacer cambios de uso de suelo con roza-quema-tumba para los cultivos de agricultura", asentó.
"la desertificación a la que está sujeto 80 por cienòä del territorio nacional -prosiguió- significa la pérdida de la cobertura vegetal y de la fertilidad del suelo; por lo tanto, se convierten en superficies que no sirven ni para el sostenimiento de la flora o de la fauna, ni para las actividades productivas. cada centímetro de tierra que se pierde, tardaremos siglos en volverla a recuperar; son procesos de degradación de muy largo plazo y en algunos de esos casos ya no tiene reversión".
la titular de la semarnap expuso que en el ámbito internacional se requieren cada año más de 4 mil 200 millones de dólares para empezar a resolver el acelerado problema de la deforestación; sin embargo, explicó, es lamentable que cada vez más los recursos mundiales hacia este rubro disminuyen.
la problemática de deforestación de méxico es tan grande que cada año se pierden aproximadamente 600 mil hectáreas de suelos fértiles y zonas boscosas, esto coloca al país con una tasa de daño de 1.5 por ciento anual y en los más altos índices de deforestación de américa latina.
"es ahí donde todos debemos estar preocupados en materia de política ambiental y no dispersarnos en otros temas que no son prioridad nacional y mundial, que llevan mucho tiempo en discusiones poco sustantivas.
en ese sentido de las discusiones poco sustantivas, la funcionaria se refirió al enfrentamiento entre la semarnap y homero aridjis, presidente del grupo de los 100, donde hubo acusaciones de "mentiroso" por parte de una y de "incompetente" por la otra.
"con homero aridjis personalmente he debatido durante 20 años. desde que él inició estos trabajos yo era ecóloga y hemos estado discutiendo porque no hemos coincidido en los puntos de vista de cómo enfrentar la política ambiental. eso no es nuevo, eso no tiene nada que ver con una cuestión de la política ambiental que se está implementando", subrayó.
sin embargo, aclaró que no obstante sus declaraciones, "nunca involucré a homero aridjis en los intereses económicos".
reiteró finalmente que en cuanto a la construcción del muelle y puerto de cozumel, "la comisión para la cooperación ambiental no tiene competencia, porque los permisos se otorgaron antes de la entrada en vigor del tlc".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

rechaza la cdhdf que haya propiciado la impunidad de algún delincuente

hector adorno ruiz

al rechazar cualquier intento de que el ombudsman o la comisión de derechos humanos del distrito federal "sean inhibidos en su labor" con acusaciones falaces, los integrantes del consejo de ese organismo afirmaron que el mismo "ha cumplido y cumple una labor ejemplar en la defensa, protección, promoción y difusión de las garantías individuales, y no hay un solo caso en que se haya propiciado la impunidad de algún delincuente.
mediante un comunicado, los consejeros néstor de buen lozano, rolando cordera campos, olga islas de gonzález mariscal, carlos del llano, carlos monsiváis, entre otros, calificaron de "infundados los ataques que se han dirigido a la comisión, y a su presidente, luis de la barreda solórzano, entre los que se encuentran una improcedente querella penal".
puntualizaron que la labor de la cdhdf ha sido reconocida por los integrantes de la asamblea de representantes "en forma unánime", así como por los académicos y editorialistas "mas críticos y severos, además de los organismos no gubernamentales de defensa de los derechos humanos más exigentes y serios, y por las decenas de miles de personas que han sido atendidos por la misma comisión".
afirmaron que se trata de hechos ampliamente respaldados con los dos informes que el titular del organismo rindió ante el presidente de la república, así como las tres comparecencias ante la asamblea de representantes del distrito federal.
señalaron también que en su última comparecencia ante los asambleistas, de la barreda solórzano resumió las labores de la cdhdf y estableció que ésta recibió más de nueve mil quejas, "mismas que implicaron una investigación exhaustiva, y de las cuales se habían concluido entonces el 98 por ciento, con más de seis mil expedientes a favor del quejoso que representa el 67 por ciento, y lo que originó que casi 500 servidores públicos fueran sancionados.
precisaron que la recomendación emitida representa el instrumento extremo que esa comisión utiliza cuando ya no queda ningún otro recurso, como la conciliación o la solución durante el trámite correspondiente. "el ombudsman no puede, no debe, lanzar irreflexivamente recomendaciones ante cualquier queja que reciba. la ley y el reglamento interno de la comisión establece el procedimiento y las condiciones que deban cumplirse para que una recomendación deba ser expedida".
afirmaron también que las acusaciones en el sentido de que sólo se han emitido 30 recomendaciones "pretenden convencer a los desinformados de que en más de dos años la comisión solamente ha atendido 30 asuntos. ya se ha visto que actualmente son más de 10 mil los casos que, con expediente abierto o investigación exhaustiva, han sido atendidos y concluídos.
"el consejo afirma, categóricamente, que no hay un sólo caso en que la comisión haya propiciado la impunidad de algún delincuente. esta no defiende a personas etiquetadas por su proceder, su oficio o su condición jurídica; defiende, si y sólo si está plenamente y legalmente justificado, a cualesquiera seres humanos, independientemente de sus circunstancias existenciales, que hayan sufrido abuso por parte de algún servidor público".
finalmente, rechazaron los intentos de que el ombudsman o el organismo que éste preside, sean inhibidos en su labor. "las autoridades encargadas de la procuración o de la impartición de justicia no pueden dar cabida ni a la frivolidad ni a la mala fe".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

el banco obrero será puesto a la venta en un plazo no mayor de de 60 dias: moreno pérez

completamente saneado de su cartera vencida, afirma

pablo gonzalez

completamente saneado de sus problemas de cartera vencida, capitalizado en la mejor forma "con la inyección de 750 millones de pesos del fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa), y ya sin la participación del obrero en su consejo directivo, el banco obrero saldrá a la venta en un término no mayor a 60 días, informó el director interventor de esa institución financiera, francisco moreno pérez.
al momento, dijo, se han recibido ofertas de grupos nacionales y extranjeros que desean adquirirlo, pero, en definitiva, "no se dará prioridad a ningún grupo o sector interesado en la operación. previamente a las posturas que haya, se escogerá la que se considere más adecuada a efecto de que el gobierno pueda recuperar los recursos destinados a su saneamiento, precisó.
entrevistado en las instalaciones de la ctm, moreno pérez, explicó que no hay demora en la operación de compraventa del banco obrero, e incluso, aclaró que todo sigue su curso normal; el banco pertenece al fobaproa desde enero pasado pero no se han aplicado cambios toda vez que se mantienen las operaciones fiduciarias y la plantilla de trabajadores sigue laborando.
a la vez precisó que "ya está corriendo también el plazo de 60 días para la venta del banco de oriente y de banca cremi, e hizo notar que el fobaproa cuenta además con otra lista de tres instituciones financieras: banco unión, banpaís e interestatal que sán licitadas al igual que el banco obrero, al que se le inyectaron 750 millones de pesos para lograr su recapitalización.
de otra parte, moreno pérez, refirió la situación del sector obrero que en un momento de la vida institucional del banco llegó a ser un fuerte accionista del mismo y comentó: "el banco obrero es un organismo común y corriente. no es de los trabajadores ya, e incluso, ese sector dejó de tener injerencia en las políticas de la institución. ahora, dijo, solamente son clientes, pero no socios accionistas.
sin informar los montos en que será vendido el citado banco, el funcionario subrayó que la institución financiera está totalmente saneada; limpia y sin problemas, lo cual da la idea de que está preparada para su correspondiente licitación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960618/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 18 de junio de 1996

requiere el ddf una política tarifaria para avanzar en la ampliación del metro: espinosa

avance de 35% en la construcción de la línea b, a final de año

nidia marin

el gobierno capitalino requiere del mantenimiento de una política tarifaria que le deje los recursos suficientes para avanzar en las inversiones para las líneas del metro. este año la línea "b" registrará un avance en su construcción de 35 por ciento. se revisará el sistema de venta de abonos del metro, para evitar las incomodidades ('colas') a los usuarios, dijo el regente oscar espinosa villarreal, aunque consideró que quienes acuden a las taquillas para adquirirlo, "lo hacen porque significa un enorme beneficio y en ocasiones, tienen que esperar algún tiempo".
negó que exista un alza en la tarifa del agua. lo que se hace es aplicar la existente pero se ha extendido el cobro a más usuarios. anunció, ante los trabajadores del sindicato del metro, al darle posesión a la nueva directiva, que en septiembre estará concluido el centro de desarrollo infantil y la nueva sede sindical.
durante la toma de protesta del nuevo comité ejecutivo general del sindicato de trabajadores del sistema de transporte colectivo 1996-1999, encabezado por el secretario general, everardo bustos lópez, y en breve entrevista, el jefe del departamento del distrito federal hizo estos planteamientos. también consideró al metro como un ejemplo de lo que debe ser una empresa pública y una dirigencia sindical.
para apuntalar sus palabras, aseguró que sistema de transporte colectivo quiere decir productividad, eficiencia, capacidad y tecnología y señaló que está considerado dentro de los más productivos del mundo en su género, ser el de menor costo en su transportación, tercero en número de pasajeros y quinto en extensión.
expresó que ya está totalmente listo el plan maestro del metro de aquí al año 2020; ya se iniciaron los trabajos que cancelan los rezagos en materia rodante y agradeció a los trabajadores su empeño en sus labores cotidianas.
informó que como resultado de los trabajos en marcha, habrá un nuevo sistema de drenaje, de atención a las fugas de agua; se iniciará la cuarta etapa del sistema cutzamala y se labora ya para lograr en este sexenio dar tratamiento al 100 por ciento del agua que consume la ciudad (actualmente sólo se trata el 10 por ciento).
para concluir, calificó de "estimulante" que se haya reducido en 6 por ciento las averías en el sistema.

nacionales

