


e960510_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art01.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

la onu negocia con irak el programa "petróleo por comida".

ese trueque ha de ser rudo
por su lenguaje manido:
"ustedes nos dan su crudo
¡y nosotros el cocido..!"

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art02.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

tigre enjaulado

como el chupacabras...

aurora berdejo arvizu

un fantasma recorre méxico, el fantasma del chupacabras. a últimas fechas, una extraña pasión recorre el reino, a uno y otro extremo. espontáneos profetas anuncian la llegada de un ser mítico, mezcla extraña de todos los temores, frustraciones, deseos y angustias de los habitantes.
son muchos ya quienes proclaman a uno y otro extremo de las comarcas haber sido víctimas de este ser. los científicos, desde luego, preguntan a la ciencia, al mismo tiempo que no pocos brujos y sacerdotes de todo tipo de confesiones desean encontrar en él el signo que hable de algún apocalipsis próximo.
lo interesante del caso es que a la luz de las tragedias que han asolado el reino en los últimos años, en realidad el asunto del chupacabras no sólo podría considerarse como un ejercicio jocoso de creación fantástica colectiva. podríamos decir que, más importante que dar con el chupacabras, tendríamos que buscar a quien se chupó los créditos, a quien se chupó los empleos, a quien se chupó los apoyos al campo, a quien se chupó los recursos de la conasupo y en general, al ser mítico que pudiera ser el verdadero responsable de la crisis que asuela al reino.
podríamos pensar, inclusive que, ya en esto de padecer males colectivos, los habitantes del reino tienen tanta experiencia que el chupacabras ha pasado a ser un divertimento, una válvula de escape a las más terroríficas historias que día a día teje la realidad.
*
pensemos por ejemplo qué clase de poderes fuera de este mundo necesitó el "chupaconasupo", esa bestia mítica que gracias a sus formidables poderes pudo desviar cientos de millones de dólares y ponerlos a "buen" resguardo más allá de nuestras fronteras, así para ello se tuviera que matar de hambre a millones de personas que hubieran sido beneficiadas por los programas de desarrollo social de donde esos muchos dólares provinieron.
imaginemos, por ejemplo, qué clase de fantásticas habilidades se necesitaron para planear y perpetrar los dos crímenes que siguen chupando la sangre de la dignidad nacional, sin que hasta el momento quede claro si hay o no la capacidad o la voluntad para actuar contra los responsables de semejantes despropósitos.
pensemos por un momento qué clase de conjuros requerirían quienes desearan engañar a millones de personas prometiéndoles el oro y el moro para después despertarlos en la dura realidad de la ausencia total de futuro, de posibilidades de desarrollo, de esperanzas.
por ello, no resulta difícil comprender por qué los habitantes del reino han tomado con tan jocoso ánimo el asunto este del chupacabras. al lado de la realidad cotidiana nacional, lo que quiera que sea ese mítico ser que nos ha llegado del caribe parece ser un perrito faldero, una imagen que podría pasar por inocua, intrascendente.
los verdaderos peligros, los que son desde todo concepto dignos de aterrar lo más profundo de nuestras conciencias, son los que se han construido en la llamada vida real, es ahí donde los "chupaconasupos", los "chupadonaldos" y "chupajosefranciscos" han sentado sus reales, para tragedia del país en su conjunto. no son los únicos, tenemos también a los "chupaprocesosdepaz", sin olvidar —desde luego—ÿ20a los "chupacarteras" o los "chupapatrimonios y a una multitud de "chupaetcéteras" que quizá no reciben tanta publicidad, pero han hecho mucho más daño del que podríamos imaginar que este mito colectivo que ahora recorre el país de un extremo a otro.
*
un ejemplo de chupacabras de la vida real, podrían ser esos singulares ejecutivos de cuenta de los bancos que han logrado drenar el patrimonio no sólo de miles de mexicanos a los que les han impuesto intereses dignos del agio, y también el patrimonio nacional al que se aferran cual pequeña ternera a la ubre materna, sin que —por lo visto— haya disposición alguna de que el estado deje de amamantarlos tiernamente.
ahora el chupacabras es oportunidad para que los noticieros de televisión distraigan la atención de sus auditorios de problemas mucho más graves, pero ello no impide que en la conciencia del país quede claro que, antes del chupacabras, otras muchas bestias, esas sí reales, han realizado el más despiadado ejercicio de destrucción del que se tenga memoria.
si el reino ha de embarcarse en la cacería de bestias fantásticas como el chupacabras sería importante también que alguien dedicara sus mejores  esfuerzos a cazar a esas otras bestias, las que identificamos aquí y otras muchas más que por ahí andan.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art03.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

jurisimprudencia

político, no: sí impolítico

javier romero

era de esperarse. no bien se conoció la sentencia contra elorriaga (sin mucho acordarse de etzin, el "indito'' compadre de prisión), le llovió al supremo en su milpita de incredulidad y desprestigio. es, díjose de inmediato a todo lo que dan los pulmones emocionales, una condena de índole política, fraguada por el "mal gobierno'' que, a la manera antigua, maneja a los jueces como marionetas.
bien se sabe cuántos palos hicieron arisca a la colectiva mula mexicana, ni soy de quienes creen —si los hay— que ya, como por ensalmo, se hizo aquí el deslinde real de los poderes existentes en la letra constitucional. sin embargo, discrepé desde el primer momento porque, pese a los peores indicios, supongo vestigios de artes gubernamentales pervivientes, y nada menos político, sino muy impolítico, me pareció el rumbo de la desatentada sentencia.
así se haya apegado a lo legal estricto, el juez alcántara llevó el cántaro quebradizo al pozo. o, al modo que lo ha dicho miguel covián, abogado estudioso del derecho (lo cual no es siempre sinónimo), "...si bien nadie que ejerce una función jurisdiccional está obligado a ponderar los impactos políticos de su actuación, ...la prudencia debe ser inseparable de la aplicación de la ley...''
*
apela covián a la enseñanza de sus viejos maestros para meter baza de razón: "no olvidemos que, desde su origen, la ciencia del derecho se llamó jurisprudencia, porque los encargados de impartir justicia `debían ser más prudentes que sabios'...'' covián subraya la palabra jurisprudencia, de cuyo empleo se infiere que alcántara ha sido un "jurisimprudente''.
y vaya que armó lío como si quisiera darle a lópez velarde nuevo pie para el verso aquel en que vio "...lo que es/ poder ejecutivo aturrullado''. este de ahora no en las puras "memorias del circo'' inspiradoras del poeta, pero haciendo equilibrios sobre la cuerda floja en que su política de paz se quiere poner en entredicho, a riesgo del ridículo en los saltos mortales de rectificaciones sin cuento ni concierto.
como que al maestrito del solo librito se le empastelan las líneas del texto. o se tiene a chuayffet en las cabriolas por volver a la delicada definición política del marquismo llamado zapatismo. y lozano a la búsqueda de la red para evitar el costalazo, dibujada en la amnistía que él presenta con el abrupto brochazo jurídico de "amnesia'', olvidado de que en el lenguaje también tiene efecto la modulación o el "tonito'' que lázaro cárdenas aconsejaba. mientras el sub marcos, iniciador de la guerra, se jacta de ser el campeón de la paz con otra batalla sicológica en su haber, vitoreado por abajo firmantes con pluma de pasión.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art04.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

huejotzingo

¿se cumplirá el capricho del pan?

vicente fuentes diaz

si, como se dice, al traído y llevado "caso huejotzingo'' se le da una solución en contra de la voluntad mayoritaria de los ciudadanos del municipio, expresada incuestionablemente en las urnas, se habrá consumado un oprobio. un oprobio contra todos: los votantes defraudados, el pri, la ley electoral de puebla, la decantada democracia, y aun en cierto modo contra el pan, que llevará para siempre la desvergüenza de haber obtenido un "triunfo'' mediante el chantaje más burdo, concebido dentro del laberinto de inconsecuencias y falacias de quienes no tienen más apelación que la mentira.
escribo el lunes 6 en la tarde, cuando en los círculos de opinión no se habla de otra cosa de que, en huejotzingo, tras la dimisión del edil priísta, habrá un concejo presidido por un ciudadano sin partido. se vuelve, así, al camino trillado que ya se creía parte de un pasado irrepetible.
*
¿que ocurre en este país cuando se producen estos casos ominosos después de escuchar, una y mil veces, y hasta en voces de gran altura, que avanzamos en un nuevo camino? ¿va a valer el capricho de un hombre descalificado como diego fernández de cevallos más que la opinión manifiesta de todo un conglomerado social? ¿le van a entregar a los habitantes de huejotzingo un harapo salpicado de cieno como modelo de la nueva democracia a la que todos los días cantamos loas? ¿se quiere hundir más, en el peor de los fangos, la credulidad pisoteada de un municipio? ¿por este camino vamos a hacer la cacareada reforma del estado y la consiguiente de carácter electoral? quienes están frangollando este batidero de anomalías parecen no darse cuenta del daño que le causan a méxico.
yo proclamaba a los cuatro vientos que en chuayffet teníamos al mejor secretario de gobernación de varios sexenios. a menos que él no haya metido las manos o que la versión circulante devenga en un "borrego'' más de nuestra versátil política, me parece que ruedo en el precipicio de una lamentable decepción.
no cuenta en este caso, por lo visto, el carácter (que lo tiene de melcocha) ni el criterio (que parece hecho de chicle) de un hombre, dizque presidente del pan, y que ha resultado un maniquí en manos manipuladoras y sucias. lo que puede prevalecer, si se confirma la rodante especie, es la soberbia y omnipresencia de fernández de cevallos, quien es, por parte de acción nacional este tinglado de la transa, y quien fue el candidato a la presidencia repudiado por los electores en 1994, litigante de pésimos antecedentes, negociante al que le gustan las cosas no muy claras, y político lleno de las peores deformaciones.
es fernández de cevallos el intransigente paladín de una causa con la que trata de poner en evidencia a las instituciones legales. y parece que lo va a lograr. pero... "no tiene la culpa él, sino el que lo hace compadre''. se vuelve a complacer a este negociador sin escrúpulos. ¿no que se habían acabado las concertacesiones?
*
parece que el pan nunca abandonará el discurso del fraude y del chantaje quejumbroso. no se sabe otra. ha demostrado, una vez más, que no es capaz de acatar el fallo de la ley ni la voluntad de los ciudadanos, sino de llegar a la cima a como dé lugar. con razón decía madrazo que, arrastrándose, hasta las lagartijas llegan a la cumbre.
ningún galardón va a añadir acción nacional a su cauda de decisiones logradas en la sombra. lo de huejotzingo, de consumarse, va a ser un triunfo pírrico, propio para causar más desdoro que satisfacción. pero hay entes, por lo visto, que se refocilan engullendo los frutos podridos. allá ellos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art05.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

ferronales

su manifiesto destino

john saxe-fernandez

dentro del área de transportación y dadas las dimensiones del territorio nacional, el ferrocarril continúa siendo hoy en día el medio tecnológico y económicamente más eficaz para el transporte de bienes y de personas. es internacionalmente reconocido que, en comparación con el transporte por carretera, el ferrocarril es de tres a cuatro veces más económico en consumo de energía, que su infraestructura y equipo son de mayor capacidad, que posee vida útil más prolongada y en méxico un alto potencial de crecimiento en términos de capacidad utilizada si se tiene presente que, según fuentes oficiales, en 1994 se estimaba que los fnm manejaban sólo 1.5% del movimiento de personas y menos de 15% de la carga total y que, además, 15% de ese volumen se transporta en sólo 40% de las vías principales.
*
asi, los fnm representan el medio más adecuado, desde la perspectiva de los costos, para el transporte terrestre eficaz y con bajo consumo energético por tonelada métrica/kilómetro. europa y japón han demostrado que el ferrocarril, lejos de ser un resabio decimonónico como lo ha asumido en las últimas décadas buena parte de la dirección política del país, es la forma tecnológica y energéticamente más eficaz y económica para la transportación.
según recientes estadísticas publicadas por fnm, se cuenta con 20 mil 445 kilómetros de vía principal, 4,460 kilómetros de vías secundarias y 1,540 kilómetros de vías particulares, que dan un total de 26,445 kilómetros de vía. esto significa que, en 85 años, la red —incluidas en el cálculo las vías secundarias y las particulares— sólo creció 33% y la vía principal sólo 3.5%. este raquítico desarrollo es notable de cara a lo que ocurre en otros países. como lo apunta salvador zarco flores en un valioso análisis presentado en el foro nacional para formular el plan nacional de desarrollo 1995-2000.
"estados unidos de américa cuenta con 182,348 kilómetros de vía; canadá con  91,652 kilómetros; argentina con 34,944 kilómetros, rusia con 85,629 kilómetros; españa, con un territorio de la cuarta parte del nuestro, tiene 12,570 kilómetros de vía y, japón, con un territorio de menos de una quinta parte del de méxico, tiene una red ferroviaria de 20,252 kilómetros de vía''.
además del descuido históricamente imperdonable de este vital sector, el  banco mundial, por medio de los últimos gobiernos "neoliberales'' mexicanos, ha venido preparando el traspaso de toda la operación ferrocarrilera mexicana a manos de los grandes consorcios estadunidenses. los argumentos son los mismos usados para la "privatización'' bancaria y la azucarera. pero como lo hemos visto por 15 años, se trata de la transferencia de activos a los cuates o, en el escenario más halagüeño, al "mejor postor'', de tal suerte que lo que los funcionarios denominan como "concesiones'' es una venta con resultados contrapuestos al interés público nacional.
*
diseñadas por el bm tanto para méxico como en el caso del resto de américa latina —y con la activa participación de las mismas empresas consultoras y corredurías—, las propuestas de "desincorporación'' de fnm, así como la de pemex petroquímica y gas natural —con la que da inicio formalmente la venta de la principal empresa de la nación—, se basan en consideraciones que corresponden a los intereses transnacionales y geoestratégicos estadunidenses y en ningún momento fueron concebidas en función al desarrollo de la economía nacional. en este caso con el agravante de que fnm y pemex no son empresas redundantes o inútiles, sino esenciales en toda articulación macroeconómica y cuyo traspaso a manos extranjeras conlleva, por añadidura, profundos riesgos para la seguridad nacional mexicana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art06.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

de aquí y más allá

febril tensión fabril

juan maria alponte

se entiende que se esperase, con tanta impaciencia, un proyecto que planteará la proyección futura de la industria en méxico. baste considerar que el índice sobre población ocupada en el sector manufacturero de méxico ha sufrido una gigantesca demolición. los datos fehacientes del inegi, que tiene que convertirse en un instrumento esencial de la transición democrática pacífica (con el banco de méxico que tiene que asumir su papel constitucional de banco central de defensa de la moneda y de barómetro real contra la inflación, es decir, pasar a ser un instrumento fiable de la sociedad), no dejan lugar a dudas: "en 1980 el índice de personal ocupado en el sector manufacturero (equivalente a 100) fue, en enero de 1996, equivalente a 68.3% incluyendo a obreros y empleados. los primeros (el cercano 1º de mayo nos dice dónde están) tuvieron un declive inusitado: 66.5; los empleados, 71.9. respecto a 100 de 1980.
*
el índice de horas-hombre trabajadas por el sector manufacturero (examinadas 129 clases de actividad según el inegi) nos demuestra, de acuerdo con la misma información, un declive igualmente importante: de 1980-100 se pasa, en enero de 1996, a 67.5 para los obreros y 74.2 por ciento para los empleados.
el índice de las remuneraciones medias reales y totales por persona ocupada —indicador esencial para ver cómo se efectúa la distribución del ingreso y las posibilidades objetivas de la clase trabajadora para participar en la vida económica de la nación— no nos deja tampoco, la miel en los labios.
en efecto, en orden a los sueldos, salarios y prestaciones sociales a precios de 1980 y en las mismas 129 clases de actividad (1980-100) los datos son abrumadores. dicho de otra forma: los salarios pagados a los obreros en enero de 1996 representaron 51.2% respecto a 1980. los salarios pagados a los empleados supusieron 82.5%. parece inútil decir que esa situación es absolutamente intolerable. un plan industrial de largo plazo tiene que considerar, de la misma forma que la política está hecha para la sociedad y no al revés, que resulta indispensable considerar, entender e integrar cualquier proyecto de futuro industrial en el cuadro de las necesidades reales de la clase más expropiada de las clases mexicanas. entendido el concepto de clase no como una revelación, profética, de la clase trabajadora, sino de las clases que, en la globalización del trabajo, se definen como "masa salarial". masa salarial que en 1980 representó poco más de 36% del pib para descender, en 1992, a 27.3% y que, fuentes cuidadosas, señalan que puede ser, hoy, de 25%. entiéndase que en las sociedades industrializadas del modelo capitalista democrático la masa salarial, como promedio, representa 50% del producto interno bruto.
*
una transformación del modelo industrial de méxico, que posee bases notables y que se ha explicitado en un considerable y valioso modelo exportador, no puede descansar sólo sobre las exportaciones, sino sobre la revolución de la producción y el consumo, en el país mismo, para que la exportación sea la continuidad histórica de una revolución productiva y no de una angustiosa necesidad de subvaluación de la moneda (14% actualmente) para exportar o con una industria maquiladora dominante. industria que es la única que crece. sin olvidar, que esa industria, con 692,100 trabajadores, revelaba que 324,300 en enero de 1996, eran mujeres. mucha mano de obra barata (altamente calificada) y explotación de la mujer que representa ya "su" revolución productiva.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art07.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

oñate renunciaría

"concertacesión" en el año 2000

edmundo dominguez aragones

sea por propia y convencida decisión o debido a presiones de los partidos y otras fuerzas de oposición y la externa estadunidense, que el presidente zedillo se afana en "acotar" el poder presidencial cediendo inclusive a varias de las atribuciones que le otorga la constitución y aquellas megaconstitucionales que se le toleran y estimulan.
la malicia política desenmaraña tal límite autoimpuesto como el hecho de eliminar el "dedazo" que favoreciera a un militante priísta ser designado candidato a la presidencia de la república, para con él señalar al candidato del pan y que éste, finalmente, se hiciese con el cargo en el año 2000.
zedillo estaría poniendo valladar para desalentar a aquellos miembros de su gabinete que esperarían, como ha sido tradicional, el dedazo ungidor y, así, poder maniobrar, libremente, para conseguir que la alternancia en la presidencia recaiga sobre un militante del pan.
este guiso, se dice y espanta, se está cocinando en los pinos y tiene inquietos, preocupados e irritados a militantes y dirigentes del pri.
*
asi, en la reunión del presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, con articulistas de excelsior, le expuse el tema. oñate laborde reconoció que la preocupación existe, sin que "al menos su servidor conozca la instrucción que, de conocerla, me llevaría a tomar otro tipo de posiciones. no estoy en la dirección del partido para ayudarlo a bien morir. para entregar el poder a otra fuerza política". y así, el dirigente del pri describió el origen de la inquietud y las bases políticas que le están dando sustento. precisó: "aspiro a que los mexicanos podamos tener un sistema muy sencillo: el que gana, gana, y el que pierde, pierde, y que el único que no puede perder una elección sea el votante. los partidos estamos para ganarlas o perderlas, pero no concibo diseños artificiales que ahora, para demostrar que sí hay democracia, vamos a echarnos una alternancia de probeta".
oñate laborde "no concibe" tales intrigas y está en posición correcta. lo desastroso es que pudieran llevarse a cabo y así "instruirlo" desde el ejecutivo. oñate laborde, a no dudarlo, dicho por él, renunciaría a la dirigencia del pri, para dar paso a quien sí sometidamente contribuyese a darle cabal sepultura al presidencialismo priísta. la alerta se ha hecho pública.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art08.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

regente nacido aquí

faltarían candidatos

luis gutierrez y gonzalez

no sabemos bien a bien, ni siquiera mal a mal si la reforma política del distrito federal prevenga que los regentes por elección a partir del año próximo sean nacidos entre el comienzo y el final del esmog altiplánico, igual que los estados de la república exigen placentas geográficas a sus mandatarios.
de ser así, los partidos electorales se las van a ver en chino. en la capital y sus aledaños conurbados, el casi absoluto demográfico es provinciano. en rigor aquí nadie nace ni nadie muere originario del solar. todos hemos sido traídos del interior todavía de brazos y rebautizados o registrados artificialmente como chilangos y sólo las esquelas dan cuenta de las procedencias reales.
de los que tienen en plaza, calidad para ser postulados, sus madres rompieron aguas amnióticas en el interior del país. y los que aquí nacieron carecen de nombradía bastante para aspirar a serlo. que los sociólogos y ecologistas —el hombre, se dice, es como el paisaje que lo ve nacer— expliquen esto. quienes cuentan y tienen peso específico son provincianos.
*
ningun regente ha sido capitalino o adyacente al rumbo, pero todos llegaron al desempeño por ukase presidencial y a partir de 1997 lo serán por elección. de ahí lo importante de que la reforma política del distrito federal se abra a todos con nacencias variopintas y no se ejerza en contra de los provincianos "chauvinismo" electoral.
que el regente del año que viene y los sucesivos sean originarios de donde fuere, con tal que tengan llenándoles el cráneo, el elan bergsoniano que inspira la ciudadanía trascendente. se nace ciudadano, sí. pero no se merece ese título en tanto no se demuestra serlo.
yo exijo que el documento reformador elimine la cursilería geográfica. igual que espinosa villarreal, obsesivo de repeticiones, que fernández de cevallos, que porfirio muñoz ledo, que manuel jiménez guzmán, pareja fantasiosa del actual regente —si éste gana en 1997 lo jala con él; si el asambleísta consigue el puesto, lo incorpora a su equipo—, yo tengo ganas de rifarme en el ayuntamiento precursor. y siendo como ellos provinciano, pues...
los estados de la república dan el símil preocupante: se dan gobernadores con yema lugareña, pero con los dedos de una sola mano se pueden contar los que han sido felices.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art09.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

hace 25 años

10 de mayo de 1971

rafael murillo vidal, gobernador de veracruz, dijo hoy en boston, massachusetts, que un defraudador de pemex, el ingeniero jaime j. merino, puede volver a méxico cuando quiera, pues ya prescribió la acción penal en su contra. agregó que merino no robó a petróleos mexicanos. a raíz del fraude, merino huyó a estados unidos y el gobierno de méxico no pudo lograr su extradición, pues el presidente lópez mateos dijo, ante una multitud y elevando la voz: "¡no queremos más merinos en méxico!" fue fácil para el defensor de éste hacer ver que su defenso ya había sido declarado culpable por el propio presidente de la república y que, entonces, su juicio no sería imparcial. entrevistado por carlos borbolla, enviado de excelsior a boston, murillo vidal también habló del nuevo sistema de gobierno impuesto por el presidente echeverría. —¿usted fomenta la autocrítica, como lo hace el presidente de la república?, le preguntó. —¿y por qué voy a fomentarla?, fue la respuesta. "que me critiquen si quieren. no puedo evitarlo, pero, ¿por qué voy a fomentar la autocrítica?", agregó el gobernador.
— doña maría esther zuno, esposa del presidente echeverría, presidió hoy en el auditorio nacional el festival con que anualmente conmemora excelsior el día de las madres.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art10.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

hace 50 años

10 de mayo de 1946

la junta interamericana de defensa propuso en washington algo que méxico siempre ha rechazado: la uniformidad de las fuerzas militares de los países americanos, a fin de integrarlas de tal manera que puedan ser concentradas rápidamente en un punto dado, para repeler una invasión. esto se supo cuando el texto de un informe de esa junta sobre dicha organización uniforme, el cual se mantenía en secreto, fue obtenido por la prensa asociada. la junta propone que la integración de las fuerzas militares del continente se haga de arriba hacia abajo, de tal manera que los cuerpos armados de todas las naciones puedan ser unidos rápidamente sin tropezar con las dificultades que representarían los servicios de estado mayor, abastecimiento y adiestramiento distintos.
— según luis spota, enviado de excelsior a quintana roo, yucatán está tratando de "anexarse" dicho territorio, para tener un puerto en el caribe y una nueva e inagotable fuente de riquezas. los quintanarroenses califican de totalitaria la pretensión expansionista de sus vecinos. "necesitamos espacio", es frase atribuida por spota a los yucatecos, quienes dicen que se refieren al territorio que alguna vez formó parte de yucatán. el puerto en el mar caribe abriría grandes líneas de navegación entre eu, las antillas y sudamérica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/art11.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

frontera norte

triunfo diplomático

jorge a. bustamante

felicidades a todas las mamás y a la mía en particular: eloísa fernández de bustamante.
el presidente zedillo y su secretario de relaciones, josé angel gurría, se anotaron un triunfo diplomático, en la forma y en el fondo, con la firma de acuerdo sin precedente al culminar esta semana la reunión binacional méxico-eu. en la forma, se logró que el presidente clinton mandara aquí a nueve miembros de su gabinete. el alto nivel de los representantes enviados por él (forma) fue un factor crucial en el número (11) de acuerdos firmados (fondo). el clima antiinmigratorio que prevalece en eu, reflejado recientemente en las votaciones, en abril, la de la cámara de representantes y, la semana pasada, la de la cámara de senadores, en favor de proyectos de reforma a la ley de inmigración, con disposiciones más xenófobas (prohibir el acceso de hijos nacidos en eu de padres mexicanos indocumentados) y antimexicana (autorizar la construcción de una triple barda de acero entre san diego y tijuana) que las de la "propuesta 187'', ofrece, por contraste, el contexto en el cual los acuerdos logrados por la "bilateral'' celebrada a principios de esta semana deben ser considerados como una victoria de méxico. sin subestimar lo logrado en cuestiones ambientales fronterizas y en la prevención de problemas bilaterales de salud, creo que la historia juzgará como el logro diplomático más importante de esta reunión el acuerdo sobre protección consular, el instrumento normativo bilateral de mayor trascendencia en materia de protección a los derechos humanos de los migrantes mexicanos en aquel país, documentados o indocumentados. no se logró con vociferaciones ni bravuconadas, sino con una habilidad diplomática de la cual los mexicanos nos debemos de sentir orgullosos.
*
a negociación sobre esto, tan justamente reclamado en una nota de protesta del gobierno de méxico inmediatamente después de la brutal golpiza en riverside (de policías que aún se encuentran suspendidos con goce de sueldo), tuvo que darse bajo presiones xenófobas de poderosos sectores de opinión en eu, más fuertes que acerca de ningún otro tema bilateral. no sería justo soslayar el ánimo de concreción de los negociadores de eu en esa materia ni la "línea'' en esta dirección del presidente clinton, sin la cual no se habría llegado a la firma. sobre todo, al pensar en una muy previsible virtual factura política que le van a pasar por este acuerdo a clinton sus contrincantes políticos este año de contienda electoral. es cierto que se necesitan dos para bailar un tango, pero ese acuerdo de protección consular fue un triunfo mexicano. aunque no para echar las campanas al vuelo. es sólo un principio, no el fin de una carrera en contra de la irracionalidad y la injusticia que imperan en perjuicio de los mexicanos más vulnerables en el extranjero. pero se ha logrado ante condiciones políticas de eu particularmente adversas a lo conseguido. sus artífices mexicanos merecen las felicitaciones de todos los que somos conscientes de lo que les debemos a los migrantes mexicanos, quienes aportan con sus remesas la cuarta fuente de divisas más importante para la economía nacional.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

optimismo oficial

se puede advertir ya que el discurso del gobierno respecto al futuro económico de méxico entró a una etapa tendiente al provocar franco optimismo. las palabras del secretario de comercio, herminio blanco mendoza, son elocuentes: a partir de 1997, dijo, habrá "posibilidades de crear un millón de empleos anuales y lograr crecimientos de 5% anuales".
¿tiene sustento el entusiasmo con que se mira al porvenir? hasta ahora, las autoridades suponen que los avances macroeconómicos terminarán por traducirse en un fuerte y sano despegue. en esa dimensión, existen logros importantes: estabilidad cambiaria, descendente ritmo de crecimiento inflacionario y tasas de interés a la baja. según el funcionario, "la estabilidad macroeconómica estará garantizada por una política fiscal sana, directrices monetarias congruentes con las metas inflacionarias y con un tipo de cambio que no esté sobrevaluado".
la tasa de crecimiento y el número de empleos previstos ayudarán a reducir la pobreza de los mexicanos. sin embargo, aún persisten problemas considerados como peligrosos, pues podrían acabar con los anhelos de un crecimiento sano y de larga duración. el más grave se encuentra en el volumen y los compromisos de la deuda externa. también, el país deberá restaurar una planta productiva descapitalizada y, en algunos casos, se tendrá que restablecer eslabones económicos destruidos por la crisis y el desplome del mercado interno. lo peor del colapso económico ya pasó, pero aún no hay claridad sobre los esquemas para implantar un crecimiento económico con reparto justo de la riqueza. el simple aumento de la producción no reduce la pobreza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

superávit en comercio

informa la secretaría de hacienda —como dependencia oficial que es, siempre suele dar cifras positivas, aunque reales— que al primer trimestre de este año nuestro país tenía ya un superávit comercial de 1,846 millones de dólares, como producto de ventas al exterior por 21,781 millones de dólares e importaciones por 19,935 millones de dólares. esto último equivale a un repunte de 9.6% y las exportaciones han tenido un aumento anualizado de 15.9%. además, dice hacienda, por ventas foráneas, el nivel trimestral ha sido el más alto en la historia económica del país y concluye que este motor de la economía "avanza conforme a lo previsto".
falta ahora nada más que tanta bonanza redunde en beneficio de los sectores de la población más necesitados y se traduzca también en fuentes de empleo. que el repunte en las ventas no nada más beneficie a los oligárquicos grupos que ya manejan la riqueza, sino que ésta se distribuya entre quienes nada manejan y se encuentran a la expectativa de a ver cuánto les dan; a quienes no tienen empleo o viven de un trabajo mal pagado, caso en el que la mayor parte del pueblo está.
por otra parte, el superávit comercial no nos viene nada más graciosamente del tlc, pues la pobreza del peso hace que en el exterior nos compren y, aun cuando vendemos más, nosotros adquirimos poco. las mismas reales cifras, manejadas de manera eufórica o con pesimismo, pueden ha?cer llegar a conclusiones diferentes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

mal reparto de utilidades

la situación de la clase trabajadora es desesperada en lo general, porque muchas empresas siguen cerrando y lanzan a la calle a sus empleados. por ejemplo, en los ferrocarriles nacionales de méxico están siendo cesados muchos, para hacer más apetecible la empresa con miras a privatizarla. quienes han tenido mejor suerte están trabajando a medio sueldo, único modo de conservar la planta. y ahora se enfrentan a la negativa patronal para pagar el reparto de utilidades, porque no ha habido ganancias y, en muchos casos, pérdidas.
héctor larios santillán, dirigente del consejo coordinador empresarial, calculó ayer que sólo 40% de las empresas —en total son un millón 400 mil— generaron utilidades y pueden cumplir con esa conquista del trabajador. fidel velázquez, el líder de la ctm, por su parte, ha dicho que todos los empresarios obtuvieron ganancias, aunque pocas, y deberán cumplir con el reparto.
la crisis, la contracción económica, ha afectado a todos, incluidos los empresarios, particularmente los medianos y los pequeños. por lo tanto, es creíble la afirmación de larios santillán. pero velázquez, quien conoce todas las artimañas patronales para no pagar el reparto de utilidades, también merece ser creído. tal vez un millón 400 mil auditorías harían posible saber quién dice la verdad. el líder empresarial afirmó además que hay comprensión entre obreros y patrones, lo cual no confirman las diferencias antes mencionadas. también, que la huelga perjudica a las dos partes, aserto inaceptable para los obreros, que la consideran su mejor arma de lucha.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 10 de mayo de 1996

alto indice inflacionario

el banco de méxico informó ayer que el índice de inflación durante abril alcanzó 2.84%, con lo cual el acumulado, en el primer cuatrimestre del año, asciende a 11.43%. los niveles de la canasta básica tuvieron un incremento de 3.25%. las alzas de precios en gasolina, leche, tortillas, frijol, tomate, cerveza y transporte, entre otros, influyeron en el aumento. el índice anualizado se situó así en 36.93%.
si bien esa cifra es 18% menor que la inflación de 1995, significa todavía un fuerte golpe al pequeño consumidor. los escasos aumentos salariales decretados no guardan proporción con los de precios, por lo cual el poder adquisitivo se sigue desplomando acentuadamente. es cierto que hay síntomas alentadores. el peso se mantiene firme, la actividad de la bolsa de valores aumenta, las tasas de interés decrecen, el superávit comercial está alcanzando cifras que inducen al optimismo. también hay señales de una recuperada confianza que habría incitado a los inversionistas extranjeros a depositar sus fondos en nuestro país. pero debemos estar alertas para que no vuelvan a repetirse amargas experiencias del pasado, con la entrada de capitales especulativos que nada sólido dejan tras su efímero paso y no hay, sin embargo, síntomas de que la calidad de vida se ha recuperado. al contrario, cada día constatamos una contracción de los hábitos de consumo, una renuncia a los niveles mínimos requeridos para sobrevivir con decoro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 10 de mayo de 1996

millón de empleos y crecimiento de 5%, desde 97: blanco m.

estará garantizada la estabilidad macroeconómica

* política fiscal sana y directrices monetarias congruentes con las metas inflacionarias
* recuperación gradual, pero sostenida; no hay forma de volver a las crisis del pasado
* aspira la nación a obtener ingresos por 200 mil millones de dólares para el año 2000
* asumirá el estado un papel activo para impulsar ya la competitividad interna y externa
*  el nuevo programa industrial atiende a justas demandas de los sectores productivos
* no se dejará todo simplemente a las fuerzas del mercado, afirma el titular de secofi
* otro objetivo es sustituir eficientemente buena parte de las importaciones de insumos
* descarta fórmulas o esquemas burocráticos que lesionen las actividades de empresas

patricia cerda

a partir de 1997, la nación estará en posibilidades de crear un millón de empleos por año y lograr crecimientos hasta de 5 por ciento anuales, dijo el secretario de comercio, herminio blanco mendoza, y consideró que en los próximos años la estabilidad macroeconómica estará garantizada por una política fiscal sana; directrices monetarias congruentes con las metas inflacionarias y con un tipo de cambio que no se sobrevalúe.
"no hay forma de que entremos en las crisis del pasado", afirmó al dar a conocer de forma detallada el programa de política industrial y comercio exterior y exponer que "estamos saliendo de la crisis de una manera muy efectiva, con una recuperación gradual pero sostenida y, para ello, sólo hay que ver que en febrero tuvimos un crecimiento cinco por ciento superior al del mismo mes del año pasado".
en conferencia de prensa, blanco mendoza aseguró que el nuevo programa no responde a los reproches planteados contra la economía neoliberal, sino a las "justas demandas" de los sectores productivos. ahora, prosiguió, tras un diagnóstico nacional, el estado asume que debe jugar un papel activo para ayudar a las industrias a ser competitivas dentro y fuera del país, sin dejar todo simplemente a las fuerzas del mercado.
"consideramos -puntualizó- que del diagnóstico que hemos hecho de nuestra realidad industrial nacional e internacional, este programa reconoce que el gobierno sí tiene que jugar un papel muy activo en ayudar a las empresas a ser competitivas.
no simplemente es abrir la economía; no simplemente es pedirle a las empresas que sean competitivas; no simplemente es confiar en la fuerza del mercado. el gobierno debe jugar un papel activo en ayudar a que las empresas ganen en la competencia, tanto en el mercado nacional como en el internacional".
este programa, dijo, es una respuesta a la justa demanda que nos habían hecho los sectores productivos de contar con un marco que ponga muy claramente cuáles son las políticas que el gobierno de la república llevará a cabo en el resto de esta administración para ayudarle a la industria a competir y hacerlo exitosamente.

asegurar el crecimiento

los planes hasta el año 2000, mencionó, se centran en ayudar a las industrias a asegurar el crecimiento y la productividad frente a la competitividad externa e interna. empero dijo desconocer a cuánto ascenderán los montos que el país deberá invertir en materia de importación de insumos, renovación de maquinaria, instalaciones y contratos con empresas extranjeras, capacitación para lograr incrementos de 20 por ciento en las exportaciones que lleven a méxico a obtener ingresos por casi 200 mil millones de dólares para el año 2000.
es difícil -resaltó-estimar estos costos. lo que sí podemos decir es que méxico importa anualmente 60 mil millones de dólares en insumos productivos. uno de los objetivos del programa es sustituir de manera eficiente, sin proteccionismos, buena parte de las importaciones.
tras de subrayar que el peso no está sobrevaluado, garantizó que en lo relacionado a incentivos fiscales, los sectores productivos, conjuntamente con hacienda y secofi diseñarán una política tributaria que promueva el desarrollo industrial.
distinguió que este programa industrial puede operar con los recursos previstos ya para este año y será dentro de la comisión intersecretarial de política industrial donde se decidirá cualquier apoyo económico adicional que se necesite, mismos que serán solicitados al congreso de la unión cuando así se requiera.
también reveló que el próximo día 15 se darán a conocer las acciones de desregulación que hará la secretaría a su cargo. los mismos pasos, prosiguió, serán asumidos por la secretaría de relaciones exteriores y después sigue la de salud.
luego descartó que la creación de esta comisión intersecretarial de política industrial apunte hacia fórmulas o esquemas burocráticos donde se lesione la actividad industrial y la buena marcha de las empresas, con retrasos en las decisiones.
el responsable de la política comercial, acompañado de los subsecretarios decio de maria serrano y jaime zabludovsky, explicó que el nuevo programa es parte del plan nacional de desarrollo, donde se fijan los objetivos básicos para que méxico crezca a tasas de cinco por ciento. nuestro esfuerzo -distinguió- no deberá estar enfocado a las grandes empresas que cuentan con todo para exportar, sino a las empresas de menor tamaño.
"es un objetivo ambicioso -reconoció-, pero tenemos que ser en este momento muy ambiciosos en el sentido de estar dispuestos, nosotros y el sector productivo, a fijar este tipo de metas y trabajar por ellas. lo fundamental es crecer a tasas de cinco por ciento después de este año. en 1996, creceremos cerca de tres por ciento; la dinámica del mercado interno con el externo nos indica que podemos llegar a esta meta".
el secretario de comercio descartó que las exportaciones sean en este proceso de recuperación sólo un paliativo. en su opinión -pese a los déficits promediados que hay en el ámbito exportador privado- las exportaciones son redituables no sólo porque hacen de méxico un país para invertir, sino también porque han sido un soporte de la recuperación económica del país.
cada una de las exportaciones, argumentó, que está realizando nuestro país y aquellas plantas que se están estableciendo tanto de empresas mexicanas como de extranjeras, buena parte está dedicada a exportaciones. y es así, porque reconocen en méxico a través de las diferentes reformas, de los tratados que hemos negociado ya con diversos países, que méxico es un buen país para invertir y para de aquí, de esta plataforma, exportar hacia el sur, norte, este y oeste.
las exportaciones -prosiguió- son redituables y no simples paliativos porque son uno de los motores fundamentales del crecimiento.

en el terreno macroeconomico

blanco mendoza especificó que mientras que los precios mantendrán fórmulas realistas y se analizarán en el seno de la alianza para la recuperación económica "tratando de mantenerlos lo más bajo posible para no impactar la canasta básica", el terreno macroeconómico será objeto de un especial cuidado por parte del gobierno federal, para con ello lograr la recuperación y el crecimiento estable y sostenido.
sustentado en los signos de recuperación que desde agosto del año pasado se observan en el país de forma gradual y sostenida estimó que la capacidad ociosa del sector fabril -calculada en 45 por ciento- desaparecerá en la medida en que la recesión baje.
"los episodios de freno y arranque en el terreno macroeconómico -comentó-los evitaremos con una política fiscal sana; con una política monetaria que sea congruente con las metas de inflación, y de una manera muy importante, con la determinación que existe de que nuestro tipo de cambio no se sobrevalúe. esto, unido a los grandes cambios que ha llevado el presidente de la república y el congreso de la unión en lo que se refiere a instrumentos para que en nuestro país podamos generar el ahorro privado nacional suficiente -me refiero a la reforma de pensiones-, nos permitirá generar ahorro interno".
en estos frentes, fiscal, monetario y tipo de cambio real se fincarán las posibilidades para generar ahorro interno y que esto sea la base para financiar nuestra inversión. con estos cuatro puntos, no hay forma de que entremos otra vez en las crisis a las que hemos entrado en el pasado en nuestro país y así tengamos un crecimiento que sea permanente y sostenido.

apoyo a empresas

durante la hora y media que duró la conferencia de prensa, blanco mendoza precisó que las metas específicas de cada sector productivo serán determinadas en los programas que conjuntamente se concertarán y negociarán con las diferentes áreas, mientras que los problemas financieros se conjugarán de manera efectiva para la promoción industrial y las exportaciones.
vamos a apoyar -sentenció- a las empresas, a las industrias y las regiones que requieran apoyos. no hay selección de ramas o agrupamientos para respaldar. si se requieren más recursos para ayudar a las empresas, ciertamente será alguno que estaríamos comentando con el presidente de la república, y así se decide solicitando en el presupuesto para el año que viene al congreso de la unión.
el hecho de que sea el mandato del presidente a cada una de las diferentes secretarías e instituciones -bancomext, nafin, conacyt- nos da la seguridad de que podremos utilizar los recursos que existen hoy en día de una manera más efectiva.
más adelante sostuvo que el programa de este sexenio, elaborado con el consenso de los sectores productivos, deberá ser reexaminado por estos mismos sectores en poco más de cinco años y hacer que otras administraciones continúen aplicando de una manera permanente este tipo de política industrial.
no hay candados -concluyó- para que la aplicación de este programa de política industrial se extienda después del año 2000. no existen tales candados. corresponde únicamente al sector productivo determinar si esta política industrial ha funcionado bien e insistir en su permanencia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 10 de mayo de 1996

sólo 360 mil empresas, 40% del total en el país, podrán pagar utilidades: cce

 quebraron 15 mil fuentes de trabajo en 95

* las sobrevivientes tienen problemas para salir adelante
* conservar la planta productiva es hoy lo más importante

norberto lopez zuñiga

sólo 40 por ciento de un millón 400 mil empresas que operan en el país generaron utilidades y estarán en condiciones de pagar y cumplir con esta conquista del sector laboral. las sobrevivientes atraviesan por serios problemas para salir adelante; conservar la planta productiva en estos momentos es lo más importante, pues se evita recorte de personal; tan sólo el año pasado cerraron 15 mil unidades.
el máximo líder del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán, subrayó que los acuerdos alcanzados entre la cámara nacional de la industria de la transformación (canacintra) y la confederación de trabajadores de méxico (ctm), entre ellos no optar por movimientos huelguísticos, contribuye a preservar la vida de la empresa, mejorar las condiciones de ingreso y desarrollo de los obreros.
existe comprensión entre las partes, aclaró, pues acciones de esta índole no constituyen el renunciar a sus legítimos derechos, la iniciativa privada no busca atentar contra la propia ley federal del trabajo.
larios santillán fue entrevistado al término de la firma del pacto obrero-industrial que celebraron en la sede de la canacintra, tras de apuntar que 30 ó 40 por ciento de la planta productiva nacional registró ganancias y, por ende, podrán pagar utilidades 560 mil empresas.
cubrir el pago de utilidades es una obligación constitucional y bajo esta premisa, subrayó, los empresarios las cubriremos, siempre y cuando sea en aquellas donde se hayan generado. la unidad entre trabajadores y empresarios, "codo con codo" es preservar la sobrevivencia de la planta fabril nacional, sobre todo cuando se van superando los momentos más críticos.
la situación ha sido grave. trabajadores, empleados y obreros se han dado cuenta de las viscisitudes por las que se han desenvuelto las unidades fabriles, comercial, industrial, etcétera, que atravesaron los propios patrones para mantener su patrimonio de toda una vida.
necesitamos ahora conservar las fuentes de trabajo y segundo preservar el empleo; además, las empresas deben allegarse aquellos insumos de carácter primario o del campo, donde se pueden constituir agroempresas para generar un proceso con valor agregado, a fin de industrializar al país como ocurre en el mundo entero.
al referirse a los alcances de este convenio, el representante del sector privado aceptó que la huelga se aplica cuando hay incumplimiento de los empresarios a los compromisos generales en materia laboral; mientras mayor responsabilidad exista menos acciones de este tipo habrá.
la huelga, continuó, siempre será un elemento del movimiento obrero, aun cuando se reconoce que optar por esta salida resulta perjudicial para cada una de las partes. hoy el escenario es totalmente diferente, ahora se cuenta con un pacto obrero-industrial.
hay unidad entre obreros e iniciativa privada para comprender los problemas del sector productivo; los organismos cúpula del cce, precisó, están a favor por este sindicalismo de tipo moderno, el cual debe conformarse por el trinomio sindicato, obreros y empresas.
y explicó: las organizaciones sindicales deben estar cerca de las necesidades de sus representados y de la propia unidad productiva, pues sólo de esta manera se logra avanzar.
en otra parte de la conversación, el ex presidente de la coparmex mencionó que actualmente no es viable elevar los salarios; los incrementos para mejorar el poder adquisitivo de la clase laboral es por medio de los convenios de productividad.
todo este tipo de acuerdos contribuirán a crear nuevos empleos y consecuentemente restituir el ingreso de las familas. y consignó: hasta antes de la crisis 3 ó 4 personas aportaban sus recursos y ello ayudaba a la economía de las mismas, e incluso acceder a una casa y automóvil, pero con el desempleo se perdió el ingreso, además de agravarse la situación.
el reto, puntualizó, está en generar nueva inversión para dar trabajo a un mayor número de personas en méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 10 de mayo de 1996

superávit comercial de 1,846 millones de dls. en el primer trimestre: hacienda

aumentaron 15.9% las exportaciones y 9.6% las importaciones

jaime contreras salcedo

al primer trimestre del año en curso méxico tenía ya un superávit comercial de mil 846 millones de dólares, producto de ventas al exterior por 21 mil 781 millones de dólares aumento anualizado de 15.9% e importaciones por 19 mil 935 millones de dólares; es decir, repuntaron 9.6%. por ventas foráneas ese nivel trimestral ha sido el más elevado en la historia económica del país, sinónimo de que este motor de la economía, como lo ha denominado el propio sector público, avanza conforme a lo previsto.
así lo señaló ayer la secretaría de hacienda y agregó que el saldo del intercambio de mercancías con el exterior resulta positivo por quinto trimestre consecutivo. por meses, las ventas externas alcanzaron 7 mil 147 millones de dólares en enero, 7,113 millones de dólares en febrero y 7,521 millones de dólares en marzo anterior. en el caso de las adquisiciones externas repuntaron las de bienes intermedios con un alza de 12.5% para el lapso mencionado, señal de que "la actividad productiva ya comienza a repuntar", detalló.
por lo que hace a las exportaciones de manufacturas, en los primeros noventa días del año representaron 17 mil 938 millones de dólares; es decir, hubo un repunte de 20.5 por ciento con respecto a igual lapso de 1995, hizo ver la dependencia y mencionó que mientras las operaciones con productos maquiladores alcanzaron 11.8 por ciento, el resto de los bienes manufactureros crecieron a una tasa de 28.4 por ciento.
sin embargo, las ventas foráneas de los sectores agropecuario y extractivo se desplomaron en el primer trimestre en 28.1 y 16.6 por ciento, respectivamente. curiosamente, mientras que hacienda sí detalló que las exportaciones del primer caso llegaron a sólo 1,283 millones de dólares, no precisa el monto de los bienes mineros, y se limitó a apuntar que en este caso la baja es consecuencia de la "evaluación desfavorable del precio internacional de algunos de ellos".

"un invierno muy severo"

en lo referente a las exportaciones petroleras, aumentaron 23.3 por ciento a tasa anual con respecto al mismo trimestre del año anterior, mencionó la shcp y apuntó que totalizaron 2 mil 451 millones de dólares. esta alza obedeció a que en el lapso de referencia el precio de la mezcla de crudo exportado se vio favorecido por un invierno "particularmente severo en algunos de los principales países importadores, por un bajo nivel de inventarios internacionales y por la ausencia de un acuerdo sobre el posible retorno de irak al mercado petrolero internacional".
en cuanto a las adquisiciones del exterior, la secretaría de hacienda mencionó que en el primer trimestre totalizaron 19 mil 935 millones de dólares, lo que significó un aumento de 9.6 por ciento comparado con igual periodo del año pasado. cabe mencionar que durante enero se importaron mercancías por 6 mil 474 millones de dólares, en febrero se trajeron artículos por 6 mil 622 md y en marzo el monto alcanzó los 6 mil 839 millones de dólares.
resaltó el informe oficial que durante el primer trimestre las adquisiciones externas de bienes de consumo se contrajeron en 0.9 por ciento respecto a las registradas en igual periodo del año previo. las de bienes de capital, a su vez, cayeron en 1.3 por ciento; pero en contrapartida, las importaciones de bienes intermedios se elevaron en 12.5 por ciento "lo que constituye un indicio de que la actividad productiva nacional ya comienza a repuntar", subrayó la dependencia.
la shcp indicó finalmente que las compras externas de insumos relacionados con procesos productivos de exportación, mostraron un crecimiento anualizado de 16.0 por ciento, en tanto que las correspondientes de bienes de capital aumentaron 11.7 por ciento.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 10 de mayo de 1996

sociedad alerta y mejor informada, pide zedillo

* es factor esencial para superar los retos del país
* sepultemos el odio y la flojera: manuel ramos
* respetarnos, no destrozarnos entre hermanos, demanda

salvador martinez

a sepultar odio, flojera y rencor; dejar intransigencia e intolerancia para no destrozarnos entre hermanos como ocurre en otras latitudes, y respetarnos unos a otros sin perjudicar soberanía, historia, creencias ni dignidad, llamó el líder de la unión de expendedores y vocedores de los periódicos de méxico, manuel ramos rivadeneyra, ante el presidente ernesto zedillo, quien dijo que para que el país supere sus retos debe contar con una sociedad más alerta, mejor informada y más participativa.
ramos rivadeneyra aprovechó para patentizar al primer magistrado que el ramo editorial, hoy más que nunca, requiere de mayor comprensión y apoyo del gobierno; "necesitamos sentirnos reoxigenados para que esta industria no desaparezca".
en el día del voceador, festejado ayer en la sala de armas fernando montes de oca, ante poco más de dos mil pregoneros de la noticia, editores de diarios y revistas, así como funcionarios del gobierno federal, el presidente de la república señaló que una información objetiva, veraz, completa y oportuna es esencial para formar y normar nuestro criterio y para tomar decisiones con pleno conocimiento de causa.
el ejecutivo federal, quién comió con los voceadores y celebró también el lxxiii aniversario de su unión, calificó la labor de estos incansables trabajadores como vínculo indispensable entre la libertad de expresión y el derecho a la información, al respaldar la importantísima labor de editores, reporteros, articulistas, fotógrafos y trabajadores de prensa.
en el acto entregó reconocimientos a jovita contreras suárez por sus 66 años dedicados a la venta de diarios y revistas; a josé pedro santoyo por 73 años en esta actividad y a rosalío santillán mendoza, con 68 años en este medio; este último fue recibido por su hijo.
reiteró el ejecutivo federal que el trabajo de voceadores y expendedores es indispensable para que los mexicanos ejerzan una de las garantías fundamentales del ser humano: el derecho de información, esencial para una participación basada en los hechos y dirigida al beneficio de la sociedad, así como para desplegar nuestras capacidades y responder a quienes confían en nosotros y a quienes debemos servir con invariable esmero.
zedillo ponce de león resaltó que toda la sociedad reconoce y estima la puntualidad, la eficiencia y el esmero de los voceadores, pues su trabajo exige desvelos, orden y cuidado, además de no admitir retrasos, porque la información está marcada con la oportunidad y la puntualidad.
refrendó el primer mandatario que los vocedores y expendedores tienen todo su respeto, que siempre contarán con su apoyo y afecto, lo que motivó un fuerte aplauso que el presidente no dejó correr y prosiguió la lectura de su discurso.

una relacion fortalecida

en su calidad de secretario general de la unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, manuel ramos rivadeneyra resaltó que es innegable que los voceadores estamos contribuyendo con nuestra modesta actividad para fortalecer cada vez más el ejercicio pleno de la libertad de expresión, y aseguró que la relación con editores, periodistas, fotógrafos y gente de prensa se ha fortalecido de tal manera que estamos unidos con lazos que ni la intriga ni la prepotencia de algunas personas de antes o de ahora, han podido desatar. el nudo está más fuerte nunca.
estimó el líder de los voceadores que es impostergable la comprensión y el apoyo del gobierno a la industria editorial, porque "de su producto y del público dependemos; necesitamos sentirnos reoxigenados para que esta industria no desaparezca y se cumpla aquella sentencia que aludió hace un año, en esta misma fecha, de que un pueblo mal informado es un pueblo pobre, un pueblo ciego".
en su discurso ramos manifestó también que es impostergable sacudir las conciencias de los compatriotas y sumar esfuerzos: la república está necesitada de esto y no se vale decir "yo no", cuando comprobamos que las varitas mágicas y los milagros con los que nos ilusionamos, no existen, ni existieron.
y concluyó, a nombre de los voceadores que "nunca seriamos nada como pueblo, sin creer que somos alguien, pero alguien capaz de mucho e incluso de todo".
al término de la comida, a la que asistieron el secretario de gobernación, emilio chuayffet; el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, y por esta casa editorial un distinguido grupo de directivos encabezados por ricardo perete, subgerente general de excelsior y presidente de la asociación de editores de periódicos diarios de la república mexicana, el jefe del ejecutivo abandonó la sala de armas, donde los voceadores disfrutaron de un festival artístico que abrió el famoso güicho domínguez con su show.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 10 de mayo de 1996

inflación de 11.43% de enero a abril; el indice anualizado, de 36.93%: bdem

se encareció 3.25% la canasta básica el mes pasado

jaime contreras salcedo

la inflación avanzó con fuerza al primer cuatrimestre del año y ya acumulaba 11.43 por ciento, a partir de incrementos en los precios durante abril por 2.84 por ciento, cuatro centésimas por arriba de sus mismas proyecciones, indicó ayer el banco de méxico.
la inflación anualizada se situaba, en consecuencia, en 36.93 por ciento, añadió el propio instituto emisor y detalló que los niveles inflacionarios de la canasta básica durante el cuarto mes fueron a la alza en 3.25 por ciento -41 centésimas arriba de la media nacional- y los precios-productor, los que rigen al aparato productivo, se ubicaron en el mismo mes en 2.89 por ciento, cinco centésimas más del promedio al consumidor en el país.
la variación del indice nacional de precios al consumidor en la segunda quincena de abril, acorde con los registros oficiales, "fue de sólo 0.9 por ciento", en tanto que la observada en los primeros quince días del mes pasado alcanzó 1.78 por ciento.
conviene resaltar que durante los primeros 120 días del año los precios si bien se habían movido casi 11.5 por ciento en todo el país, esta cifra se compara favorablemente con el mismo nivel de hace un año, cuando estaba en 23.66 por ciento; es decir, la inflación es la mitad de la que se tenía hace exactamente 12 meses, mencionó el banxico.
la carestía azotó con mayor fuerza durante abril a partir de las alzas de precios en gasolinas, leche pasteurizada, el salario mínimo y tortillas, observó el instituto central y detalló otros ajustes en bienes que también impactaron desfavorablente los niveles inflacionarios:
frijol, tomate, gas doméstico, cerveza, refrescos, automóviles, pasajes de autobús, restaurantes y loncherías, pescados y mariscos, naranja, tomate verde, papa, quesos, pan, servicio telefónico local, jabones, pasta dental, papel higiénico, pantalones, ropa interior, calzado y material escolar, entre otros, detalló el banco de méxico.
en paralelo, y también durante abril, el indice nacional de precios productor -sin petróleo crudo de exportación- aumentó en 2.89 por ciento con respecto a marzo, con lo que el ascenso acumulado en los primeros cuatro meses del año ya era de 11.27 (contra 27.13 de hace un año) y el anualizado a este mes se ubicaba en 37.33 por ciento.
este mismo indicador, pero con servicios y sin petróleo aclaró el banxico, tuvo en abril un alza de 2.84 por ciento con respecto a marzo. su incremento acumulado en 120 días de 1996 ya era de 10.85 por ciento y la elevación anual respectiva (abril contra abril) se situaba en 33.51 por ciento, destacó el informe oficial.
las alzas de precios más relevantes en los servicios durante abril, puntualizó el banco, fueron de la distribución de gas doméstico e industrial, servicios de comercialización, transporte carretero de pasajeros y carga, servicios profesionales, publicidad en radio y televisión así como restaurantes y similares.
por rubros, arriba de la media se situaron alimentos, bebidas y tabaco con 4.08 por ciento; transporte, 3.34; y otros servicios, 2.93; mientras que por debajo del promedio nacional quedaron ropa y calzado con 2.45 por ciento; vivienda, que incluye renta, electricidad, gas, teléfono, 2.07; salud y cuidado personal con 1.89; muebles y enseres domésticos con 1.55; así como educación y esparcimiento que alcanzó en este lapso un alza de 1.12 por ciento.
el banco de méxico detalló finalmente que las ciudades más caras en el periodo de referencia fueron: el df (3.21 por ciento); tijuana (2.91); tapachula y campeche (2.89 por ciento); mientras que las alzas menos pronunciadas se presentaron en matamoros (2.16 por ciento); monterrey (2.18); chetumal (2.24); villahermosa (2.26); monclova (2.27); torreón (2.40); y durango (2.43 por ciento).

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 10 de mayo de 1996

la atadura visible

el discurso de aguascalientes

* los gobernantes favorecen a la minoría
* desastrosa servidumbre de campesinos
* caridad pública como política social

gaston garcia cantu

gobernar es elegir perjudicados.
no es verdad, jamás lo ha sido, que se gobierne para todos. sólo una clase es siempre la beneficiada en perjuicio de las otras. en nuestro país, en casi dos siglos de independencia, los gobernantes han favorecido a la minoría que tiene en su poder los medios de la producción, sin embargo, el origen mismo de la independencia, una revolución de esclavos en el campo, las minas y los obrajes, hasta la aparición en el constituyente de 1857 de dos proposiciones innovadoras en el orden capitalista: la de ignacio ramírez respecto de los trabajadores, y la de ponciano arriaga en lo que atañe a campesinos, le dieron a méxico una dirección diferente a su pasado colonial.
proposiciones, las de ramírez y arriaga, marginadas en la carta por exceder a su tiempo al condenar una situación que el porfiriato extremaría.
de tal experiencia social provinieron los artículos 27 y 123 en 1917.
al decir el presidente de la república en aguascalientes, que las reformas al 27 (ordenadas por salinas de gortari) son irreversibles, ha sellado el destino de los campesinos a la más desastrosa servidumbre y pobreza. los ejidos, enajenados mediante la asociación con pequeños y grandes agricultores, serán jornaleros en su propia tierra o la abandonarán para aumentar "el ejército industrial de reserva" en torno de las ciudades o como emigrantes -siempre los más jóvenes- hacia los estados unidos.
el presidente ha descubierto la política social de su programa: privilegiar a la minoría y, en consecuencia, desalojar a los campesinos de los ejidos. a las reformas al 27 seguirán las del artículo 123, como lo han demandado algunos empresarios y anunciado el dirigente del pan en su próxima cruzada. es imposible que propusieran, unos y otro, cambios más avanzados. tratarán de abrogar entre otras fracciones el contrato colectivo que impide el retorno del capitalismo salvaje. campesinos y trabajadores han tendido siempre el mismo destino en el sistema de la producción.
el programa de gobierno, en los hechos y en algunas declaraciones, descubre cuál es la clase de los perjudicados frente a la minoría que se beneficia de la exportación, no pocos de cuyos artículos son de empresas trasnacionales o nacionales con participación extranjera. programa que parece desprendido del tratado de libre comercio lo cual indica que continúa la empresa de demolición del estado emprendida por el gobierno precedente. en su hora fue criticado por esa labor, más profunda que la crisis de diciembre en 1994.
en lo político, el programa es continuación del improvisado durante el sexenio de salinas de gortari. es una ironía que el presidente de la república recomendara a los trabajadores, después del 1º de mayo -más que sindicatos independientes milicias de la protesta- que no vean el pasado; es decir, que ignoren la historia de sus luchas, cuando el propio gobierno está asociado con un convenio que debió denunciarse al permanecer cerrada la frontera a productos mexicanos, lo que hace del compromiso de los estados unidos una ficción humillante.
la obra de aquel gobierno, proseguida por el actual, redobla la atadura del país a esa nación, haciendo que el pueblo se divida en extremos inconciliables: el de los cada hora más pobres y el de los cada día más ricos.
¿cómo afirmar, entonces, que no disminuirá el alcance ni la intensidad en las acciones sociales porque son obligaciones esenciales del estado, si de una parte del artículo 27 no será revisado en sus desastrosos efectos, y de otra se supone que la política social consiste en repartir más desayunos escolares para enmendar las consecuencias de la pobreza, porque trabajadores y empleados de la clase media no puedan sostener a sus hijos?
la política social, así entendida, consolida los extremos entre las clases. en lugar de un programa basado en las leyes demandadas por los campesinos, los trabajadores y la parte más progresiva de la clase media, se ha elegido la caridad pública anteriormente titulada solidaridad y, ahora, acciones frente a los retos. no son desafíos sino deberes insoslayables. política fundida a la moral para establecer la justicia.
la continuidad del programa de gobierno se corresponde con el uso del poder en nuestro país. existe una regla implícita en el sistema: el sucesor emprende la crítica verbal como candidato y, después, como presidente, en los hechos. desde 1940, con más o menos intensidad, tal política ha regulado el régimen presidencialista. es una manera de corregir los excesos o los resultados adversos y de atender, por sobre todo, las demandas de la mayoría lo cual ha evitado la lucha violenta entre las clases. la sobrevivencia de esa regla ha influido en la paz interna. el presidencialismo es contrario a la dictadura. es una estupidez calificarla de "blanda". las dictaduras son sistemas de clase opuestas a ser discutidas. méxico fue precursor con el porfiriato de un gobierno prolongado sin fisuras para consolidar la victoria social de una clase en latinoamérica. el presidencialismo concentró el poder en un partido con reglas extraídas de la democracia. sistema que no puede prolongarse más por varias causas, entre otras, el ascenso del proletariado, de la clase media y de la democracia en la globalización de la economía.
carlos salinas de gortari quebrantó la regla del presidencialismo, lo que dio a su obra la apariencia, durante los dos primeros años de gobierno, de un puente tendido con el de su antecesor. vinieron los preliminares del tlc y con ellos el uso y abuso en solidaridad, el centralismo y la obra de zapa contra el pri que favoreció el arribo de una derecha decidida a cambiar principios por una parte mínima del poder. el presidencialismo, así, alcanzó sus notas más altas hasta culminar en la sucesión. colosio, de colaborador paciente se invistió a sí mismo de sucesor. al desaparecer ocurrió lo inaudito: trasponiendo los hechos, colosio, en la imagen de un video, apareció designando el sucesor. el inequívoco compromiso quizá se rompió en lo íntimo por el proceso penal a raúl salinas de gortari, no así en lo político. si lo primero era inevitable ante el asesinato de josé francisco ruiz massieu, lo segundo ha marcado la continuidad en dos aspectos: la atadura del tlc y la formación del gobierno con subsecretarios. la administración anterior se deslizó a la actual por la vía de la identidad y de la nómina. tal es la liga, hasta ahora intacta, en los usos del poder.
el programa, en consecuencia, puede reconocerse en el camino trazado lo cual ha creado buena parte de los problemas que padecemos. se eligió a la clase perjudicada históricamente porque tales son las líneas fundamentales del neoliberalismo que sustenta al tlc. imposible, en consecuencia, será vencer la crisis a la que se agrega el olvido de no haber roto con los errores del antecesor. dos ejemplos del pasado, hoy maldecido, cabe recordar: la ruptura de manuel avila camacho con cárdenas, nada personal y sí profundamente política en cuanto a los fines del poder, y el corte tajante, sin aspavientos ni discursos, de adolfo ruiz cortines con miguel alemán, en la dirección y la cordura en el gobierno.
pasado que es necesario conocer, hoy más que en otros tiempos, ante las intromisiones del gobierno de los estados unidos.
todo programa de gobierno hace inseparable la política interna de la exterior en dos ejes históricos: la soberanía y la independencia.
nota. la premisa de este artículo proviene del editorial de el país, el canon de aznar, del 8 de mayo de este año.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 10 de mayo de 1996

frentes politicos

* continúa la incertidumbre sobre el futuro de la negociación de paz en chiapas
* en definitiva no habrá amnistía para elorriaga y etzin; se prepara para el ezln
* indiscutible necesidad, contar con un organo como la comisión permanente

aurora berdejo arvizu

en momentos en que crece la tensión en zonas distintas de las que tradicionalmente se habían considerado como "de conflicto" en chiapas, sigue sin existir claridad sobre el futuro de la negociación de la paz en la región de influencia del ejército zapatista de liberación nacional.
quizá no se ha advertido la gravedad que entraña el que allá en chiapas, en el municipio de chilón, en el poblado de bachajón haya surgido ya el primer grupo paramilitar que registra la historia pública reciente del país. los llamados "chinchulines" aparecen como una realidad, con un efecto en más de un sentido lógico de la situación que desde hace varios años viene prevaleciendo en chiapas, entidad en la que el ezln es apenas uno más de varios problemas que, por necedad o tontería de más de una instancia gubernamental, no se han querido reconocer en todo su potencial de conflicto y tensión social.
la historia de los "chinchulines" está por escribirse, pero lo que resulta muy interesante es advertir que tanto este grupo como en su momento el ezln son reacciones de una sociedad que no percibe a las instituciones del estado nacional mexicano como capaces de resolver graves problemas y tensiones que se vienen acumulando en chiapas desde hace muchos años.
ya con el surgimiento del ejército zapatista de liberación nacional quedaba o habría tenido que quedar claro que a chiapas le urgía una clara reformulación de las políticas públicas federales y estatales que permitiera resolver las muchas contradicciones que, a flor de piel, surgen casi como en una permanente reacción en cadena.
además, con la aparición pública de los "chinchulines" se evidencia la fragilidad de las instituciones públicas, del mismo modo que sería deseable que semejante situación forzara al propio estado a redoblar esfuerzos para hacerse presente en un terreno en el que en más de una ocasión brilla por su ausencia.
desafortunadamente, al revisar este acontecimiento y contrastarlo con lo que ha sido la conducta de distintas dependencias del estado en todo lo que ha sido la tragedia chiapaneca, lo que parecería quedar claro es que esas dependencias, el estado en su conjunto, no cuenta con un diagnóstico claro, preciso, ajustado a la realidad, de lo que está sucediendo en esa entidad, lo que genera una suerte de "estado de naturaleza", una suerte de estado en el que no hay disposición ni capacidad alguna para imponer la ley.
en situaciones como ésta no podemos dejar de pensar que puede haber intereses preocupados por crear una situación de ingobernabilidad que hiciera naufragar el experimento de cohabitación política que protagonizan julio césar ruiz ferro, el gobernador constitucional sustituto y eraclio zepeda, el secretario general de gobierno, priísta el primero, perredista el segundo.
este experimento ha sido provechoso en más de un sentido, sin embargo tendríamos que reconocer que tanto en el pri como el prd hay fracciones interesadas en que el modelo se malogre, lo que sería necesario advertir es que hasta donde se puede observar los "chinchulines" estarían vinculados en mayor o menor medida con grupos de poder relacionados con el partido revolucionario institucional.
un elemento más a considerar en esta situación es el peligroso parecido que tiene con algunos fenómenos observados en centroamérica durante los conflictos que asolaron países como nicaragua y particularmente el salvador y guatemala, en las décadas de los 70 y 80, naciones en las que la presencia de "guardias blancas", grupos paramilitares y otras organizaciones semejantes fue uno de los comunes denominadores de los conflictos militares de baja intensidad en esa región.

¿descomposicion?

sería importante que a la luz de estas primeras manifestaciones de descomposición, el estado mexicano, las dependencias encargadas de la seguridad nacional, reconocieran el carácter grave desde cualquier perspectiva de análisis de un fenómeno como éste y redoblaran esfuerzos para impedir la propagación de situaciones como ésta.
los "chinchulines" son, hasta el momento, un fenómeno aislado en la realidad chiapaneca, aun cuando es frecuente escuchar quejas en distintos estados de la república en los que ya se habla de fenómenos de clara inspiración fascistoide como ésta. no atajar desde ahora problemas como éste, no someter al imperio de la ley a grupos como el que nos ocupa, podría ser el primer momento de un largo y lamentable proceso de descomposición política que a nadie conviene.
lo importante ahora sería advertir que el único remedio a una situación como ésta es el del ejercicio de una política activa de integración, así como tomar las medidas de seguridad nacional pertinentes para evitar que grupos como éste se armen y sean financiados.
no menos importante es advertir que esta primera aparición pública de los "chinchulines" tiene lugar en un momento en que el proceso de pacificación en chiapas se encuentra en un bache tan peligroso como pocos en la historia de poco más de 29 meses de conflicto, un momento en el que las torpezas de la pgr, sumadas a un pobre discernimiento de la realidad chiapaneca (que no sabemos si sea por incapacidad teórica o analítica o como resultado de las presiones de los grupos de interés que desean impedir a toda costa que esta situación se traduzca en el fin de sus privilegios), se convierten en un peligroso coctel, al que, por si le faltara algún grado de explosividad, habría que sumar el componente de la miseria, la pobre integración etnolingüística y el amplio y dilatado proceso de transición religioso-cultural que tiene lugar desde hace varios años en esa entidad.
coincidencia o no, los tumbos dados por el estado en el manejo del caso elorriaga, se suman a este fenómeno, arrojando un saldo tan preocupante como lamentable que ha llevado -por ejemplo- a que este jueves un grupo de integrantes del ezln se entregaran a la justicia federal, declarándose cómplices de javier elorriaga de los delitos de terrorismo que -importa recordarlo- la pgr formuló al momento de "engrosar" el expediente a partir del cual resolvió el juez federal que lleva el caso.
sería necesario preguntarnos si frente a estas manifestaciones de lo indeseable del méxico profundo, del méxico de la sangre y el hierro, ya existe un discernimiento claro, preciso, bien estructurado de lo que tendrá que hacerse de aquí en adelante.
no puede perderse de vista el hecho de que si bien situaciones como la del municipio de chilón o la región de los altos-las cañadas de chiapas no guardan relación directa alguna con situaciones como las que derivaron en la matanza del vado de aguas blancas o en la tensión que se vive a flor de piel en entidades como oaxaca, michoacán y en otras del sur y centro de la república, hablan todas ellas de un malestar que crece, que recorre el país de manera preocupante y frente al cual la respuesta del estado tendría que ser suficientemente inteligente, suficientemente sensible.
ello sin olvidar las crecientes tensiones que marcan el funcionamiento -por ejemplo- de un partido como el revolucionario institucional en situaciones como la que se presentó el liércoles en la plaza meave del primer cuadro capitalino, y que expresan en su conjunto una situación que comprueba en efecto el agotamiento de un modelo de intermediación y movilización política, pero que no cuenta con un nuevo modelo capaz de resolver las nuevas demandas planteadas por esa realidad que se ha salido del viejo corsé.
en algunos casos el estado mexicano parece haberse retraído, en el ejercicio de facultades que en momentos como este son importantísimas de cumplir, de ejercer, a riesgo de que la situación en su conjunto se salga de control y sean esos pequeños señores feudales capaces de financiar ejércitos de bolsillo como los "chinchulines", o los barones de la droga o personas como el subcomandante marcos que usufructúan en su beneficio situaciones objetivas de vacío, de renuncia a facultades y resultado también del pobre diagnóstico de la realidad nacional que hacen funcionarios públicos y dirigentes políticos.

no habra amnistia

resuelta ya la "salida" al conflicto político derivado de la torpe condena a javier elorriaga verdegué y sebastián etzin gómez por los delitos de terrorismo, rebelión y conspiración, por parte del juez primero de distrito en tuxtla gutiérrez, juan manuel alcántara moreno, sólo falta esperar a ver si el tiempo que habrá de transcurrir para que por la vía jurídica de la apelación al tribunal colegiado de distrito se dé marcha atrás y se liberen a los miembros del ezln, es suficiente para evitar el deterioro total de las negociaciones por la paz en ese atribulado estado.
en definitiva no habrá amnistía a elorriaga y etzin, porque este es un beneficio que se ofrece en grupo y debe ser votado por el congreso, luego de una negociación. este recurso de la amnistía se prepara, sí, pero para todos los activistas del ezln al concluir las negociaciones por la paz, y anular los efectos jurídicos de cualquier violación a la ley en que hayan incurrido.
tampoco procede el indulto por no poderse aplicar en caso del delito de terrorismo.
así, cerradas las vías rápidas de una determinación política, el gobierno federal tuvo que adoptar otro camino, que aunque más largo, es el único que le puede allanar las dificultades y devolver la libertad a elorriaga y etzin, mediante la revocación de la pena por parte del tribunal colegiado de distrito.
sin embargo, la pretensión de que todo parezca haber seguido el proceso jurídico, no se logrará, pues resultará obvio que hubo una decisión de muy alto, para que la apelación a la segunda instancia se resuelva en semanas y no meses o hasta años como sucede en cualquier apelación normal.
además, el camino adoptado reclama la paciencia de quienes se molestaron por las condenas, pues si ésta no se da, la solución jurídica de mediano plazo sería tardía.
de esta suerte de entrampamiento en que el gobierno federal se envolvió gracias a la "acuciosidad jurídica" del ministerio público federal -léase procuraduría general de la república-, tendrá que salir mediante una intensa labor política, cuyos costos serán muy altos, además de dejar ver que sigue siendo el poder ejecutivo el que va por encima del legislativo y el judicial.

temas pendientes

la constitución de la república, en el artículo 78, recogió el sentido previsor de los constituyentes de 1916-17.
en términos generales y en aquellos países donde existe una vida legislativa uni o bicamaral, los periodos de sesiones se dividen en ordinarios y extraordinarios. los primeros son considerados como espacios de tiempo hábil en los cuales las cámaras trabajan en el desarrollo de sus funciones exclusivamente legislativas.
en la edad media, cuando aparecen las asambleas, los parlamentos o los congresos, no tienen más que un carácter meramente eventual y transitorio.
con el arribo de la modernidad, adquieren una permanencia institucional, aunque no significa de funcionamiento continuo. por ahora, la regla es que todos los congresos o parlamentos tiene lapsos en los cuales su funcionamiento se alterna con otros recesos.
sin embargo hay países, como la república federal alemana, en los cuales propiamente hay una asamblea permanente que se reúne y deja de hacerlo cuando así se estima conveniente. en inglaterra es muy parecido y existe la tendencia de juntar los dos periodos. no ocurre así en otros países como españa, italia, francia y méxico, donde los periodos de sesiones se encuentran perfectamente delimitados en cuanto a su inicio y término.
además, y bajo el principio generalmente aceptado de velar por la unidad nacional, hay sistemas como el nuestro que establecen diputaciones o comisiones permanentes, con el propósito muy acertado, a nuestro juicio, de depositar en el congreso de la unión, reflejo de la unidad de las dos cámaras, y de sus respectivos representantes -popular y federal-, la estabilidad entre los diversos poderes de la propia unión.
así se percibe claramente por el cúmulo de facultades que se le otorgan en la propia carta magna. hay que recordar que el primer antecedente mexicano de la comisión permanente, data de la constitución de 1824. en ella se estableció un consejo de gobierno, integrado por la mitad de los senadores; es decir, uno por cada estado. después en 1857, al no haber cámara alta, era un diputado por estado y territorio, y es hasta 1874 cuando se restableció en el senado que se forma la comisión permanente, de una manera muy parecida a la actual.
ahora bien, la práctica que en muchas ocasiones se ha convertido en abusiva, ha deformado este concepto teóricamente correcto. de esta manera, la comisión permanente del congreso de la unión se ha convertido en una especie de tribuna para abordar asuntos de toda índole y dimensión. lo mismo se hacen señalamientos de indudable interés nacional, que planteamientos puramente individualistas y por intereses personales.
por último, quizá lo que más ha movido a un senado de la república a plantear la desaparición de esta comisión permanente, también es principio de derecho parlamentario, mayoritariamente aceptado, que los congresos o los parlamentos o las asambleas legislativas, no deban actuar todo el tiempo. es necesario por la misma eficiencia y salud legislativa, que haya periodos de descanso, dedicados no al ocio, sino a la revisión, al ajuste y a la preparación de otras tareas legislativas y de fiscalización del gobierno, responsabilidad que por cierto no cesa nunca, incluso en los periodos de receso.
así las cosas, la comisión permanente del congreso de la unión empezó a funcionar el pasado miércoles y ya le esperaba el primer asunto. se trata de una acción política de carácter estrictamente municipal que tiene que ver con las protestas de habitantes de cinco municipios de oaxaca los cuales son: san juan coatzospan, san miguel huatepec, san pedro amuzgo, jamiltepec y mazatlán villa de flores.
se quejan de irregularidades electorales y una decena de pobladores de esos mismos lugares, iniciaron el pasado martes al mediodía, una huelga de hambre frente al senado de la república, donde sesionó dicha comisión permanente por segundo año consecutivo.
desde luego el resultado es indiscutible en el alto interés que para los habitantes de esas municipalidades tiene la posibilidad de que se trate este asunto. lo que no queda claro, es qué papel puede asumir la comisión permanente con respecto a las quejas que le hicieron llegar dichas personas.
a los ojos de algunos observadores, esta medida extrema (la huelga de hambre) está erróneamente dirigida y por tanto sus efectos serán mucho más escasos que si hubieran preparado sus demandas ante otra instancia.
esos mismos observadores se preguntan si esta acción tendrá un fin diferente al de promover los intereses personales de algún político de oposición que, desde ahora, empieza a promoverse con vistas a algo que todavía se ve muy lejano: la sucesión gubernamental en el estado de oaxaca.
para esos mismos conocedores, la respuesta es obvia. se trata de enfrentar, verbalmente hablando, a dos posiciones distintas: los adversarios del gobernador diódoro carrasco y sus defensores.
como quiera que sea, la comisión permanente, además de la función constitucional de tutelar por el adecuado ejercicio de los poderes de la unión, durante los recesos del poder legislativo, cumple sobradamente con otra tarea eminentemente política y social: la de ser un foro de expresión diverso, desde el cual se puede manifestar, casi sin límite alguno, cualquier asunto, sea de importancia nacional o no. es una especie, dicen algunos, de válvula de escape que en épocas tan críticas como en la presente, acrecenta su importancia y el papel que le toca desempeñar en el escenario político tan complicado que vive toda la nación.
de esa manera, y por medio de esa vertientes: la constitución y la puramente política, se advierte a las claras la conveniencia, diríamos necesidad, de contar con un órgano político como es la comisión permanente del congreso de la unión.
desde ahora se puede adelantar que lo mismo se verán temas como el que mencionamos y hasta la convocatoria de que habrá un periodo de sesiones extraordinario, del que se asegura será en junio o quizá hasta julio y en el cual se discutirá la tan llevada y traída reforma del estado.

sin importar clima ni distancias: ezp

"la labor de ustedes es el vínculo entre la libertad de expresión y el derecho a la información". el presidente ernesto zedillo hacía así un reconocimiento a los 2,600 integrantes de la unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, cuyo secretario general es manuel ramos rivadeneyra, que ayer en la sala de armas fernando montes de oca de la magdalena mixhiuca comieron con el jefe del ejecutivo al celebrarse el xliv día del voceador, "... la importante labor que ustedes realizan sin importar el clima ni las distancias. su trabajo no admite retrasos porque la información está marcada por la oportunidad y la puntualidad" y al tiempo que pronunciaba estas palabras, el primer mandatario recordó aquellos tiempos de su niñez, donde también tuvo que salir a gritar la noticia a las calles, con enjundia, con ganas de vender.
en su justa valía, el jefe del ejecutivo ubicó la información, "veraz y oportuna, esencial para una participación basada en los hechos y dirigida a la sociedad; esa información nos permite poner en perspectiva lo que pasa en el mundo; desplegar la vigorosa pluralidad de nuestra ciudadanía".
fue acompañado por el secretario de gobernación, emilio chuayffet; el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal; el vocero presidencial, carlos almada; el secretario de la unión de expendedores y voceadores; de adalberto santoyo, secretario del interior; guillermo vela briones, secretario del exterior; guillermo benítez, tesorero; gloria anaya cortés, secretaria de asuntos femeniles de la unión y josé garcía arredondo, secretario de asuntos educativos. también estuvieron directores de medios como: rómulo o'farrill, beatriz pagés y carlos payán. el presidente zedillo hizo entrega de reconocimientos a voceadores que han ejercido este oficio desde hace sesenta y setenta años, recorriendo así la historia.
en su oportunidad, manuel ramos rivadeneyra leyó un discurso al que de manera improvisada quitó algunos párrafos y en el que destacó que los voceadores están unidos con gente de prensa, "con lazos que ni la intriga ni la prepotencia de algunas personas que antes de ahora, han podido desatar. el nudo está más fuerte que nunca".
indicó que el sector que representa estima que se debe soportar el momento, "sin quejidos ni lamentaciones. si algo está claro es que la crisis es muy difícil de solucionar de la noche a la mañana".
también estuvieron ricardo perete, subgerente general de esta casa; melchor villagómez, subgerente de administración; lourdes hoyos; jefa del departamento de auditoría y víctor payán, coordinador de ediciones especiales.
a la salida del jefe del ejecutivo se dio paso al show artístico y al esparcimiento. en tanto, las grabadoras y los micrófonos corrieron detrás del secretario de gobernación, emilio chuayffet, que con una sonrisa aseguró: "no, no, no voy a declarar nada".
-"aunque sea de la reforma, señor".
-"¡ah! ¿aunque sea?", e igualmente sonriente se marchó conduciendo él mismo su vehículo de un color poco común: verde seco.
el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, habló de lo que acaba de pasar en la plaza meave, "no creo yo que se pueda juzgar la situación de toda la ciudad por este hecho; la policía actuó en apoyo de las tareas para que la ley se cumpla, lo que después se dio fue una reacción ante el haber afectado intereses".

la reforma electoral

en una reunión sin precedente en el estado de guerrero, el gobernador angel aguirre y las directivas del pan, pri y prd, acordaron una reforma electoral de avanzada con miras a los comicios del próximo 6 de octubre. dicha reforma electoral a la que además de las coincidencias alcanzadas entre los partidos se adicionan los acuerdos federales en la materia, garantizan la homologación de la legislación federal en relación a la legislación guerrerense. sin embargo, es importante destacar que la ley guerrerense va más allá en el propósito de garantizar elecciones transparentes, presentando algunos avances en la materia, tales como la elaboración de un padrón nominal de electores con fotografía, así como la ciudadanización total de los organismos electorales; con ello, la objetividad y legalidad de los próximos comicios del 6 de octubre en guerrero están garantizados. en el acto participaron la nueva directiva estatal del prd, encabezada por su presidente octaviano santiago dionisio, la diputada federal leticia burgos y diputados locales de dicho partido. también estuvieron el dirigente estatal del pan, enrique caballero peraza y la diputada local cecilia sánchez de la barquera, así como el diputado federal rené juárez cisneros, presidente del cde del pri.

notas cortas...

ahora resulta que la federación nacional de organizaciones y ciudadanos (fnoc), antes une, retoma su nombre original, cnola y para ello se requirió una prolongada reunión en la sede nacional priísta en la que el presidente de ese partido, santiago oñate laborde, urgió sobre una reorganización y redefinición del sector popular para atender las demandas de democracia y justicia social. en ese acto, oñate laborde tomó protesta al consejo consultivo del sector popular que encabeza carlos jiménez macías quien resumió la demanda de este sector en el rechazo a la improvisación, el compadrazgo y la falta de sensibilidad política y social en cargos de elección... el gobernador de durango, maximiliano silerio esparza, inauguró cuatro maquiladoras más que generarán cuatro mil 200 empleos directos y en las cuales se invirtieron siete millones de dólares. en la ceremonia, rosario castro lozano, alcaldesa de extracción panista, hizo un reconocimiento público a la "capacidad de respuesta del gobierno de silerio esparza, al satisfacer con hechos la demanda más sentida de los lerdenses y de los habitantes del resto del estado"... ante un auditorio compuesto por jóvenes que cursan el quinto semestre de derecho en la universidad anáhuac, unidad tecamachalco, alfredo valdez rivas, titular de la dirección general de seguridad pública y tránsito, en el estado de méxico, habló sobre el matiz jurídico, la situación actual y los avances de la policía estatal. en ese foro, valdez rivas aseguró a los estudiantes que existe plena coordinación de las corporaciones policiacas en el territorio mexiquense, para que, haciendo equipo con la sociedad se logren buenos resultados en la prevención y combate del delito... a nombre del líder de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, la titular de la unidad de participación ciudadana en asistencia social, guadalupe haro de roque, hizo un reconocimiento y felicitó a las madres que laboran en este órgano legislativo en su día... el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, se reunió con el presidente de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, para solicitar su participación activa en el programa especial para la revisión de las empresas de alto riesgo que operan en la zona urbana para prevenir los riesgos de siniestros en procesos industriales...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

banxico rompe la burbuja inflacionaria y modifica expectativas

se crecerá 5% en el ii trimestre

* para conservar la tendencia se mantendrá el peso subvaluado: scotia mc
* el costo, atraer flujos de capital foráneo de corto plazo indeseados
* se provocaría una "sobrevaluación artificial" que dañaría al peso
* el banco central, logró frenar el alza de precios al restringir el circulante

sergio miranda gonzalez

el día de ayer el banco central dio a conocer que la cifra oficial de inflación para el cuarto mes de este año fue de 2.84%. el resultado quedó por abajo de las expectativas quepea mayoría de los agentes económicos tenían sobre una inflación para el mes de abril, que prácticamente esperaba un crecimiento de precios de 3.0 por ciento.
hace unas semanas, el gobernador del banco de méxico pronosticó que la inflación para el mes de abril sería de 2.80%, noticia que inmediatamente fue descontada favorablemente por el mercado financiero a través de una significativa reducción en las tasas de interés. de un nivel de 37.43% que tenía el cete a 28 días en la subasta número 15, el rédito primario está actualmente en 30.60%, lo que representó una reducción de 6.83 puntos. los mismos resultados se pudieron observar en el mercado de cambios, que a pesar de la elevación en las tasas de interés en estados unidos, ha colocado al peso frente al dólar en una relación por abajo de los 7.50.
la confirmación de que los precios crecieron por abajo de lo pronosticado, a pesar de que durante el mes de abril se llevó a cabo un importante número de ajustes en precios de productos clave de la economía, permite pensar que efectivamente el programa de control a la inflación está dando sus primeros resultados.
esta situación y el anunció del crecimiento de la producción industrial de 4.1% en febrero, provocó que varias corredurías modificaran sus expectativas de crecimiento, por ejemplo, la empresa canadiense scotia mcleod, comunicó a sus clientes que méxico alcanzará en el segundo trimestre del año un crecimiento económico de cinco por ciento, aunque para conservar la tendencia debe mantener el peso subvaluado, consideró la correduría .
"esta perspectiva macroeconómica positiva es una espada de doble filo, ya que podría atraer flujos de capital de corto plazo indeseados que podrían provocar una sobrevaluación artificial del peso", estimó la firma en su boletín latino views.
el grupo scotia capital markets indicó este mes a sus clientes que se cumplirá la meta del gobierno mexicano de un crecimiento de cinco por ciento en el producto interno bruto en el segundo trimestre.
la firma scotia capital markets, subsidiaria de scotia mcleod y del banco de nueva escocia, "favorece una política mediante la cual la tasa de cambio real mantenga una ligera subvaluación".
además, se puede inferir en que efectivamente, en los próximos meses, el nivel de crecimiento de los precios observará una significativa reducción de tal manera que los agentes económicos vayan convergiendo en sus pronósticos de precios, con los que las autoridades han establecido previamente.
la estrategia monetaria que ha llevado a cabo banco de méxico en los últimos meses explica en gran medida este comportamiento que está registrando los precios.
teniendo la restricción de que la política monetaria se implanta en condiciones de un régimen de libre flotación, el manejo de la oferta de base monetaria por parte del banco central, a través de una variable instrumental que, en este caso, es el crédito interno o primario, ha permitido que el banco de méxico pueda influir paralelamente en dos variables monetarias: tasas de interés y tipo de cambio con el objetivo de que ambas afecten la evolución de la demanda, agregando que a su vez incide directamente sobre el comportamiento de los precios. hay que reconocer que la medicina no es del todo grata, ya que la estrategia monetaria tiene un carácter restrictivo sobre el resto de la economía.
dos objetivos conducen la política monetaria en el plano macroeconómico: la convergencia de una inflación de 20.5% con un crecimiento de 3.0%, elementos que deberán alcanzarse con una disciplina monetaria que permita una expansión máxima del crédito primario de 15 mil millones de pesos que, lleve a un crecimiento de la base monetaria (dinero de alta potencia o la parte más líquida de las magnitudes monetarias) de 23.8% en relación con el saldo con el que cerró 1995.
esto significa que las autoridades monetarias a través de la realización en operaciones de mercado abierto estarían induciendo a que paulatinamente los agentes económicos reduzcan la demanda de dinero a los niveles que permitan lograr el objetivo de expansión de la oferta de base monetaria, que permita recuperar y reducir los niveles de crecimiento de los precios.
sin embargo, la disciplina monetaria no representa, desgraciadamente, quién dé la última palabra, ya que la vulnerabilidad de la política monetaria de méxico depende de las decisiones monetarias que marque la reserva federal de estados unidos. es decir, la política monetaria mexicana es receptora de los impulsos monetarios que se generan en otras economías. recientemente la estrategia monetaria de la reserva federal de elevar las tasas de interés de los bonos de deuda de largo plazo y su efecto sobre los flujos de la inversión externa, es una muestra inequívoca de que méxico es receptor y no hacedor de política monetaria.
la vulnerabilidad de la política monetaria en cuanto a conseguir su objetivo inflacionario, radica precisamente en la trayectoria que pueda observar el tipo de cambio. y es aquí en donde aún no está todo dicho, pues como se ha observado en la historia reciente de la política cambiaria de libre flotación, la paridad del peso frente al dólar se ha movido mucho en función de los caprichos del capital externo. en el pasado, el silencio de los mercados financieros fue lo que sedujo al ahorro externo. el ruido cada vez más frecuente que hace el mercado financiero mexicano parece ya no estar gustando a los inversionistas y se ha convertido en uno de los principales mecanismos desestabilizadores del mercado cambiario.
la eventual mayor demanda de base monetaria por encima de los 15 mil millones de dólares será satisfecha mediante incrementos en los activos internacionales netos, es decir, mediante una mayor disposición de reservas internacionales, diferentes a los pasivos contratados en el paquete financiero, de no ocurrir así, el banco central tendría que adoptar una mayor política contractiva vía crédito interno.
el grupo scotia mcleod recomendó a sus clientes en norteamérica, asia y europa "estar extremadamente alertas a los vaivenes del capital foráneo que podrían provocar una revalorización del tipo de cambio y amenazar la bien merecida estabilidad del peso".
consideró posible la introducción de medidas fiscales en méxico que desalienten el ingreso de capital de corto plazo, y señaló que mientras el preso de revaloriza en forma real, se requiere de una "inversión pública agresiva" que promueva la recuperación.
scotia capital markets indicó que eduobjetivo de lograr un mayor ahorro interno y un crecimiento económico sostenido, prioridades del gobierno para evitar futuras crisis de liquidez, sólo podrá alcanzarse con el fortalecimiento del sector financiero.
"ninguno de estos objetivos se materializará sin un sector financiero fortalecido y profesional. 1996 representa el contexto ideal para restructurar la industria bancaria y sentar las bases de sofisticados servicios financieros", explicó.
según la firma, es necesario mantener el apoyo del fondo monetario internacional a la asistencia gubernamental al sector financiero.
además, la correduría james capel manifestó que revisó al alza su pronóstico para el producto interno bruto (pib) del primer trimestre de este año a menos 1.5 por ciento respecto del anterior menos 2.0 por ciento, con base en las recientes cifras de actividad industrial.
"con base en el reporte de la producción industrial de febrero estamos revisando nuestro pronóstico del pib para el primer trimestre", afirmó la correduría en un comunicado.
gray newman, economista en james capel, dijo a reuters que la compañía también estaba aumentando ligeramente su pronóstico del pib para 1996 a 2.7 por ciento respecto de 2.6 por ciento previo.
la correduría, agregó, planea una revisión más significativa a su estimación anueal del pib luego de que el instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi) dé a conocer un nuevo sistema de ponderación para calcular el tamaño de la economía.
la secretaría de hacienda informó el miércoles que la producción industrial creció 4.1 por ciento en febrero, por arriba del promedio obtenido en una encuesta realizada por reuters entre economistas y casas de bolsa.
financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

el incrementó del rédito a largo plazo frenará el crecimiento de eu

"sin embargo, no se desatará una recesión"

no se presentarán mayores tensiones en la economía, en el segundo semestre

m. karmin y v. del giudice, bloomberg

washington, 9 de mayo.- el incremento en este año en las tasas de interés a largo plazo frenará el crecimiento económico estadunidense en el segundo semestre de este año -aunque la posibilidad de una recesión está limitada, señalan economistas.
"tuvimos un buen primer trimestre en este año", indicó alicia munnell, miembro del consejo de asesores económicos de la casa blanca. "en algún sentido el incremento en la tasa de interés refleja el cambio en el crecimiento".
desde febrero el rendimiento del bono del tesoro a 30 años ha aumentado a partir de seis a 7.11% la semana pasada, a medida que los inversionistas concluían que la reserva federal podría ser obligada a elevar las tasas de interés para frenar el crecimiento y evitar que se dispare la inflación.
"posiblemente ya hemos visto suficientes aumentos en las tasas de interés para que éstos tengan un efecto en el crecimiento en la segunda mitad del año", manifestó lyle gramley, ex gobernador de la reserva federal, actualmente un economista de asesoría en la asociación de banqueros hipotecarios de norteamérica. el aumento en las tasas podría reducir la mitad de un punto porcentual de la tasa de crecimiento en el segundo semestre, indicó david wyss, economista en dri\mcgraw-hill en lexington, massachusetts. otro incremento de medio punto a un punto porcentual en los rendimientos de los bonos podría ser suficiente para llevar a la economía a un colapso prolongado, señalan economistas.
no obstante, a como se encuentran las cosas ahora, las posibilidades de una recesión son de "una en 10", expresó chris varvares, vicepresidente de la firma de consultoría laurence h. meyer & associates, con sede en st. louis.
"no hay nada en el horizonte ahora que indique una recesión", manifestó alan blinder, profesor de la universidad de princeton, quien renunció a su cargo como vicepresidente de la reserva federal en el mes de enero.
el optimismo de la mayoría de los analistas está basado en importantes diferencias entre la economía actual y la economía de 1990, la última vez que se elevaron las tasas surgió una recesión.
tomemos los precios del petróleo por ejemplo. a finales del verano y otoño de 1990, los precios del petróleo crudo aumentaron casi 15 dólares el barril en un periodo de dos meses, después de que las fuerzas del dictador iraquí saddam hussein invadieron a kuwait.
aunque los precios del petróleo subieron en este año, no hay nada "en las cartas" que sugiera un aumento similar en los precios. por lo contrario, la mayoría de los analistas anticipan una baja en los precios del petróleo en este verano, el cual podría ser acentuado más tarde en este año si se le permite a irak regresar su producción al mercado mundial del petróleo.
no obstante, quizá la diferencia más importante entre ahora y 1990, es la abundante reserva de crédito disponible hoy día. hace seis años la economía quedó atrapada en una severa contracción crediticia a medida que el sistema bancario, debilitado por las fuertes pérdidas en bienes raíces, se mostraba renuente a arriesgarse a emitir préstamos. en contraste, "hoy día el sistema bancario está tan saludable como siempre y el crédito está muy disponible", indicó blinder.
finalmente, la contracción corporativa, con su elevado índice de despidos, que estaba acumulando ímpetu en 1990 probablemente haya alcanzado el nivel más alto ahora.
"debe haber menos de esto en el futuro cercano", abundó blinder.
en lugar de 1990, wyss elabora un paralelo con 1987, cuando las crecientes tasas de interés, un crac en el mercado accionario y los altos niveles de inflación no eran suficientes para hacer que la economía cayera en una recesión.
debido al reciente aumento en las tasas, wyss agregó que la tasa de crecimiento de la economía disminuirá a 1.8% en el segundo semestre del año. "pudo haber alcanzado 2.3%" de no haber sido por el incremento en las tasas, expresó wyss.
los pronosticadores esperan que la economía, la cual se expandió a una tasa anual de 2.8% en el primer trimestre, crezca a una tasa anual de 3.5% en el segundo trimestre, antes de que disminuya.
a medida que la economía lucha por recuperarse de la recesión registrada en 1990-91, el presidente del consejo de la reserva federal, alan greenspan, atribuyó la dificultad a "los vientos de frente que viajan a 50 millas por hora" que impedían los avances.
actualmente, la amenaza de recesión es mínima debido a "que no tenemos que luchar contra esos vientos de frente de 50 millas por hora", indicó varvares.
eso no quiere decir que no haya peligro.
si el precio del petróleo se disparara a 40 dólares el barril, abundó blinder, "entonces las posibilidades de una recesión serían mayores". además, la economía continúa vulnerable a un "shock externo" tal como la crisis en el oriente medio, señaló wyss.
o, si las tasas de interés continúan disparándose, eso también podría elevar las posibilidades de una recesión. es decir, el alza en las tasas ha "eliminado por completo" el efecto de la reducción de la tasa de crédito bancario de un día para otro por la fed que empezó el pasado mes de julio, mencionó blinder.
si el rendimiento de los bonos del tesoro a 30 años aumenta otro medio punto para alcanzar 7.50%, expresó blinder, "estaría más preocupado que ahora".
david orr, economista en jefe en first union corp., en charlotte, carolina del norte, manifestó lo mismo de manera distinta. si la tasa hipotecaria fija promedio, actualmente por encima de ocho por ciento, alcanzará nueve por ciento, eso podría llevar a la economía a una recesión. "ese es el punto de asfixia", indicó orr.
en el corto plazo, las tasas de interés podrían subir más después de que el departamento del trabajo dé a conocer sus más recientes lecturas de la inflación, las cuales reflejarán un alza temporal en los precios del petróleo tras un invierno áspero.
las tasas estuvieron al alza después de que el gobierno reportara que las solicitudes de beneficios por desempleo cayeran inesperadamente por segunda semana consecutiva, al mostrar mercados de empleo más fuertes y las crecientes preocupaciones sobre la inflación.
no obstante, se espera que el panorama mejore a medida que el aumento en los precios de la gasolina disminuye este verano. la perspectiva favorable de la inflación, junto con una economía en reducción de ritmo, deberá provocar una baja en las tasas de interés a niveles por debajo de donde se encuentran ahora, señalan economistas.
el rendimiento del bono del tesoro a 30 años, en 6.99% hoy día, se espera que disminuya a 6.75% a finales de año. también se pronostica que el rendimiento del bono a 10 años, actualmente en 6.82%, baje a 6.25% en diciembre.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

pequeña empresa

a las madres... ¡felicidades!

jose r. martinez bolio

a mis marbellas... la primera, mi esposa; la segunda, mi hija.
si a alguien le debería ofrecer disculpas el presidente ernesto zedillo por la debacle financiera y económica, es a las mujeres de este país, ya que ellas -administradoras por excelencia de la economía doméstica- creyeron en su palabra y capacidad, y dieron como un hecho su abortado eslogan de "bienestar familiar".
a este respecto, una lectora me escribió: "...soy una mujer de 52 años, desesperada y endeudada. sobre mis hombros llevo una hipoteca impagable, la pena de ver a mi esposo enfermo de los nervios y tambaleándose en su pequeño negocio; a dos hijos solteros que dependen de nuestra precaria economía familiar y que, a pesar de haber estudiado una carrera, no han podido encontrar trabajo en sus respectivas profesiones.
"además, me hunden la elevación constante de impuestos prediales, de la luz, gas, gasolina, honorarios médicos, medicinas, la necesidad de comprar -por lo menos una vez al año- algo de ropa y, con el poco dinero que me queda semana a semana, debo convertirme en mago para ir al supermercado -siempre busco las ofertas- a adquirir los alimentos necesarios para mi familia.
¿qué le parecen estas declaraciones, amigo lector?
sin duda, sería un magnífico golpe sicológico -que levantaría la deteriorada imagen del jefe del ejecutivo federal- que hoy, 10 de mayo, a las 21:00 horas en cadena nacional, dijera con humildad a las madres mexicanas: "les pido perdón porque no pude cumplir mi promesa de bienestar familiar y, también, por haberles arrebatado el que antaño tuvieron".
esta declaración sería el mejor regalo que presidente alguno hiciera a las madres y, así, se enfriarían los caldeados ánimos exacerbados por tantas promesas incumplidas.
efectivamente, sobre las mujeres recaen numerosas responsabilidades morales, sociales y económicas. ellas han sido las grandes perdedoras de esta crisis, ya que son el corazón de la más grande y sagrada empresa que existe, piedra angular de la sociedad: la familia.
en este artículo, que escribo a manera de homenaje a todas las madres mexicanas, presento la vida de una de ellas, a quien conozco desde hace muchos años. su inteligencia, integridad, valor, cualidades humanas, su titánica lucha por mantener unida a su familia y por rescatar a su esposo de serias dificultades y motivarlo a seguir adelante, seguramente dejarán un mensaje positivo en nuestros lectores.
se casó a los 18 años, actualmente tiene 49. es madre de tres hijos -dos mujeres y un varón- de 30, 27 y 14 años. su esposo es un pequeño empresario agobiado por la situación económica. al respecto, me dijo: "todo mundo se queja de la crisis; sin embargo, yo vivo los días más felices y tranquilos de mi existencia por la simple razón de que, cuando había dinero, mi esposo se dedicó a las relaciones públicas de manera intensa, cocteles, comidas y cenas con funcionarios principalmente de grandes empresas y del gobierno, y cayó en el alcoholismo... nuestra vida familiar y de pareja, así como los negocios, casi se destruyeron.
"no sé de dónde ni cómo saqué fuerzas para aguantar tanto sufrimiento, pero luché y finalmente lo convencí de asistir a grupos especializados; incluso, en muchas ocasiones lo acompañé cuando no quería ir. con la ayuda de dios, se recuperó: hace 11 años dejó de beber. ¡fue un verdadero milagro! pero, el milagro mayor fue que mis hijos y yo también nos recuperamos y lo perdonamos; hoy, lo admiramos, respetamos y lo aceptamos tal como es, con sus cualidades y defectos.
"cambió totalmente nuestra vida; acabó aquella angustia de verlo llegar a la casa en estado inconveniente o... no llegar. ahora, trabajamos en equipo; yo atiendo la casa y él, el negocio; sin embargo, yo coopero con él de la misma manera que él cuenta conmigo. mi hijo, no obstante haber estudiado una carrera profesional, decidió -sin ninguna presión- trabajar con su padre. a pesar del recuerdo de una relación extremadamente difícil, hoy entre ellos existe respeto, comprensión y admiración en el ámbito laboral y familiar".
al preguntarle qué mensaje le daría a las madres en su día, me dijo: "que no se materialicen demasiado... el dinero es importante, pero hay sufrimientos en una familia que el dinero no resuelve; por ejemplo, la falta de amor y respeto entre los cónyuges, las adicciones, la infidelidad, la inmoralidad, la carencia de valores".
y agrega, "te repito, josé, lo mismo que le digo a mi esposo cuando lo veo preocupado y decaído por la situación económica: soy capaz de volver a empezar, no me asusta quedarme sin nada. lo único que no soportaría -aunque en nuestro hogar hubiese todo el dinero del mundo- es que volvieran los negros días de su terrible adicción", concluyó.
sin duda, casos como éste confirman que la mujer juega un papel fundamental en la vida del hombre. una mujer bien puede vivir sola; pero, un hombre no puede vivir sin una mujer. el refrán no miente, "detrás de todo gran hombre, hay una gran mujer".
sin embargo, los varones sólo le reconocemos a las mujeres su fortaleza y extraordinario valor hoy, 10 de mayo. los demás días, olvidamos su inteligencia, visión y ese sexto sentido con que dios las dotó para ser las directoras de la empresa-hogar. por si fuera poco, no sólo les exigimos administrar eficientemente el poco dinero que ingresa a la casa, sino que las señalamos con índice de fuego y las culpamos si algo falla y no son capaces de crear el marco de tranquilidad y paz necesario para desarrollarnos personal y profesionalmente.
en efecto, la mujer trabaja diariamente, sin sueldo, sin vacaciones, sin horario. empero, es un ser humano independiente que, al igual que el hombre, necesita estímulos y reconocimientos. por lo tanto, debemos mantener encendida en ella la llama del amor y la pasión con piropos y una buena comunicación.
decirle en las buenas y en las malas, a cualquier hora del día o de la noche, en cualquier fecha y en todo lugar: "¡qué bella estás! ¡la comida está deliciosa! ¡qué bien arreglada está la casa! ¡te felicito por tal o cual logro en tu vida profesional o familiar! hoy, quiero estar cerca de ti".
¡ah! olvidaba dos cosas fundamentales: 1) aprendamos a pedir perdón en determinados momentos; 2) enamorémosla y con una flor en la mano digámosle mirándola a los ojos dos palabras que a todos nos gusta escuchar: te quiero.
si lo hiciéramos con sinceridad, ella nos daría el impulso necesario para alcanzar nuestras metas, la convivencia diaria sería placentera y se establecerían las bases para la educación de nuestros hijos quienes verían en nosotros el modelo a seguir cuando ellos formen sus propios hogares.
no actuar de esta manera es un grave error que repercute en nosotros mismos. significa considerar a nuestras mujeres como máquinas de nuestra propiedad que, con sólo apretar un botón, aman, cocinan, lavan, planchan, cuidan a nuestros hijos, son maestras, sicólogas y, al llegar a casa cansados, como si fueran geishas tienen la obligación de rendirnos pleitesía y sonreírnos como parte de las obligaciones propias de su sexo.
invito a nuestros lectores a reflexionar acerca de lo antes expuesto y acabar, de una vez por todas, con la filosofía de una sociedad machista como la nuestra, que cínicamente piensa y dice: si el hombre fracasa, la culpable es la mujer; si el hombre tiene éxito, el mérito es suyo por35er trabajador, capaz, audaz y responsable. dicho en palabras simples, sencillas y claras: mujeres mexicanas de ahora en adelante, con la ayuda del varón, continúen su labor de traer hijos al mundo y formar hombres verdaderos; pero, que ésa sea una responsabilidad compartida, pues es injusto e inhumano dejárselas toda a ustedes. ¿no les parece?
a todas las madres hoy, 10 de mayo, les deseo felicidades y que dios n.s. las ilumine y las colme de bendiciones.
nota: mañana 11 de mayo a las 8:30 a.m. en el hotel paraíso radison (cúspide 53, frente al centro comercial perisur), el doctor fabián martínez villegas, uno de nuestros lectores, ofrecerá una interesante conferencia que le recomiendo "la biblia: el tratado de liderazgo efectivo". el precio del boleto es 65 pesos (incluye desayuno e iva), adquiéralos en el mismo hotel o pida informes a los teléfonos (5) 606-6468, (5) 606-5381, fax (5) 606-5538.
cualquier comentario o sugerencia relacionado a esta columna al teléfono (5) 573-4599 o al fax (5) 655-3587. hasta el próximo viernes, si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

crecimiento del mercado interno, clave para las marcas

méxico se rezaga como polo de inversión automotriz

julio brito a.

mientras que para que el sector automotriz de méxico se recupere a niveles de 1994 tardará hasta ocho años, brasil surge como el centro de producción más importante de américa latina, con inversiones para los próximos cuatro años por 12 mil millones de dólares y el ingreso de nuevos ensambladores como hyundai, renault, asia motors, entre otros.
brasil, que por muchos años ha sido considerado como el "gigante" del sur, empieza a despertar y será un mercado atractivo a nivel global, pues se calcula que su producción llegará a 2.5 millones de vehículos anuales, que cubrirán especialmente el mercado sudamericano, pero habrá también exportación a estados unidos y europa.
méxico, en este contexto, tiene una debilidad sin precedente. los grandes consorcios automotrices destinarán 2 mil millones de dólares, misma cifra que ford invertirá sólo en su plantas en brasil. los inversionistas extranjeros anunciaron, ante el presidente ernesto zedillo, una inversión sexenal de 12 mil millones de dólares, pero igual cantidad se asignó únicamente para la industria automotriz brasileña.
a finales de 1994, previo a la crisis, varias empresas asiáticas y europeas anunciaron importantes inversiones, mismas que quedaron congeladas con la devaluación, mientras que en brasil se renovaron. seis firmas de automotores iniciarán en breve producción automotriz por tres mil millones de dólares, en tanto que en méxico se suspenden.
hyundai anunció inversiones por 800 millones de dólares en brasil, renault, que volvería a méxico, redefinió su estrategia al destinar 760 millones de dólares, asia motors, 500 millones, mercedes benz, 400 millones, honda 400 millones y toyota 180 milllones. el objetivo en conjunto es producir 410 mil vehículos al año.
dentro de las firmas ya establecidas, las inversiones más importante serán la de volkswagen, con 2,300 millones de dólares; general motors, con 2,600; y fiat, 1,100 millones de dólares.
esta expansión de la industria automotriz de brasil perjudicó también a argentina, que puso casi en la quiebra a sevel, al caérsele la ventas en 37 por ciento. los analistas, consideran que brasil será el centro productor para todo el mercosur.
bajo este esquema, méxico se presenta como la segunda opción de producción en el entorno de américa latina y debido básicamente a un pobre mercado local. el entusiasmo de nuevas inversiones no se debe a la perspectiva de exportar, sino a las opciones de vender en los mercados internos.
de hecho, ante la alta capacidad ociosa de la industria en méxico, que llega hasta 40% en algunas épocas del año, la inversión será elemental -para mantenimiento y actualización-, pero no de expansión y crecimiento con es el caso de brasil.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

declina 12.45 puntos la bolsa de valores

alberto navarrete y jaime contreras s.

fría recepción otorgaron los inversionistas bursátiles al programa de política industrial y comercio exterior, durante una jornada de volatilidad y especulación relativa donde el principal indicador de la bolsa mexicana de valores vio frenado su proceso de recuperación al cerrar con una baja marginal de 12.45 puntos (0.39%) y ubicarse en 3,181.97 unidades.
el programa, presentado el miércoles por el presidente ernesto zedillo, precisado ayer por el secretario de comercio, herminio blanco, y en el cual el gobierno federal basará su estrategia de crecimiento económico para los próximos años, fue acogido casi con indiferencia por los participantes del mercado ante la percepción de ausencia de metas y medidas específicas, explicaron analistas de casas de bolsa.
y mientras el indice de precios y cotizaciones no termina de consolidar sus niveles de resistencia para remprender una tendencia sostenida a la alza, en el mercado de dinero las tasas de interés continúan su proceso de ajuste a la baja.
ayer, las tasas de fondeo con cetes en operaciones secundarias se negociaron a 29.51% anual, en promedio, en contratos en reporto con vencimiento a un día, mientras que en transacciones de contado con vencimiento a siete días el rédito rompió a la baja, por primera vez desde finales de 1994, el nivel de 29% al cotizarse en 28.36% anual. incluso, papeles privados como el pagaré a 28 días, redujo su tasa de interés a 30.91 por ciento.
por lo que respecta a la jornada bursátil, después de una apertura prometedora, con predominio de compradores, que llevó al principal indicador accionario a un repunte momentáneo al situarlo en 3,220.62 puntos, las tendencias fueron revertidas y el mercado cerró con una pérdida marginal de 12.45 unidades.
en la sesión, a lo largo de la cual se negociaron 137.3 millones de acciones por 1,347 millones de pesos, participaron 109 emisoras y 54 de ellas concluyeron con ganancia, 30 más con pérdidas y las restantes 25 sin movimiento alguno en la cotización de sus títulos.
los cambios porcentuales más destacados a la alza se registraron en los papeles tipo a del grupo sidek, al incrementar su valor de mercado en 15.04%; texel* repuntó 8.96%; la serie l del grupo financiero bancomer (gfb) avanzó 6.98%; los cpo del grupo embotellador de méxico (ggemex), 6.15%; los b de gigante, 5.45%, y los b de emvasa, 5.00 por ciento.
a la baja, los principales movimientos afectaron el precio de la serie accionaria 1 de grupo palacio de hierro (gph), en -5.17%; los títulos lcp de grupo salinas y rocha (gsyr), -5.00%; los b de situr, -2-88%; los cpo de televisa, -2.54%; los bcp de grupo financiero bancrecer (gfcrece), -2.53%; los a y b del grupo financiero fina-value, en -2.50% cada serie; los broel grupo cementos de chihuahua (gcc), -2.44%, y los *l de telmex, -2.21 por ciento.
por sectores, destacó la pérdida de -2.21% en el índice de comunicaciones y transportes, por la influencia del comportamiento errático tanto de telmex como de televisa; también retrocedió el indicador de la industria de la construcción, en -0.79%. los restantes cinco índices sectoriales concluyeron con avance, encabezados por la industria extractiva, con 1.63%, y la industria de transformación, con 0.95 por ciento.

mercado de cambios

el dólar se movió lateralmente la jornada de ayer perdiendo un centavo y medio promedio tanto en su tipo libre como en el interbancario. así, el billete verde en ventanilla bancaria cerró en 7.53 pesos promedio y el de contrato a futuro en 48 horas se ubicó en 7.4775 pesos, siempre a la venta.
en los metales, dentro de un mercado ligeramente ofrecido, sólo hubo ligeros altibajos y movimientos laterales. el oro centenario cerró en 3,350 pesos a la compra y 3,600 a la venta, en tanto que la onza de plata libertad ratificó su posición en 42 y 47 unidades, compra y venta respectivamente.
los expertos señalaron que en la última jornada de la semana se espera tranquilidad y bajos volúmenes de operación, con un techo de resistencia de 7.55 pesos por dólar para el tipo libre y de 7.4900 para el interbancario, en tanto que el nivel de soporte sería de 7.50 y 7.46 para cada una de las posiciones.
en el mercado secundario de dinero, el banxico participó con cerca de 4 mil millones de dólares tanto en inyección como en sustracción de recursos. las tasas para los cetes y aceptaciones bancarias se ubicaron en niveles cercanos a la banda de los 30 puntos porcentuales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

empresariado immaduro

programa industrial

jose de jesus garcia

en una economía que se orienta por el libre mercado y en medio de la globalización, es un contrasentido que el gobierno de ernesto zedillo presente un programa de política industrial y comercio exterior. el proceso debía ser diferente, eran los propios empresarios los que estaban obligados a presentar su propuesta para el desarrollo industrial. el segundo paso era discutir con las autoridades correspondientes las medidas necesarias para cumplir los objetivos del plan.
sin embargo, en méxico falta mucho para que el sector empresarial tome el rol que demandan los nuevos tiempos. es mas fácil que "papa gobierno" haga la tarea y después, se le aplauda o critique. el empresariado no está cumpliendo con su responsabilidad en el país. la responsabilidad de la política industrial es del sector productivo y no del gobierno, a éste le toca poner las bases macroeconómicas de un sano crecimiento.
el empresariado mexicano aún es inmaduro, no cuenta con organismos representativos. la suprema corte de justicia de la nación declaró inconstitucional la ley de cámaras, por no respetar la libre afiliación de los empresarios. las cámaras no representan los intereses de sus agremiados, por lo que los acuerdos que firmen sus líderes pueden ser rechazados por el común de los hombres de negocios. en tanto siga esa anomalía, no existirá una comunicación eficiente entre el gobierno y el sector productivo. al no haber esas comunicación es difícil tener que objetivos comunes.
por otra parte, el plan industrial no identifica a sectores estratégicos, que se pretenda impulsar, salvo las exportaciones y el rehacer las cadenas productivas. se pretenden líneas de acción a largo plazo -algo de lo que se ha carecido en los últimos 25 años. aunque se cayó en el extremo, de no mencionar la forma para salir de la crisis. otra falla, es que no es un plan integral, ya que no existen los apoyos fiscales.
en los aspectos positivos, el gobierno es el que se compromete a mantener la estabilidad macroeconómica. también es el responsable de mejorar la infraestructura básica y tecnológica, la capacitación de los trabajadores, la recomposición de las cadenas productivas, reactivar el proceso desregulación administrativa, promover las exportaciones, alentar la competencia y establecer los mecanismos de consulta para el seguimiento y evaluación del programa.
en fin, el plan considera la creación de una comisión de intersecretarial de política industrial, la que tendrá que discutir los problemas de fondo que no fueron expuestos en el programa gubernamental y son los más importantes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin07.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* casi listo el programa hipotecario
* bolsa de madrid preparada para el euro
* probursa-bbv, nuevo modelo de banca

maricarmen cortes

madrid.- josé madariaga lomelín, presidente del grupo probursa-bbv, y presidente de la asociación de banqueros de méxico confirmó que en el transcurso de los próximos diez días se anunciará el nuevo programa para apoyo de los deudores hipotecarios que, como lo hemos mencionado con anterioridad, es un programa que ayudará a quienes hayan reestructurado sus créditos y no estén en cartera vencida.
la comisión nacional bancaria y de valores, junto con la propia abm trabaja en la revisión final del esquema que no contempla quita de capital a la que en principio se oponen los banqueros, pero sí se traducirá en un menor pago mensual para los deudores en un porcentaje que dependerá de factores como los años de vigencia del crédito, el tiempo que falte por amortizar, y el pago de capital que se haya realizado, buscando realmente beneficiar al deudor y lo más importante, aliviar su carga financiera para que pueda seguir cumpliendo con el pago de su crédito.
por su parte, miguel navas, director general de probursa-bbv en méxico, señaló que tardará entre 18 y 24 meses implantar ciento por ciento el modelo de banca del bilbabo vizcaya en nuestro país. se han invertido ya más de 200 millones de pesos en sistemas y se continuará la inversión para lograr este nuevo modelo enfocado no a la promoción de productos, sino a la atención del cliente.
explicó que no es sólo un cambio tecnológico o de sistemas, sino de mentalidad de trabajo, y de una filosofía de mayor eficiencia y calidad. en este sentido precisó que el nuevo modelo ha sido recibido con gran entusiasmo por parte de los trabajadores mexicanos de probursa y reconoció que por la afinidad cultural y de lenguaje, ha sido más fácil adaptar el cambio.
a su vez, josé fonollosa, director general del área de medios o sistemas del bbv, quien viaja a méxico, perú y puerto rico, cada tres meses, afirmó que dentro de los retos de eficiencia, calidad y administración que se fijó el bbv, se ha logrado una mayor penetración de mercado en un país con una banca tan competitiva como qspaña, y al mismo tiempo se redujo el número de personal. así, 1990, el bbv que en 1990 implantó su nuevo modelo de banca, es hoy el banco con la mayor rentabilidad, tiene el mayor número de clientes, 6 millones ha reducido el tiempo de espera en las sucursales a sólo 5 minutos, y con sus nuevas sucursales automatizadas los propios clientes pueden realizar sus transacciones bancarias en un cajero automático modernizado y en sólo cinco minutos pueden también abrir una nueva cuenta, de aquí que se hable de las sucursales sin papeles.
como la base del sistema, no son productos, sino los datos del cliente, el bbv se puede hoy dar el lujo de ofrecer un servicio que sería el sueño dorado de muchos mexicanos. el bbv ofrece el servicio gratuito a sus clientes de llenar su declaración anual de impuestos. la maravilla es que en caso de tener saldo a favor, el bbv paga por adelantado el saldo al cliente, y en saldo en contra le otorga un crédito de un año para que pueda pagar en cómodas mensualidades.
la madurez que ha alcanzado el mercado accionario español en los últimos años, considerado hoy como el quinto en importancia en europa, se manifiesta por la estabilidad en los precios durante el primer cuatrimestre de este año, así como por el hecho de que se triplica el importe operado en relación con el mismo periodo del año pasado, a pesar del cambio de gobierno.
de acuerdo con luis iturbide, presidente de bbv interactivos, la casa de bolsa, o que se les llama aquí, sociedad de valores y bolsa más grande de españa, en los últimos días se ha registrado una contracción en el principal indicador de la bolsa de madrid, que ha sido motivada, no por el cambio de gobierno, sino por una toma de utilidades propiciada por la baja de precios en la bolsa neoyorquina, que vía el mercado de londres ejerce sobre los inversionistas y el mercado español, una influencia tan grande como en méxico, con la sana diferencia de que en la bolsa madrileña no hay una emisora, como es el caso de telmex en méxico, que tenga un peso tan grande en el mercado.
luis iturbe afirmó que después de las elecciones en españa sí hubo algunos días de nerviosismo en los mercados financieros, porque josé maría aznar ganó con un estrecho margen de votos, cuando todas las encuestas coincidían en señalarlo como el ganador con una aplastante victoria. los temores de los inversionistas eran en el sentido de que aznar fracasara en sus negociaciones con el partido catalán para integrar su gabinete. sin embargo la estabilidad regresó en cuanto este llegó al acuerdo que le permitió tomar el poder fortalecido.
precisó que en el medio bursátil español se espera que el gobierno de aznar se traduzca en medidas fiscales que estimulen la inversión en bolsa, ya que las ganancias de capital en españa sí están sujetas a un estricto régimen tributario.
por su parte ramón adarraga morales, jefe del departamento internacional de la bolsa de madrid, que tiene más de 160 años de fundada, afirmó que la tendencia evidente en europa es hacia una mayor globalización y que diversos estudios publicados recientemente coinciden en señalar que la unificación monetaria europea y la creación de una sola moneda, el euro, y de una sola política monetaria, evidentemente propiciará una mayor integración y la eventual desaparición de muchas de las bolsas de valores europeas, prevaleciendo las más sólidas que son la de gran bretaña, alemania, francia, suiza, españa y holanda.
explicó al igual que luis iturbe que una de las causas del importe récord operado en la bolsa en el primer cuatrimestre, de nueve billones de pesetas, se debe en gran parte al exitoso programa de privatización del gobierno español, con la colocación en bolsa de importantes paquetes accionarios de la petrolera repsol y del cuarto banco de españa, argentina.
se espera, desde luego que el programa de privatizaciones se acelere con el actual gobierno, que por cierto hoy se realizará una muy importante reunión del consejo de ministros en la que se deberá aprobar el recorte al presupuesto que como una primera medida se anunció esta semana, por 200 mil millones de pesetas, que de acuerdo con el vicepresidente y ministro de economía, rodrigo rato, es imprescindible y demostrará el compromiso de austeridad del gobernante partido popular. sin embargo, la coalición de izquierda unida, asegura que este ajuste es insuficiente para cumplir el objetivo de reducir el déficit público y demanda un recorte muy superior, de un billón de pesetas.
se espera también que hoy se apruebe un paquete de medidas económicas que incluiría estímulos fiscales para la inversión y la reactivación económica, así como un estricto programa de control del gasto público.
por otra parte, es en verdad interesante la nueva figura de protector, una especie de ombdusman que inició la bolsa de madrid para apoyar a los inversionistas españoles ante cualquier anomalía o queja con los intermediarios bursátiles, tanto los agentes como las casas de bolsa.
el protector, josé manuel núñez lagos, un operador con más de 25 años de experiencia tanto en la bolsa de barcelona como en la de madrid, afirma que el ito que ha tenido esta figura ha sido tan grande que se contempla ya adaptarla en otras grandes bolsas de europa.
explica que sus funciones de arbitraje son limitadas ya que se circunscriben al buen entendimiento o lo que aquí llamaríamos composición amigable y cuyo antecedente en méxico lo tenemos con la actuación de rodolfo león león, ex presidente de la academia de derecho bursátil quien a raíz de los problemas surgidos pr el crac de 1987 fue contratado por la propia comisión nacional de valores para resolver los múltiples problemas entre la casa de bolsa y su clientela.
como sucedió en méxico, en el caso de la bolsa de madrid, afirma núñez lagos, si los inversionistas no llegan a un acuerdo con los intermediarios tienen que acudir a instancias mayores, ya sea la comisión nacional de valores de españa, o recurrir a los tribunales en un pleito legal que como en el caso de méxico puede tardar años sin resolverse.
también la bolsa de madrid destaca además de su grado de autoregulación, el éxito que han tenido en desarrollar su sistema electrónico de transacciones, a grado tal que hoy el "parquet" piso de remates del bellísimo edificio donde se ubica la bolsa de madrid, es utilizado al mínimo, y lo que predominan, malas que agentes de valores son los visitantes y turistas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

boletín financiero

banco de los pobres

fernando mota martinez

prestar dinero sin descapitalizarse y a bajo costo sí se puede. no es cosa del otro mundo ni asunto irresoluble o propio de los genios financieros más sofisticados. todo es cuestión de voluntad y de asumir el compromiso de servir a la sociedad en que se desenvuelve cada institución dedicada a esos fines. dicho de otra manera, cuando se trabaja con claro sentido social y no sólo en busca de los intereses personales o de grupo se está en condiciones de reactivar la economía sirviendo al país. eso es lo que debe hacer la banca comercial. y al decir lo anterior se está afirmando que no lo hace en detrimento de la marcha armónica del organismo social.
se dice que las comparaciones son odiosas. puede ser verdad, pero es imposible dejar de hacerlo cuando se advierte que el espíritu solidario de unas instituciones readquiere brillo propio a la luz de sus acciones. se trata del llamado "banco de los pobres", el nacional monte de piedad, institución de asistencia privada, que tiene previsto prestar este año la suma de 2,809 millones de pesos a tasas inferiores a las que aplican los bancos. ¡lástima grande que esta institución sólo opere en el distrito federal y en 16 estados de la república! se trata de una institución que, desde hace 221 años, trabaja en el mercado del préstamo prendario y que, prácticamente, opera sin cartera vencida, pues sólo cuatro de cada cien operaciones termina en el abandono de la prenda, es decir, 96% de los pignorantes está consciente de que es precisamente el objeto empeñado el que debe, como si fuera su tarjeta de crédito, ser rescatado para usarlo cuando sea preciso proceder en ese sentido. no hay viso alguno de que la proclamada cultura del no pago prevalezca en las acciones de quienes no tienen acceso a un banco.
este dato pone de relieve una verdad irrefutable: la mayor parte de los mexicanos, urgidos de recibir respaldo económico, así sea para subsistir o solventar lo imprevisto, es enemiga del incumplimiento y siempre está dispuesta a pagar si es que el costo del dinero no se eleva a las nubes como resultado de las circunstancias, forma eufemística para hablar de las condiciones del mercado, de la especulación o del capitalismo salvaje.
el nacional monte de piedad no sólo cobra menos que los bancos sino que revierte buena parte de sus beneficios a la sociedad, vía donativos que hace, todos los años, a casi 400 instituciones de asistencia privada, dedicadas al cuidado, promoción y protección de los desheredados. ¿podría la banca comercial, ahora atrapada en las redes de sus propias consecuencias, trabajar con esos criterios? la respuesta es positiva aunque debe tenerse en cuenta que el nacional monte de piedad no es una institución de lucro sino de servicio social como debería serlo la banca de segundo piso. este comentario nació casi de la perplejidad provocada por un anuncio de esa institución de asistencia privada en el sentido de que además de las tasas más bajas del mercado, en un gesto que ratifica su vocación altruista, el nacional monte de piedad decidió renunciar a lo que con justicia le corresponde: tres millones cien mil pesos, monto de lo empeñado por 32,000 madres mexicanas a quienes se les condonó capital, intereses y custodia.
ante la realidad surge la condena, por lo menos la sospecha acerca de la conducta social para quienes han hecho del lucro el único motivo de su operación financiera obligando al resto de la sociedad a sufrir las adversidades de una conducta alejada de los compromisos colectivos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

comercio con antifaz

guerra secreta

lisandro otero

hace unos días desapareció misteriosamente william colby, quien fuera director de la cia y autor de numerosos planes siniestros. fue el responsable de la desestabilización del gobierno de la unidad popular de salvador allende y de un programa de exterminio de activistas de vietnam del norte. cuando al fin fue hallado su cadáver, se presumió que había caído de una canoa en la cual remaba cada día. ¿ejecución o accidente? tenía poderosos enemigos que podían desear vehementemente su desaparición.
casi simultáneamente se realizaron honores militares a 21 soldados estadunidenses en el cementerio nacional de arlington. nos enteramos así que habían sido combatientes encubiertos en la guerra civil en el salvador, un conflicto en el cual estados unidos nunca estuvo oficialmente involucrado. sin embargo, se le otorgaron medallas a quienes cayeron en una guerra de la cual el pueblo estadunidense nunca supo. a la vez nos enteramos que un coronel guatemalteco, a las órdenes de la cia, ordenó el asesinato de un ciudadano estadunidense que ayudaba a insurgentes. o sea que una agencia de gobierno pudo ordenar el exterminio de sus connacionales en el exterior.
en estos mismo días el gobierno ruso ordenó la expulsión de un grupo de diplomáticos británicos que realizaba actividades de espionaje en moscú. y también nos enteramos que una de las primeras actividades de gobierno de josé maría aznar, en españa, será la reorganización de su servicio de inteligencia, involucrado en una guerra sucia contra los separatistas vascos e, incluso, en la escucha telefónica de numerosas figuras políticas, incluido el rey juan carlos.
cada día la guerra entre los servicios secretos aumenta en intensidad. ¿para qué puede servir esa pugna una vez terminada la guerra fría? es cierto que la contradicción entre superpotencias hegemónicas ha cesado, pero no es menos cierto que en rusia -y naciones vecinas que una vez integraron la unión soviética-, todavía existen 20 mil ojivas nucleares apuntando hacia estados unidos. otra cantidad, aún mayor, de artefactos nucleares queda en reserva en norteamérica. esas naciones entienden que deben mantenerse informadas y vigilantes sobre las intenciones de sus antiguos rivales. para ellos aún vale la pena mantener los costosos servicios de inteligencia y contrainteligencia.
hay otro motor del espionaje: la guerra comercial, la conquista de los mercados compradores. cada día surgen nuevas tecnologías y quien las domine podrá extender su control sobre el tráfico internacional de bienes de consumo. hay grandes compañías como la ibm y la phillips holandesa que dedican enormes sumas a la investigación. los descubrimientos que se realizan en sus laboratorios determinan el carácter de la industria dante decenios subsiguientes. pero otras compañías tratan de adquirir, a menor costo, esos secretos trabajosamente arrancados a la experimentación y utilizan para ello servicios de inteligencia privados. un estadista comienza cada día leyendo un resumen de los informes que le elevan sus servicios secretos. pero un industrial de nuestros días tratará de mantenerse actualizado a toda costa sobre la marcha de la ciencia y el progreso de la tecnología. no obstante la paz global que disfrutamos el espionaje no cesa y parece que la intromisión en la privacidad ajena, tan antigua como la organización humana, tampoco va a desaparecer jamás.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

infonegocios

intra ¿what?

manuel mandujano

la expresión se la "robamos" a jorge zavala, un "evangelizador" de las "intranets". como director general de multimedia editorial ha tenido que explicar el neologismo y su concepto. cuando pregunta a los hombres de empresa si conocen las intranets, le responden "intra ¿qué?".
estamos ante un nuevo tipo de red empresarial de computadoras, diseñado para compartir internamente la información que generan las propias organizaciones, así esté almacenada en mainframes o en "servidores" de redes locales o área amplia. el concepto deriva de internet. la tecnología internet "se baja" a la intranet.
en palabras llanas, es el medio para distribuir la información dentro de la empresa pero a la manera de internet. para eso, basta diseñar un servidor dedicado que incluya la tecnología de comunicaciones y de transferencia de archivos, y un "browser". como la información se presenta en forma de páginas, para accederla se requiere de un hojeador de las páginas; ese es el browser o visualizador.
técnicamente se puede definir como una red corporativa interna tcp\ip que conduce aplicaciones como lo hace internet o la world wide web (www). funcionalmente, consiste en acceder a las bases de datos, sin que importe el lugar en donde esté la computadora, ni su arquitectura, ni su sistema operativo.
en consecuencia, el acceso a la información es "transparente". sólo así se garantiza que los datos y los archivos digitales estén disponibles por cualquiera, a la hora que sea y desde cualquier lugar.
en una intranet se pueden subir, por ejemplo, imágenes corporativas, catálogos de productos y cursos de capacitación. para este último caso todos los cursos se "suben" a la red, con lo que se facilita la distribución de material, la impartición interactiva del entrenamiento y la calificación del aprovechamiento.
"la intranet está disponible para todo mundo, como lo está internet", in-
dica zavala. por la experiencia de multimedia editorial en construir ese tipo de redes, agrega que "las empresas pequeñas tienen oportunidad de crear su intranet. en caso de que se les hiciera gravoso, pueden disponer de servidores compartidos, con la misma igualdad de oportunidades que tienen todos".
y tiene razón; el bajo costo es una de las características de esa tecnología.
nota. la dirección electrónica del autor es mandujan(símbolo de arroba)mpsnet.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

máquina posmoderna

* alianza entre hp y unisys
* reestructuración de microsoft
* !actualícese hoy¡ desde internet

esteban romero hernandez

el día ocho de mayo, se anunció una alianza entre hewlett packard y unisys, en la cual, la empresa desarrolladora de software trabajará en los equipos hp9000, series 800 y en las estaciones de trabajo serie 700, las cuales trabajan con hp softbench y openview. sobre la alianza, rafael picolo, que es director y presidente de hp a partir de 1991, señaló lo siguiente: "esta unión es de conocimientos", "y esfuerzos", terminó diciendo francisco brown, que es presidente y director general de la subsidiaria en méxico de la corporación unisys.
de esta estrategia (que ya se había dado a conocer en eu), se mensionaron tres puntos importantes que son los que abarcan la integración de soluciones, con la organización de servicios personales, para trabajar conjuntamente con asociados.
también se comentó en esta reunión "que hoy en día no se puede trabajar solo", ya que es importante llenar el espacio "que existe". ofrecen las soluciones integrales; unisys cuenta con la cadena de valor, para trabajar con equipos hp, que hace uso de la tecnología unix (hp maneja 47% de ese mercado) ofreciendo soluciones "a los clientes de nuestros clientes" que se encuentran en el área financiera, transporte y gobierno, mencionaron representantes de ambas firmas.
en lo que se refiere a la evolución del trabajo entre hp e intel, para ofrecer un producto que trabaje a 64 bits, "para entrar al mundo compatible", se mencionó que están en pasos importantes para dar a conocer el p7 y el p8 que funcionarán en los equipos que representa picolo en méxico.

microsoft

el día de hoy, 10 de mayo, se anuncia la reestructuración de microsoft méxico, en la cual se dará a conocer el nuevo director de la empresa de gates, sustituye a felipe sánchez, quien ocupará el cargo de director regional del área de africa y medio oriente con sede en londres.
por otro lado, los usuarios de excel (que son aproximadamente 30 millones) podrán bajar de www.microsoft.com\msexcel\ la actualización "sin ningún costo" para trabajar dentro de internet, para hacer uso del visor "que optimará las hojas de cálculo dentro de internet" (e-mail eromero(arroba)spin.com.mx).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

remplaza al subsistema de 16 bits de windows

impresión de 32 bits con superprint

luis alberto carmona h.

superprint 4.0 de zenographics, reemplaza al subsistema de impresión de 16 bits de windows con una robusta alternativa de 32 bits, que se distribuye en versiones para windows 3.x, windows 95 y windows nt. si usted pasa una buena parte del día procesando grandes volúmenes de impresión, los poderosos y flexibles controles de este programa le harán la vida más sencilla.
el centro de este superprint es su interfaz de usuario, denominada superqueue, desde la cual es posible controlar todas las impresoras locales y de red. también es posible detener y activar tanto a las impresoras como a los documentos individuales. la habilidad para ver de manera preliminar los trabajos de impresión pendientes es muy útil. mientras cada trabajo se imprime, superqueue despliega una extensa información sobre el estado del mismo.
una de las características novedosas de las versiones para windows 95 y para windows nt de superprint 4.0 es la capacidad para arrastrar y soltar archivos con gráficas de mapas de bits directamente hacia la interfaz de usuario, sin tener que utilizar otra aplicación. al igual que los controladores de hijaak 95, los de superprint pueden redireccionar la salida de la impresora desde las aplicaciones hacia los archivos de mapas de bits o postscript. a diferencia de windows, superprint envía archivos a través de las redes compatibles con windows en un formato emf comprimido, que ahorra muchos recursos. el programa ofrece una gran variedad de ajustes del usuario que pueden mejorar en forma significativa la calidad de salida.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

travesuras científicas

* contradictorio plan industria y tecnología
* buenos deseos, pero patética realidad
* bienvenido sea el reciclaje de paco garfias

agustin rodriguez trejo

"cuando las condiciones se apartan de lo normal, la razón humana tiende a deslizarse hacia la locura".
de algún personaje de brian w. aldiss.
"¡o'rale! esa frase la encuentro muy buena". con la vista sumida en su libro, sin voltear a verme, mi amigo empezó a explicarme -me pareció un ejercicio inútil- su descubrimiento.
-¿sabes por qué es buena?, me cuestionó. le lancé un tajante "no". pero de nada valió. yo quería discutir el programa de ciencia y tecnología 1995-2000 con un científico en activo. ese era mi amigo.
-me gusta especialmente -siguió con su discurso- aquello de "tiende a deslizarse hacia la locura. ¿sabes por qué?"
-quizás porque lo de "tiende", le agrega cierta dosis de cientificidad a los silogismos. (pensé que con ello se clausuraría el tema, pero volvió con otra molesta pregunta).
-¿y la palabra locura?
-ya párale, ¿no?
-¡no, no! contéstame.
con enojo y todo, no había remedio, tuve que contestar. "creo -empecé a 'volar'-que la palabra 'locura' nos empuja hacia un terreno más frenético que la simple 'demencia"'.
-es buena esa interpretación. pero yo quería decirte que el programa de ciencia y tecnología lo considero algo así como esa frase. sólo trata de vestir bien a una nueva estrategia industrial que busca lo que hasta ahora ningún país subdesarrollado ha logrado conseguir: apropierse de las tecnologías del primer mundo.
por fin la respuesta tomaba el sentido que yo quería. fue bueno, ya que hasta ahora méxico sólo se han hecho intentos fallidos. sobre todo -y en esto coincidimos el amigo y yo- porque el país ha sido dirigido por la cultura del subdesarrollo. los políticos y empresarios, carentes de materia gris, empujan a la economía mexicana hacia la competencia por los mercados de productos intensivos en mano de obra poco calificada y barata.
-sí. pero en eso ya nos está ganando asia, sudamérica, el caribe y ahora hasta los países ex socialistas. además, esa pinch... competencia -el enojo del doc. -enrique romero brotó repentinamente-ni trae progreso, ni tecnología de punta, ni nada.
la historia le da la razón al doc. lo peor es que los programas que está lanzando el gobierno no solucionan el problema. cierto, el plan de política industrial declara con alegría: "méxico deberá incrementar su capacidad de competir en los mercados internacionales de mercancías de mayor calidad e intensidad tecnológica". este propósito es bueno y hasta plantea una ruptura con el pasado, pero no hay un sustento real para caminar en esa dirección.
méxico realiza un gasto en ciencia y tecnología equivalente a 0.45% en realación al pib. en este renglón nos superan hasta naciones subdesarrolladas. es decir, el país está descapitalizado o tiene una miserable industria productora de capital intelectual, que incapacita a la economía mexicana para competir en los mercados internacionales de mercancías de mayor calidad e intensidad tecnológica. otros datos comprueban esa patética realidad. en un sector fundamental para dar un salto al primer mundo: la computación, méxico registra atrasos graves: en 1994, el país tenía 2.2 computadoras por cada 100 habitantes, mientras que chile tenía 3.1 y estados unidos 29.7.
creo que mi fatalismo abrumó al doc., pues finalmente me dijo: "te lo dije, sólo se busca adornar a la política económica. lobito, mejor vámonos a visitar a los cuates, hace mucho que no nos juntamos. creo que desde que éramos estudiantes".
para francisco garfias
nos da gusto que ya estés en circulación. los cuates de la sección financiera celebramos el reciclaje; además, yo necesitaba al amigo que juega -por lo menos lo intenta- dominó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 10 de mayo de 1996

panorama empresarial

* pérdidas del banco atlántico en el i trimestre
* apoyo gb el repunte económico de méxico
* convocatoria para construir plantas electricas

el grupo financiero gbm-atlántico registró durante los primeros tres meses del año, una pérdida de 86.7 millones de pesos. la pérdida registrada se deriva primordialmente de la creación de provisiones para riesgos de cartera por 204 millones de pesos en su subsidiaria banco del atlántico.
el resultado del grupo se compone por las utilidades de la casa de bolsa por 20 millones de pesos, las de la aseguradora, por siete millones de pesos, seis millones de otras subsidiarias, y las pérdidas del banco por 119.5 millones de pesos. el índice de capitalización del banco se encuentra por encima de ocho por ciento requerido, ubicándose en 11.0% al cierre del trimestre. las provisiones preventivas a cartera total representaron 5.8%, mientras que las reservas a cartera vencida se ubicaron en 66.8%. por su parte, la cartera vencida registró al cierre del trimestre un nivel de 4.4 por ciento.

 apoyo de gb a mexico

gran bretaña apoyará decididamente todos los esfuerzos que realiza méxico hacia su recuperación económica y en esta tarea están inmersas numerosas empresas inglesas que lo hacen hasta con valentía para que sea la nuestra una relación sólida en el comercio y en el intercambio petrolero afirmó ayer a su llegada de houston, lord fraser, ministro británico de comercio, petróleo y gas, informó jaime durán.
explicó que inglaterra es el segundo socio comercial de méxico y con una amplia experiencia en la exploración y explotación petrolera en el mar del norte desea intercambiar sus avances tecnológicos en materia de gas y petróleo.
lord fraser expresó en el jardín oficial del aeropuerto internacional capitalino que venimos a dar seguimiento al plan de acción conjunta que firmaron el primer ministro británico john mayor y el presidente zedillo y que los compromete a continuar vínculos comerciales más estrechos en el interés y para beneficio común.
añadió que hay plena confianza en el desarrollo mexicano y que en breve retomará el camino en firmar un tratado que garantice las inversiones inglesas el potencial que ofrece el mercado mexicano.

 convocatorias

méxico lanzó convocatorias para construir cinco plantas de generación eléctrica con una capacidad total de 1,600 megawatts, informó la secretaría de energía, minas e industrias paraestatales.
las plantas estarán ubicadas en baja california, chihuahua y nuevo león. se espera que éstas proporcionen generación eléctrica a la comisión federal de electricidad (cfe).
la primer planta con capacidad de 100 megawatts, que será construida en cerro prieto, baja california, iniciará operaciones en 1998. y será seguida en 1999 por la planta con 150 megawatts en rosarito, baja california, y otras tres -una en chihuahua, chih., otra en monterrey, n.l. y otra más en rosarito- en el año 2000. los tres proyectos finales proporcionarán cada uno una capacidad de 450 megawatts.
la secretaría de energía también inició el concurso para la operación de los proyectos.
la cfe ha estimado que necesita una capacidad adicional de 1,833 megawatts de electricidad para el año 2004, para así cumplir con el crecimiento en la población y servicio.
los postores interesados, entre los cuales se pueden incluir firmas nacionales y extranjeras, deberán presentar sus ofertas antes del 15 de julio. los proyectos serán otorgados el 30 de julio.

 bmw

el fabricante automotriz alemán bayerische motoren werke ag (bmw) espera vender 700 vehículos en méxico durante 1996, un incremento de 163% por encima de las ventas registradas en 1995, informó franz baumgartner, presidente de operaciones de bmw en méxico, informó ap-dow jones.
bmw empezó operaciones en méxico el año pasado. "a pesar de las dificultades económicas por las que atraviesa el país, esperamos que las ventas de los automóviles de lujo continúen creciendo en este año", indicó baumgartner.
al hablar ante una conferencia de prensa para presentar los nuevos vehículos de bmw serie 5 con chasis de aluminio, baumgartner expresó que la compañía prevé que las ventas aumentarán a pesar de los altos impuestos sobre autos de lujo en méxico.
"el impuesto que se paga sobre los autos en méxico es 20 veces mayor que el impuesto en alemania, lo que hace que nuestras unidades sean más costosas", mencionó baumgartner.
a partir de este mes, bmw empezará a vender dos modelos serie 5 en méxico, un auto de lujo que cuesta 56,500 dólares y un modelo de super lujo con un precio de 73,500 dólares.
estos dos modelos se unirán a los autos serie 3 y 7 introducidos al mercado el año pasado.
durante los primeros cuatro meses de este año, las ventas de bmw en méxico excedieron las metas originales de la compañía por 40%, lo cual alentó a la compañía a introducir nuevos modelos.
"esperamos producir 300 automóviles modelo serie 5 en 1996. eso no significa que venderemos todos (en este año), pero esto no será un problema, debido a que tenemos confianza en que la economía de méxico se recuperará en los años venideros", expresó baumgartner.
cuarenta por ciento de los componentes en los vehículos bmw vendidos en méxico son de origen nacional, 6 puntos porcentuales por encima del mínimo requerido por el gobierno mexicano para los fabricantes automotrices extranjeros con operaciones en el país.
"espero que en el corto plazo los autos bmw cuenten con 50% de los componentes manufacturados en méxico, debido al alto nivel de calidad que la industria ha demostrado aquí", mencionó baumgartner.

 elektra

grupo elektra espera recibir 100 millones de dólares el próximo lunes de una colocación en eurobonos que presentó el 13 de abril, indicó una portavoz de la compañía, a ap-dow jones.
el director de finanzas corporativas, enrique fernández, señaló que la colocación de bonos fue "muy exitosa", y que recibió una suscripción en exceso de entre 30 millones y 40 millones de dólares.
"al final decidimos colocar sólo 100 millones de dólares", explicó.
los eurobonos se presentaron en la forma de pagarés a cinco años con un rendimiento de 12.75%, y se colocaron en nueva york y luxemburgo.
las ganancias se utilizarán para liquidar toda su deuda denominada en pesos, anunció fernández.
hacia el fin de diciembre de 1995, elektra poseía un total de 1,800 millones de pesos, aunque no se dispone la cifra de su deuda a corto plazo. del total, se adeudaban 1,250 millones de pesos a los bancos y el resto a proveedores, por obligaciones capitalizadas, impuestos sobre el ingreso y activos, así como otras obligaciones.
fernández añadió que la carga debitaria ya se había reducido parcialmente en los 162 millones de dólares que recibiera la empresa minorista de la venta de sus acciones en una empresa de transferencia de dinero a su socia western union a comienzos del año.
elektra continúa manejando el negocio "dinero en minutos" con un contrato a 10 años con western union.
fernández mencionó que la emisión de 100 millones de dólares en eurobonos representará la carga debitaria total de elektra, una vez que se liquiden las obligaciones a corto plazo.
agregó que la nueva emisión de deuda reducirá en 15% la tasa de interés que debe pagar elektra. en 1995, la compañía pagó una tasa de interés promedio de 60% sobre su deuda.
además, "esto dará como resultado una reducción de más de 80% de nuestros costos integrales de financiamiento", comentó fernández. "si hubiésemos hecho esto en 1995, habríamos ahorrado 65 millones de dólares en pagos de interés".
en combinación con la venta de su participación en "dinero en minutos" a western union, fernández indicó que el efecto de la colocación de eurobonos mejorará de manera dramática la situación financiera de la compañía.
expresó que el capital neto de elektra podría duplicarse de 1,300 millones de pesos hacia el final de 1995 a 2,600 millones de pesos.
elektra es una de las cadenas minoristas de méxico, con 400 tiendas especializadas en línea blanca, aparatos electrónicos y muebles. su objetivo es la población trabajadora.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/for01.html


excelsior: foro


viernes 10 de mayo de 1996

cambió el sentido de una afirmación en un párrafo de mi artículo: moya

señor director: en el sexto párrafo de mi colaboración titulada "urge revisar el artículo 82" publicada el jueves 9 de mayo, se cometió un error de imprenta que cambia totalmente el sentido de una afirmación. en efecto, aparece lo siguiente:
"la simple lectura del texto implica que un ciudadano mexicano por nacimiento, pero hijo de padre y madre extranjeros, no podría ser presidente de la república por no tener al menos un padre extranjero".
la redacción original y auténtica es la siguiente:
"la simple lectura del texto implica que un ciudadano mexicano por nacimiento, pero hijo de padre y madre mexicanos, no podría ser presidente de la república por no tener al menos un padre extranjero".
le ruego sea tan gentil de publicar esta aclaración, lo que agradezco por anticipado.
muy atentamente.
mario moya palencia

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/for02.html


excelsior: foro


viernes 10 de mayo de 1996

respeto a héroes de países hermanos, demanda

señor director: el 5 de noviembre pasado un lector, mediante foro de excelsior, solicitó el cambio de nombre de la plaza dimitrov, ubicada en la colonia narvarte del d. f. para ello se vale de vituperios, mismos que demuestran una falta de respeto a los héroes de otros países hermanos con los que méxico guarda relaciones diplomáticas.
a grandes rasgos diré que jorge dimitrov fue un hombre autodidacta. muy joven tuvo que empezar a trabajar como obrero tipógrafo. en esta actividad empezó a leer e inspirarse en los grandes héroes nacionales: levski, blagoev, kirkov entre otros grandes revolucionarios nacionalistas. con enormes deseos de superación, vinculó su destino a la causa emancipadora de la clase trabajadora. en esa época la lucha de clases era muy antagónica, a tal grado que tuvo que emigrar a alemania (como nuestros mexicanos a eu). sin embargo. estando allá como ilegal y en auge el fascismo, buscaron chivos expiatorios para acusarlos de haber incendiado el parlamento alemán. este hecho fue provocado intencionalmente por los fascistas alemanes para acusar al movimiento obrero internacional dentro de alemania. estando preso y en condiciones infrahumanas, estudió el alemán y sus leyes para ser su propio defensor. en ese periodo la prensa fascista denigró a dimitrov y al pueblo búlgaro llamándolos salvajes y bárbaros y en su autodefensa dijo: "un pueblo que ha vivido durante 500 años bajo el yugo turco sin perder su idioma, su nacionalidad ni sus costumbres, una clase obrera y una masa campesina como las nuestras que han luchado contra el fascismo búlgaro y por el movimiento obrero internacional, un pueblo tal no es bárbaro, ni salvaje. los bárbaros y salvajes en bulgaria son los fascistas. pero yo pregunto, señor juez: ¿en qué país no son los fascistas bárbaros y salvajes?..." tiempo atrás de que el emperador alemán carlos v dijera que "sólo hablaba el alemán con sus caballos y que los hidalgos alemanes y la gente instruida escribían sólo en latín y se sentían avergonzados de la lengua alemana". en la "bárbara" bulgaria los apóstoles cirilo y metodio habían creado y difundido la antigua escritura búlgara... por eso protesto contra los ataques de que se hace objeto al pueblo búlgaro. no tengo por qué avergonzarme de ser búlgaro y me enorgullezco de ser hijo de la clase obrera de bulgaria. mediante este juicio dimitrov alcanzó con gran vigor su figura gigante y que su nombre se convirtiera en símbolo y bandera de la lucha contra el fascismo en todos los continentes. gracias a lo anterior, fue elegido para ser uno de los máximos dirigentes del movimiento obrero internacional. por lo anterior, ¿quién no rendiría honor a semejante internacionalista?
por lo anterior y muchos valores más el pueblo búlgaro y los que conocemos un poco del movimiento obrero internacional valoramos inmensamente el que dimitrov haya tenido une fe inquebrantable en la justa lucha del proletariado mundial, la fidelidad a las ideas revolucionarias, la valentía y el orgullo ante el enemigo (el fascismo), manifestado por este gran hijo del pueblo búlgaro trabajador, y durante el proceso de leipzig. para información de este lector, en bulgaria por ley está prohibido que sus líderes usen sus nombres para autoglorificarse. los nombres que reciban ciudades, calles, monumentos, etc., son acordados por el pueblo y otras autoridades posteriores al periodo que gobernaron aquellos hombres, objeto de reconocimiento, estos honores fueron a la labor que realizó para guiar al pueblo búlgaro a una alianza entre el partido de los obreros y campesinos, creó el frente de la patria durante los años del combate antifascista y consiguió que las luchas sostenidas por los trabajadores búlgaros en el curso de muchos años desembocan en la gran victoria de la revolución del 9 de septiembre de 1944. por esto, el pueblo búlgaro se considera afortunado, ya que en aquellos años tan difíciles contó con un dirigente de tal sabiduría y temple como jorge dimitrov, una brillante reafirmación de esta verdad es el hecho de que siendo bulgaria un país de los más atrasados de europa antes de 1944, en tan sólo cuarenta años alcanzaron lo que otros países y pueblos en otras condiciones consiguieron en un siglo. en la actualidad el pueblo búlgaro refleja su anhelo y voluntad de colocar a bulgaria en las filas de vanguardia no sólo en el dominio socio-político sino también en la esfera de la producción material, en el desarrollo de la ciencia y la técnica, de la enseñanza y la cultura. desde aquí hago votos porque sigan obteniendo mejores índices de bienestar. e invito al lector a que procuremos como mexicanos crear más plazas, centros de trabajo y recreación para que los bauticemos con los nombres que él propone y así "ad infinitum".
atentamente.
doc. teodoro garcía figueroa
rodolfo soto cordero núm. 117
col. morelos
50080 toluca, méxico

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/for03.html


excelsior: foro


viernes 10 de mayo de 1996

exige justicia en el caso del hotel costa real

señor director: la mañana del 9 de octubre de 1995 se derrumbó el hotel costa real en la ciudad de manzanillo, colima, y en él perdieron la vida trabajadores y huéspedes, situación que afectó a muchas familias, y a mi hijo le restó la oportunidad de tener en su futuro la orientación que da un padre, porque fallece en este accidente su progenitor, mi esposo el ingeniero miguel esteban valladolid domínguez.
ante este acontecimiento los afectados por las pérdidas humanas exigimos se esclarezcan los hechos y se castigue a los responsables, porque un derrumbe con las características de éste es muestra clara de la irresponsabilidad que existe en diferentes autoridades al autorizar el funcionamiento de un hotel que carecía de la más mínima seguridad por los daños sufridos en 1985. actitud que ha tenido consecuencias criminales.
atentamente.
evelia quiroz vda. de valladolid
sur 169 núm. 1920
col. gabriel ramos millán
iztacalco
08000 méxico, d. f.
tel. 657-85-90.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/for04.html


excelsior: foro


viernes 10 de mayo de 1996

"exagerado concepto de libertad en el idioma"

señor director: mucho agradeceremos se sirva usted publicar en la prestigiada columna de su diario, foro de excelsior, la siguiente carta de felicitación a la periodista margarita michelena.
respetable margarita michelena:
leímos su interesante artículo "¿para qué sirve la academia?" del día 15 del presente.
esperamos muy sinceramente que sus palabras impacten en grado suficiente a los señores de la academia, así como a los demás señores mencionados en su artículo: emilio chuayffet, miguel limón rojas y josé luis martínez, de nuestros respetos, de modo que dichos señores surjan con la fuerza y decisión necesarias en defensa de nuestro idioma nacional, la lengua castellana, de modo que no solamente no se deteriore, sino que nos mantenga identificados como una idiosincrasia nacional orgullosamente definida, y con ello satisfactoriamente unidos, readquiriendo una conciencia nacional de que nuestro idioma es vínculo que le da cohesión a nuestra mexicanidad.
nuestro tan exagerado concepto de libertad de expresión nos ha llevado a un libertinaje de expresión que, sin darnos cuenta, ha venido deteriorando nuestro lenguaje, y debemos detener ese libertinaje ya, por el bien de nuestra patria.
gracias, señor director, por atender nuestro requerimiento.
atentamente.
eduardo lópez martínez y
luz maría corona de lópez
av. 1º de mayo núm. 148-2b
san pedro de los pinos
03800 méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/for05.html


excelsior: foro


viernes 10 de mayo de 1996

esmerada atención le dieron en el centro médico

señor director: distraigo su atención para exponerle lo siguiente:
es rutinario el hecho de que se expresen inconformidades y quejas en torno de los servicios que prestan las instituciones públicas. del mismo modo, es constante que se soslaye, se pase por alto y se vea con indiferencia cuando éstas cumplen a plena satisfacción atendiendo con atingencia a quienes a ellas acuden.
quiero en esta ocasión romper con ese precedente y voy a referirme a que el 6 de febrero del presente año fui llevado en estado de extrema gravedad al centro méxico siglo xxi del imss, en la avenida cuauhtémoc, de esta capital. allí perdí el conocimiento y fui recogido por camilleros que me introdujeron en el nosocomio.
de inmediato fui atendido y en estado de semiinconsciencia pude darme cuenta de que se me practicaron diversos estudios de reconocimiento y análisis, considerándose que mi caso era muy complicado desde el punto de vista médico.
según los estudios de los galenos, tenía el intestino obstruido sin registrar qué lo bloqueaba, ni aun con los estudios de tomografía computarizada, así que se procedió a una cirugía exploratoria y cortar lo que estuviera dañado.
se procedió pero de acuerdo con mi avanzada edad a otra serie de agravantes, se consideraba que esta operación tenía 60% de mortalidad. se consultó a mi familia y la operación se llevó a cabo.
estuve 20 días internado en la unidad de gastrocirugía, cuyo titular es el doctor robledo.
durante esos 20 días recibí la más cuidadosa atención del personal, que me demostró el más alto sentido humano y eficiencia. cada 15 minutos hacían una revisión de mi presión, temperatura y de los frascos que contenían suero y otros medicamentos, y cambiaban ropa de cama dos veces al día aunque no estuviera sucia.
la herida que se practicó en mi vientre con motivo de la operación fue de alrededor de 30 centímetros, la cirugía fue realizada tanto por el doctor robledo como por los doctores ariza y teodoro romero, quienes demostraron el más profundo profesionalismo.
quiero hacer notar que no soy influyente ni tuve ninguna recomendación en mi favor y que según opinión de algunos médicos la atención que recibí hubiera costado por lo menos 30 mil pesos en cualquier institución particular.
además, se me proporcionó material como gasas, vendas y apósitos para seguir atendiéndome en mi domicilio.
supongo que el instituto mexicano del seguro social debe tener deficiencias como cualquier obra humana, pero también muy grandes aciertos, como en este caso, que creo de justicia reconocer, y al cual debo la vida.
agradezco su atención y me pongo a sus respetables órdenes.
atentamente.
jesús balderas saavedra
ret. 2 de fco. del paso y troncoso
col. jardín balbuena, venustiano carranza
méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/for06.html


excelsior: foro


viernes 10 de mayo de 1996

amor, respeto y admiración para las madres

señor director: hoy, celebramos el sentimiento amoroso más sublime de los seres humanos, materializado en la figura materna.
la madre tiene influencia decisiva en la formación y estructura de la familia y motiva para que la patria haga frente a los problemas del diario vivir que la modernidad impone.
en este 10 de mayo, rendimos homenaje a las madres ausentes de esta vida, pero vivas en nuestro pensamiento, aquellas que hoy están distantes de nosotros en la geografía, pero presentes en el recuerdo, a las mujeres que sin ser madres biológicas, se comportan como si lo fuesen en el amor y cuidado de sus hijos y familia.
nuestro sentimiento de respeto y admiración a las madres del campo y la ciudad, a las del trabajo físico o intelectual, a las que son colmadas de atención y compañía, a las solitarias en lossilos, a las de avanzada edad, a las madres solteras que con engaños o consentimiento propio eligieron ser madres, a las que permanecen en reclusión o en un hospital: a todas las madres que después del trabajo cotidiano, les queda esfuerzo espiritual y físico para alentar a la familia en el progreso y fortalecer y superar el proceso y derrota en la escasez y la crisis que vivimos.
en este día tan señalado, deseamos todos el bienestar personal y familiar para las mujeres que comparten en el nacimiento o formación de los hijos, el secreto de la vida con dios, otorgando la vida, por conducto de la sociedad y sus leyes, el alto honor de decirle ¡madre!
respetuosamente.
lic. josé de jesús alva santos
calle cerro gordo 61
campestre churubusco

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

"robos del siglo", los cobros erróneos o indebidos de servicios

rebasan los 15 mil millones de pesos: lomelí

* abusos en gasolina, compañías de gas, de teléfonos, electricidad...
* en el transcurso del año pasado las quejas sumaron más de 20 mil

elizabeth velasco c.

en méxico se realizan los "robos del siglo" mediante el cobro "indebido o erróneo" de alrededor de 15,540 millones de pesos anuales, por parte de las compañías de energía eléctrica, telefónica, gaseras y gasolineras, según se desprende de datos sobre quejas e irregularidades presentadas ante la profeco, denunció ayer el presidente de la asociación mexicana de estudios para la defensa del consumidor (amedec), arturo lomelí.
el dirigente de esa agrupación explicó que luego de las inspecciones practicadas por la pgr, secofi y profeco en 500 gasolineras establecidas en el valle de méxico, se informó de la clausura de un 40 por ciento del total porque "daban litros de 800 mililitros".
lomelí detalló que ese tipo de irregularidades se han detectado en todo el país, "y si tomamos como muestra representativa esas cifras, resultaría que casi la mitad de las bombas expendedoras robarían a los consumidores entre 10 y 20 por ciento de lo que pagan".
en ese sentido, anotó que si se venden en todo el país cerca de 75 millones de litros diarios de gasolina, en la venta de 30 millones de litros los expendedores escamotean un promedio de 15 por ciento de su valor, es decir, 4.5 millones de litros que, a razón de 2.5 pesos cada litro, significa "que nos roban diariamente 11.25 millones de pesos, pero anualmente cerca de 4.1 mil millones de pesos".
desafortunadamente -dijo lomelí- "estos escamoteadores no estan sólos; los acompañan las empresas de energía eléctrica que durante el año pasado sumaron más de 20 mil quejas en la profeco, la mayoría por cobros indebidos".
la amedec estima que como consecuencia de abusos, vicios y malas prácticas en el cobro de ese servicio, entre "el 10 y 20 por ciento de la facturación es injustificada, por lo que durante 95 se abusó de los consumidores con cerca de 3 mil millones de pesos".
lomelí manifestó que teléfonos de méxico es otro "gran campeón de quejas ante la profeco". a pesar de que esa empresa cobra renta por teléfonos muertos, así como largas distancias y servicio medido injustificados, la amedec estima que "arreba a las consumidores una cifra aproximada a los 7 mil millones de pesos, cantidad con la que se puede pagar casi la mitad de su inversión anual".
también los distribuidores de gas doméstico, dijo que "nos escamotean -según calculos conservadores- el 10 por ciento de lo que les compramos en tanques semillenos. es decir, nos roban unos 120 millones de pesos al mes o lo que es lo mismo, mil 440 millones al año".
el especialista en materia de consumo censuró estos cobros de más que se dan aun cuando los gaseros ponen en riesgo nuestra seguridad, ya que más de seis millones de cilindros son verdaderas "bombas de tiempo" por encontrarse en mal estado, el cual podría mejorarse si realmente se aplicará el porcentaje incluido en el precio para su mantenimiento.
lomelí demandó para desalentar "los robos del siglo" que se impongan medidas de extrema dureza contra todos los "ladrones de cuello blanco y alma no tan blanca, que sustraen 777 pesos anuales o 37 días de salario mínimo a más de 20 millones de familias mexicanas".
estos oligopolios y monopolios, subrayó por último, no deberían existir si se aplicara la ley de competencia económica, con la que también se obligaría a esas empresas a otorgar un servicio de mejor calidad y no como el actualmente impuesto: "de pésima calidad y ante los cuales somos consumidores cautivos con mínima o nula capacidad de autodefensa".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

reunión ezln-cocopa-conai

este domingo definen el futuro del diálogo de paz

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 9 de mayo.- el futuro de las pláticas de paz en chiapas quedará definido este domingo en la reunión que tendrán el ezln, la cocopa y la conai, en un lugar aún indeterminado de la selva lacandona.
una vez hechas diversas diligencias con el gobierno federal, la cocopa le expondrá a la directiva del grupo armado los caminos legales que existen para conseguir la liberación de elorriaga y entzin, y evitar que las conversaciones de san andrés larrainzar se suspendan.
en el contexto de la nueva controversia del conflicto político-militar de chiapas, no se descarta que las fechas del foro especial del diálogo nacional de la reforma del estado (del 28 de mayo al 3 de junio), y la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia (del 5 al 11 de junio), tengan que ser removidas.
el cambio de fechas, sin embargo, tendría que ser un acuerdo de las partes, lo que se antoja difícil, ya que la representación oficial encabezada por marco antonio bernal reiteró que los trabajos finales de la mesa ii deberán comenzar en la fecha pactada.
en la reunión que planean efectuar los legisladores de la cocopa con el subcomandante marcos, sería, trascendió, para explicarle que sí existen condiciones para celebrar los actos arriba mencionados, así como para reiterarle cuál podría ser el costo si se postergan de manera unilateral las conversaciones de san andrés: poner en práctica las órdenes de aprehensión que obran contra algunos jefes zapatistas.
y mientras se afinan los detalles para la reunión ezln-cocopa, y la conai analiza en la ciudad de mexico los últimos acontecimientos, hoy, de manera voluntaria, simpatizantes del grupo rebelde comparecieron ante el ministerio público federal, artemio cruz, para "entregarse", declarándose "culpables de ser zapatistas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

afirma javier elorriaga:

tienen zapatistas nuevas formas de hacer política

andres becerril, enviado
- ii y última -

penal de cerro hueco, chis., 9 de mayo.- a cuatro días de que javier elorriaga cumpla 35 años de edad, categórico vaticinó que el movimiento político por el cual fue condenado a pasar 13 años atrás de las rejas "¡va a triunfar, por supuesto!"
en su opinión, el ezln es un grupo que desde que sale a la luz no deja de asombrar con iniciativas políticas, "son nuevas formas de hacer política", sostiene; aunque reconoce que de repente tiene retrocesos y manda señales fuertes, "de formas de ser muy viejas".
de espeso mostacho, el hombre de antepasados vascos reitera que el movimiento del ezln va triunfar, pero "no como zapatistas, sino como la necesidad de cambiar este país, usando la participación de la mayoría. tú agarras justicia, democracia y libertad, y eso es lo que va a triunfar".
sobre las convocatorias que los rebeldes chiapanecos han hecho a la sociedad civil para organizarse -desde agosto de 94, a través de la convención nacional democrática-, llamados a los cuales a veces parece no hacerse caso, elorriaga aclaró:
"la gran limitante del ez es que es un ejército clandestino, yesrecisamente por eso no puede tener esos lazos; es ahí donde entra el frente zapatista. pero no es que no escuche, sino que aún no ha encontrado su forma de actuación en esta nueva forma de hacer política".
a continuación reproducimos el resto de la entrevista que javier elorriaga berdegué concedió a excelsior en el interior del penal de cerro hueco, donde también permanece sebastián etzin gómez, indígena tzeltal arrestado el 7 de enero de 1995 a escaso 300 metros de la entrada a la cabecera municipal de altamirano.
-tú dices que el ejecutivo debería dar marcha atrás a sus planteamientos...
-claro que sí, si no es que me acuse el espíritu santo, es el poder ejecutivo el que me está diciendo a mí terrorista, y no sólo eso, los primeros días de enero de 94 dijo un grupo de conspiradores se juntaron y cometieron actos de terrorismo y rebelión, eso es lo que dice el poder ejecutivo, ese es el fondo, no es el señor juez alcántara, que le dieron la orden que dictara sentencia, es el ejecutivo que quiere resolver con las armas lo que la historia y el pueblo mexicano le están diciendo que no se puede resolver con las armas.
-¿no encuentras otro fondo de cara a los comicios del 97, si ahora parte del poder judicial está en manos del pan y éste aspira a ser gobierno, es decir algo así como una jugada para entorpecer la política de negociación del gobierno y poder canalizar algo en materia electoral?
-eso lo podrían pensar, pero eso no es una jugada, es un desastre.. olvídate de los comicios del 97, olvídate del país, yo sostengo que una guerra contra los zapatitas es una guerra civil en méxico que no la van a poder frenar. la violencia que se va a desatar, ni siquiera con su leyes antiterrorismo y sus jueces corruptos la van a poder parar. porque en crisis todo el mundo enseña el cobre. ahora mucha gente está enseñando el cobre, entre otros los panistas: como es posible que ahorita el pan por defender los colores de su partido sea tan irresponsable. no podemos cuestionar al procurador pase lo que pase, imáginate si ponen algún día a un presidente panista en este país, pues va a ser peor que el pri. el señor emperador del pan es intocable, lo que él haga va a ser intocable, porque van a decir es un ataque contra el partido de las viejas fuerzas, no se puede, no tienen la altura política.
-de cara a esta situación de transición, y de cara a los comicios que inician en seis meses, ¿cómo visualizar el futuro del país, del ezln, de la paz...?
-mucho muy difícil. siempre la he considerado difícil y la sigo considerando muy difícil, pero insisto, hay signos que nos dice que se va a poder lograr, o sea, la gente sigue arriba, muchos se desesperan, y dicen que falta unidad, pero creo que hay una conciencia pública en méxico que es la que va a sacar a este país adelente.
-en estos momentos hay varias fuerzas -como el ezln- e individuos que trabajan para construir un frente amplio opositor, ¿cuál crees que sea el futuro de esos frentes que buscan combatir al pri y al pan, que se hace ya gobierno?
-hay que aprender mucho, yo creo que todos esos grupos que están buscando convergencias les falta aprender mucho, les falta escuchar mucho, escucharse unos a otro y escuchar hacia abajo, escuchar a la gente, porque la gente tiene una concepción muy clara de lo que quiere y está harta de políticas gastadas, entonces el que logre escuchar hacia abajo es el que va lograr tener una política coherente, una política que la gente la oiga y diga 'ahí sí jalo porque ahí me estoy viendo yo a mí mismo'. y es el que va a poder jalar a otros grupos, creo que hay varios grupos que están empezando a escuchar abajo, no sé si para el 97 les dé tiempo, creo que es más amplio, pero ya está en marcha y no hay que perder de vista. el que no escuche está frito, porque no tiene futuro en este país.
-pensando en el pasado, viendo el presente y observando hacia el futuro, ¿cuál sería en este momento tu actuación respecto al conflicto de chiapas, qué harías?
(carcajadas)
-no sé, me juntaría al grupo de asesores y buscaríamos salidas colectivas, una persona sola no puede hacer nada, pero seguiría en lo mismo en la necesidad de lograr una paz justa y digna, y no una rendición del ez; seguirían buscando los consensos para dar un proyecto de nación, es una de las cosas más importantes que salen de la mesa de san andrés, no es sólo lo que pueda resolver en chiapas, sino el borrador para un programa de nación.
-¿en qué tiempos, qué plazo se puede hablar de este proyecto de nación al que te refieres?
-tiene que ser muy rápido. no te puedo dar los plazos pero tiene que ser muy rápido, porque vemos que la actuación de los grupos del poder aceleran la caída, la entrada a la nada, prácticamente han acabado con el país, estamos peor que después de una guerra, y los límites para llegar al caos absoluto son más cortos, cada vez hay más millones de pobres, de desempleados, estamos entre los 12 países más pobres, contando a los africanos, ¡es una vergüenza!, pero tiene nombre: se llama priísmo, y se llama sistema de partido de estado y se llama neoliberalismo y se va a llamar panismo, porque son lo mismo, entonces hay que hacer algo rápido porque es a lo que nos llevan... al caos... el gobierno se levanta y dice qué voy hacer hoy, ya no tiene plan para mañana, y en el hoy se olvida de lo que dijeron ayer... es un desmadre.
-¿cuáles son esas fuerzas duras que... intentan frenar la transición a la democracia?
-todos. todos... todos los que están en el gobierno, todos los que tienen privilegios que nadie del pueblo mexicano tiene. que tienen grandes salarios, que tiene grandes negocios, prestaciones laborales excepcionales... desde el presidente de la república, pasando por el juez alcántara moreno, hasta el secretario del juez, todos tiene algo que defender, a mí que no me vengan con cuentos.
-¿aquí, detrás de estas rejas, qué piensas del conflicto?
-que va a triunfar, por supuesto. es un grupo que desde que sale a la luz no deja de asombrarnos con iniciativas políticas, es una tras otra. son nuevas formas de hacer política, también tiene de repente sus retrocesos y nos manda señales fuertes, de formas de ser muy viejas, pero se caracteriza más por las nuevas propuestas y por los intentos de buscar algo nuevo que por sus anclas del pasado. creo que va a triunfar, pero no como zapatistas, sino como la necesidad de cambiar este país usando la participación de la mayoría. tú agarras en justicia, democracia y libertad, y eso es lo que va a triunfar.
-sin embargo, el ezln, a partir de agosto de 1994, con la convocatoria a formar la convención nacional democratica, ha llamado a la sociedad civil a participar en distintos proyectos de los que hablas, de esa gran creatividad política que ha demostrado tener el movimiento, pero esta sociedad civil de repente como que no responde, como que está aletargada, ¿qué opinión te merece?
-la gran limitante del ez es que es un ejército, un ejército clandestino, aunque sean miles, estos lazos con la sociedad civil es lo que no puede tener, por eso busca la posición del frente zapatista. no está aletargada, es que no ha encontrado su forma de actuación, no se ha logrado sacudir por completo las viejas formas de hacer política, tú ves en muchas organizaciones de buena fe que se acercan a los llamados del ez, sin embargo ves que algunas de las prácticas de sus dirigentes son prácticas viejas que provocan que esa gente de base se harte, por eso la apuesta grande del frente es construir una nueva fuerza, para que esas ansias que hay, esas esperanzas cuajen en algo nuevo. no ha cuajado en una forma orgánica, digamos, pero ahí está, y cada vez que el gobierno provoca con que se va a venir el caos al país, brinca esa sociedad civil que tanto desprecia, es la que brinca y la que se hace presente y la que frena la irresponsabilidad del gobierno, quiere decir que ahí está la conciencia, pero no ha encontrado las formas de expresarse.
-sin embargo participar en el frente te limita a obtener una recompensa, un premio a tu esfuerzo, vamos, un cargo de elección popular, ¿no es está una contradicción?
-¡ah! porque aquí el premio es muy sencillo: un país digno para tus hijos. o sea, no hay un cargo de elección popular. a mi entender no es una cuestión de principios, es una cuestión de que el momento no es para competir por cargos de elección popular, sino de sentar las bases para que en un futuro, la lucha que debe existir por cargos de elección popular sea un lucha realmente justa, una lucha democrática. ahorita no lo hay. lo que se ha hecho siempre es decir vamos a limpiar la cuestión electoral, sin limpiar todo el vicio del sistema, llegando a lo electoral después limpiamos toda esta basura; aquí la propuesta es al revés, vayamos limpiando toda la basura para que algún día la cuestión electoral ya esté limpia. encara mucho más trabajo... por supuesto, pero es un país de 90 millones de mexicanos, claro que es más trabajo, pero lo que es claro es que durante más de 60 años el método que nos han dicho que primero las eleciones y ya desde el poder limpiamos todo, fracasó, fracasó en méxico y en el mundo.
-otro candado que se percibe es la imposibilidad de que en el frente zapatista participen personas con cargos de elección popular, como lo dice la iv declaración de la selva lacandona, ¿qué va a pasar con esa gente que quiere estar con el ezln?
-como yo lo veo: esa gente puede llegar a tener una alianza directa con el frente. el frente es un partido zapatista sin ser partido, se busca ser un movimiento de nuevo tipo, pero no es un frente en la medida que va estar compuesto por varias organizaciones, por eso la idea de que sea individual y que no pueden pertenecer a otra fuerza, ¿para qué?, para no minarnos desde dentro. con toda esa gente que tienen cargo de elección popular se contempla seguir trabajando. el frente es para los que no tienen partido, los que quieren probar más de cerca la propuesta zapatista.
-¿en tu opinión cuál será el resutado para el ezln en esta nueva etapa del conficto político-militar?
-el ezln tiene sólo dos salidas, que por las circunstancias nacionales se mantenga la vía del diálogo, y pueda seguir adelante, aunque a trompicones, o la guerra. ya les dejaron esas vías. ninguna de las dos depende de ellos. tanto la salida política, como la miltar está en manos, la primera del gobierno y del pueblo, la militar sólo en manos del gobierno. una vez más le va a tocar al pueblo mexicano rescatar al ezln, porque él ya no puede hacer más. que más puede hacer el ez, decir sí, está bien patéame, méame y dime terrorista, búrlate de mis muertos, búrlate de mi lucha, búrlate de todo lo que he tratado de hacer para cambiar y dejar de ser un grupo clandestino, a un grupo político, búrlate de todo eso, y trátame como un terrorista, si algo te aseguro tienen los zapatistas es dignidad, no van a tolerar ese trato.
-¿qué repercusiones internacionales puede tener para méxico el hecho que se sentencie por vez primera a un indiviuduo como terrorista?
-es un completo desprestigio para el país y es muy indignante que por culpa de las cabezas visibles del procurador y el juez ahora ya en méxico puedan decir entrada al primer mundo, señores tienen terroristas también, no es justo, el terrorista es el gobierno, por qué le achaca esto al pueblo.
-el ezln había dicho que la liberación de los presuntos zapatistas sería una señal de distensión y voluntad política, ahora con la sentencia se antoja difícil que salgas, ¿tú crees que tengas que pasar esos trece años en prisión?
-no. no. por supuesto que no, si yo paso 13 años en el bote va a ser con el nombre de otros país, ya seremos una colonia más, u otra cosa, pues, no suena lógico, quiere decir que si yo me paso 13 años ganó la parte más estúpida y recalcitrante del gobierno priísta, que aplastaron a la oposición, que aplastaron al pueblo, no va con la lógica, que se acabó el sistema de justicia y que entonces nos van a regir encapuchados como en perú, o como en otras partes dictatoriales del mundo, por eso no le puedo desear ese futuro a mi patria, ¡no hombre!, no voy estar 13 años aquí, no me gustaría, mi sentencia de 13 años es una sentencia que tendría que compartir con millones de mexicanos.
-¿y de la amnistía que ofreció el gobierno, qué dices?
-si nos dan la amnistía a todos los presuntos zapatistas, y ya sería un chulada que se la dieran a todos los presos políticos, pero si la dan para todos, y la acepta el ejército zapatista como una cuestión digna, pues que ya no están jugando con ellos y no los tratan como terroristas, sí la agarro... si estoy en la cárcel es porque ellos son más fuertes, simple y llanamente, no es una cuestión legal ni de derecho. tenemos que ver que dice esa amnistía...

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

intimidación en el prd a militantes que me apoyan: heberto castillo

manuel noguez vigueras

el senador heberto castillo, aspirante a la presidencia nacional del prd, denunció una campaña de intimidación desde el seno mismo del partido hacia los militantes que apoyan su candidatura y acusó a los otros tres -andrés manuel lópez obrador, amalia garcía y jesús ortega- de estar realizando giras proselitistas ostentosas. "que me digan cómo le hacen para copiarles", apuntó.
indignada por la aseveración del senador, amalia garcía convocó a su adversario en la contienda a demostrar que gasta mucho. "en mi caso todo está sujeto al manejo transparente y a la revisión. soy la unica que hizo pública su declaración patrimonial. tengo mi casa, dos autos y una deuda con el banco de cuatro millones de pesos".
todo lo que uno dice, insistió, debe estar sujeto a demostración. "nada más quiero decirle a heberto que en mis recorridos por el país, que han sido intensos, he logrado moverme por la solidaridad de los compañeros. mi equipo es reducido. cuando viajo en avión si acaso me acompaña alguien más. a los estados cercanos viajo en mi propio auto. manejo yo misma, ni siquiera chofer tengo".
ante al insistencia de jesús ortega en lo referente a la planilla de unidad o a las alianzas, amalia y heberto se dijeron abiertos a la colaboración de otros en sus planillas. ella fue más explícita: "con gusto lo aceptamos a trabajar con nosotros".
en una comida ofrecida por heberto castillo a los representantes de los medios de comunicación, el diputado alfonso solórzano, acusó al grupo que "encabeza cuauhtémoc cárdenas en michoacán" de estar repitiendo la historia de agresiones y violencia verbal, la guerra sucia que se dio en la contienda por la candidatura en aquel estado el año pasado. "esto debe ser una campaña de ideas, de argumentos y razones, no de descalificación del adversario".
esas no son prcticas congruentes con un partido civilizado, insistió el diputado y dijo que la militancia no quiere un partido que se maneje con criterios "religiosos, donde esté mejor quien esté más cerca de cuauhtémoc cárdenas".
luego el diputado local de tabasco lulio césar alvarez, acusó al líder de su partido allá, rafael lópez cruz, de haberle solicitado su renuncia al secretario de finanzas, wilbert narváez, con el argumento que no es valido que miembros del comité ejecutivo estatal apoyen a algún candidato. señaló además que el diputado alejandro alvarez, miembro del cee, comentó hace algunos días que "no permitirá la entrada de heberto castillo al estado".
no se vale, abundó, que andrés manuel lópez obrador diga hacia afuera que quiere un partido donde quepan todos y hacia adentro, tanto él como sus seguidores practiquen lo contrario".
en su turno, heberto castillo dijo que no se vale que amenacen a quienes lo apoyan y dijo que ese clima de agresión en michoacán y tabasco podría superarse con un llamado a la cordura y a que se entienda que la contienda interna no es una disputa de adversarios. "reitero mi respeto a los otros tres candidatos. mi solidaridad de años a cuauhtémoc cárdenas. pero insisto en que mi participación en esta contienda es por cambiar la imagen del partido, porque la que hasta hoy le han dado sus tres presidentes nos imposibilita a ganar elecciones.
"entiendo que mis palabras puedan causar molestias en algunos, pero es mi obligación decir que no estoy de acuerdo en que seamos un partido que sólo se cuelga de las protestas de la población, pero que no es capaz de elaborar propuetas y de realizar análisis". criticó la posición de cuauhtémoc cárdenas de manifestarse en contra de la privatización de la petroquímica y buscar al mismo tiempo la compra mediante un fideicomiso. "se trata de un asunto de lógica elemental".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

imperativo hacer realidad el plan para modernizar la administración pública: farell

"la cultura de control evita al estado el dispendio que la colectividad paga"

arsenio farell cubillas, secretario de contraloría y desarrollo adeministrativo, afirmó ayer que el programa de modernización de la administración pública 1995-2000 no debe quedar sólo como un ensayo académico, y de manera categórica advirtió que "no podemos inventar al país cada seis años, ni acabar con el personal técnico cada sexenio".
el funcionario manifestó que el programa no puede quedar sólo en el discurso. "tenemos que hacerlo una realidad" para que en el ámbito mundial méxico se convierta en modelo de contraloría".
habló ante más de 300 contralores internos de todas las dependencias y entidades del gobierno federal que se reunieron en la sede de la secodam para concertar compromisos para el inicio de las acciones propuestas en el programa dado a conocer el lunes y expresó que los mexicanos deben convencerse que la cultura de control no solamente sirve para hacer una administración pública más expedita, eficiente y transparente.
la cultura de control, subrayó, evita al estado mexicano el dispendio y errores que la colectividad paga a un altísimo precio, "pero que luego se traducen en la mala fama de los funcionarios públicos, cuestión que a mí me parece positivamente una infamia".
les advirtió a los contralores que en las diversas acciones para la modernización administrativa encontrarán resistencia, que deberán vencer con orgullo institucional. "la camiseta es de ustedes. el prestigio de la secodam radica en ustedes", puntualizó.
farell cubillas pidió a los asistentes convertirse en los protagonistas del programa de modernización de la administración pública 1995-2000 y a constituirse en sus líderes e impulsores permanentes en cada una de las entidades de su competencia. "toda actividad humana en la que no hay liderazgo es una actividad que declina y finalmente muere", recalcó.
durante el acto al que asistieron también los comisarios titulares y suplentes de la secodam, el funcionario destacó la importancia de modernizar la administración pública porque el pueblo de méxico está cada vez más informado, es más crítico y exigente de transparencia en el manejo de los recursos, así como de honestidad y calidad en todos los servicios.
en su discurso pronunciado en el auditorio de la dependencia, el titular de la secodam afirmó que en todas las instituciones se encuentran servidores públicos de excepcional valía y es por ello que en el programa de modernización se enfatiza la dignificación de los recursos humanos, así como su estabilidad en el empleo, por lo que se pugnará por que haya una auténtica política de estímulos y salarios con el fin de que quienes realizan igual trabajo obtengan la misma retribución.
en la reunión estuvo acompañado por los subsecretarios de normatividad y control de la gestión pública y de atención ciudadana y contraloría social, mario lópez araiza y josé octavio lópez presa, respectivamente; el oficial mayor, alejandro peniche alvarez; el contralor interno, josé ignacio cacho vázquez, así como los titulares de unidad y directores generales de la secodam.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

generará 7,455 empleos directos el programa capitalino de inversión de obra pública: ddf

nidia marin

en el distrito federal este año se efectuarán obras por un total de 2,000 millones de pesos, aseguró el regente oscar espinosa villarreal, después de inaugurar seis desarrollos inmobiliarios mixtos (vivienda, comercios y oficinas) en el complejo comercial santa fe y un paradero de transporte público con un costo de 500 millones de pesos, y de poner en marcha el programa de inversión en obra pública por 722 millones de pesos, con lo que se crearán 7,455 empleos directos.
a su vez el director general de servicios metropolitanos, ignacio gómez roch, puntualizó que hasta ahora la inversión total en santa fe representa un monto cercano a los 2 mil millones de dólares y la creación de 60,000 empleos.
en aquella zona espinosa villarreal también encendió 1,004 luminarias del alumbrado público, rehabilitadas, y puso en operación el programa de cobertizos para renovar 2,500, que no le costarán a la ciudad porque serán pagados con la publicidad que se coloque en los mismos.
consideró al desarrollo de santa fe como el testimonio fiel de cómo una ciudad puede crecer sin crear problemas y en cambio brindar soluciones. es una expansión ordenada, planeada y bien definida, dijo.
gómez roch por su parte informó que servimet invierte en la obra pública de santa fe 72 millones de pesos y con el objetivo de preservar la zona de desarrollo controlado del lugar se entregarán a los vecinos 15,000 árboles para que conjuntamente con las autoridades de la delegación cuajimalpa, en coordinación con la comisión de recursos naturales, los planten.
explicó además que hace 10 meses por las lluvias se desgajó un bordo sobre el río becerra, por lo que servimet realizó los trabajos necesarios que dan seguridad a las familias de aquel lugar.
los conjuntos inaugurados por el regente espinosa son: el edificio corporativo "visión", en el edificio "par del parque", el conjunto santa fe plaza, en el pasaje santa fe, el corporativo cantera, y el proyecto santa fe iii.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

retraso al plan económico si fracasa la venta de petroquímicas, dice el gobierno

* errores de coordinación, admiten funcionarios encargados del proceso
* piden al presidente mayor claridad y resolución "antes que sea tarde"

jaime contreras salcedo
- ii y última -

la falta de coordinación entre secretarías de estado más la franca oposición del sindicalismo, de empresas grandes, chicas, del partido en el poder, del prd y hasta de la opinión pública, que por el halo ideológico de nacionalismo y soberanía "cree que se vende a pemex", han puesto en un verdadero galimatías la buscada venta de las plantas petroquímicas paraestatales.
"si se pierde este asunto en la arena política, el programa económico del gobierno zedillista resentirá un severo retraso, conasecuelas impredecibles a los ojos del exterior, que nos monitorean muy de cerca", advierten en el gobierno y piden al presidente mismo más claridad y resolución, "antes de que sea tarde".
y es que la lucha por colocar esos "bienes de la nación para remediar los males sociales", como decían en la anterior gestión, se ha recrudecido en las últimas semanas centrándose el debate en innumerables foros sobre la conexión entre el plan macro para mantener el fortalecimiento de la estabilidad de las finanzas públicas, por un lado, y, por el otro, "claros fines electoreros tanto del propio partido en el poder como de la oposición".
este problema también se presenta, a menor escala desde luego, en los otros segmentos a privatizar, tales como telecomunicaciones, las carreteras, la distribución de gas natural, la generación de electricidad y los puertos, en donde la comisión intersecretarial de desincorporación habla de "notables progresos y dificultades sólo en el campo logístico, en los tiempos".
pero las autoridades admiten, eso sí, que en la administración zedillista "no hemos explicado bien todo este proceso de privatizar" y las experiencias de los casos de carreteras o la misma telefónica cuya operación de larga distancia está a punto de abrirse a partir de 1997, han ahuyentado a probables nuevos inversionistas domésticos y extranjeros. en esos puntos no se dieron por un lado los incentivos adecuados y por el otro "se cambió de dueño, de un monopolio a otro".
el costo político en el caso de las petroquímicas "ha sido mucho más alto de lo que se suponía. nadie sensato podía suponer que no iba tener este proceso un halo de esta naturaleza en donde los participantes de la desincorporación -lo mismo pemex, y la secretarías de energía y hacienda- hemos tenido un mal manejo de comunicación", lo que ha redundado en un retraso sobre los proyectos originales de al menos 90 días, admiten.

plantas sin maceta

el relato de los protagonistas es simple, las consecuenjoas ni siquiera se tienen calculadas:
en torno a las 61 plantas ahora en jaque, los funcionarios públicos encargados del proceso "hemos tenido severos errores de coordinación", reconocen sin ambages. tras casi cinco meses de haber trabajado en el asunto y luego de un compromiso "salió por primera vez el primer dolor de cabeza grande": en el anexo iii, cláusula c del tratado de libre comercio estaban, como escondidas, unas letras chiquitas, según las cuales si se iban a vender ciertos activos de este sector, 51 por ciento debía permanecer en manos de capitalistas mexicanos.
sobre el particular, integrantes de la comisión intersecretarial de desincorporación (cid) evocaron una declaración presidencial emitida en washington cuando ernesto zedillo viajó el año pasado en donde se comprometía a que por un lado estos complejos paraestatales estarían también enajenados a manos extranjeras como nacionales. ¿qué hacer? ¿cómo pagar este compromiso político?
ahí empezó el retraso. otro plan se iba cuesta abajo. adrián lajous, director de pemex, había dicho a diputados desde agosto y ratificado a principios de este ejercicio que a más tardar el proceso de licitación del primero complejo, cosoleacaque, más los de cangrejera, morelos y pajaritos, ya estarían concluidos "a mediados de 1996". ahora esa meta se ve harto lejana.
y es que comenzó, en paralelo, otra serie de dificultades según las cuales, por ejemplo, no se podía vender plantas por separado sino complejos, para su cabal capitalización, reestructuración, modernización y expansión del sector petroquímico. aunado a ello, el elemento político, concretamente el de "no se vale vender los bienes nacionales, consagrados en la constitución", representó el caballo de troya.
los funcionarios de la cid recuerdan que tanto la aplicación de la cláusula del tlc como la controversia originada en el plano partidario "nos representó algo así como ver al diablo en un agujero". los probables inversionistas, de inmediato, reaccionaron con temor. si en principio planeaban entrar a 100 por ciento, de ninguna manera aceptaban ser socios minoritarios. lo mismo opinaron hombres de negocios de este país, y por razones ideológicas, industriales chicos, concretamente de la canacintra.
el proceso se contaminó a pasos agigantados. desde el exterior las voces de alarma se han multiplicado porque "si no se privatiza, preguntan, a dónde va méxico". pudiera parecer como una falla del zedillismo en materia de política económica. si se advierte algún error en este punto, pudiera g uerarse un efecto en cadena sobre aspectos vitales como el aumento de la productividad, la denominada globalización y desde luego, las exportaciones, alertan los entrevistados.
"no podemos en forma alguna llevar esos lastres económicos en materia de bienes comerciables y no comerciables. es un problema de competitividad en donde no podríamos calificarnos como tales en dos o tres sectores y eso dañaría nuestro comercio externo, en toda su latitud", refrendan.
sin embargo, el informe oficial de la cid sobre el particular, al 30 de abril pasado, recuerda que desde noviembre anterior se publicó la convocatoria para la enajenación de activos del complejo de cosoleacaque. las movilizaciones de perredistas, priístas, ecologistas y otros organismos no se han hecho esperar para manifestar su total desacuerdo.
lo peor es que "no hemos explicado correctamente todo este proceso", el cual se ha interpretado como si hubiera "compromisos secretos", cosa que a pesar de ser negada en múltiples foros, sí ha sido utilizada con gran éxito por los opositores, aceptan en el gobierno.
en el propio documento de la cid, se garantiza, por ejemplo, que en la nueva empresa y con quien quedara como dueño, sería el sindicato de trabajadores petroleros el que tendría la titularidad del contrato colectivo. a menos de 50 días de que se cumpla el ofrecimiento oficial de recibir las posturas de los interesados y dar a conocer al ganador de la licitación, las autoridades aseveran que hay todavía puntos por resolver.
también en marzo pasado, conviene recordar, la misma secretaría de energía anunció públicamente las políticas para desincorporar a los complejos de la cangrejera y morelos. ahí se admitió por fin que se cumplirá lo señalado en el tlc a efecto de que los inversionistas mexicanos "tengan mayoría en el capital de las empresas desincorporadas", pero el proceso final de esta idea, ya se reconoce, sólo ocurrirá hasta "la primera parte de 1997".

los puertos y las telecomunicaciones

con mayor tranquilidad, los funcionarios entrevistados, basados en datos precisos, señalan que en el caso de los puertos marítimos ya se han creado 17 administraciones portuarias integradas, las cuales recibieron la concesión integral por 50 años de los recintos respectivos y hoy en día se procede a las "cesiones parciales de derechos" para que los particulares operen servicios específicos como la parte turística, los duty-free, impuestos, limpieza y seguridad.
el programa de actividades para este año considera la licitación de la apis de acapulco y puerto vallarta, cuyas propuestas técnicas y económicas se recibirán antes de que concluya este mes, promete la cid. para los puertos de ensenada, su desincorporación prevista ocurrirá antes de que inicie junio, aunque se reconoce aquí que todavía quedan algunos puntos por resolver. en cuanto a la api de campeche, y el otorgamiento de concesiones en mazatlán, guaymas y topolobampo, tendrán que esperar hasta el tercer trocestre.
sobre las controvertidas telecomunicaciones, el cambio estructural previsto por los funcionarios de esta comisión, comprende la atracción de inversión privada fresca en las actividades en las que el marco jurídico "presenta menos oportunidades". se recuerda que en los servicios de larga distancia habrá una competencia de varias empresas a telmex, a partir de 1997. a la fecha, se han otorgado ocho concesiones.
en el punto de la asignación de frecuencias de espectro radioeléctrico para brindar diversos servicios como microondas, telefonía inalámbrica, localización de personas, televisión, desde junio próximo se iniciará una serie de subastas.
aunado a lo anterior, se abrirá a la inversión privada el "sistema satelital mexicano" para otorgar nuevas concesiones para el uso y explotación de satélites, así como la prestación de servicios "de valor agregado". para finales de este primer semestre, se compromete el gobierno zedillista, se publicarán los lineamientos generales que regirán este proceso y la convocatoria correspondiente se dará a conocer en el último trimestre de 1996.
este es el suscinto panorama de la privatización en que está empeñada la administración actual. cabe consignar que no se incluye a la empresa almacenes nacionales de depósito (andsa), porque a pesar de haberse anunciado su convocatoria para licitar las tres empresas regionales que la integran, el propio santiago levy, subsecretario de egresos y presidente de la cid, habría comentado sobre el particular que era "una entidad menor".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

evaluarán la peligrosidad de más de 21 mil industrias

propondrán al regente acceder a créditos de la banca para mejorar sistemas de prevención: carlos gutiérrez

norberto lopez zuñiga

con el fin de evaluar y diagnosticar el nivel de siniestralidad de más de 21 mil 400 industrias asentadas en el área metropolitana, el departamento del distrito federal (ddf) y la cámara nacional de la industria de transformación (canacintra) llevarán a cabo un programa de revisión minucioso para evitar accidentes como el registrado en la fábrica de aceites puente.
el líder de los industriales del ramo, carlos gutiérrez señala que la próxima semana se formalizará el acuerdo de inspección de las empresas del ramo de la industria de transformación. la supervisión, indica, consistirá en conocer todos los aspectos peligrosos y con alto índice de provocar accidentes.
definir los mecanismos para que las empresas puedan acceder a créditos de la banca de desarrollo, son algunas de las propuestas hechas al regente oscar espinosa villarreal, porque en esto no se puede dar ninguna justificación económica ni de crisis, ya que la prioridad es evitar cualquier tipo de accidentes.
habrán de abocarse a revisar el grupo de industrias, donde sus procesos pueden ser de alto riesgo e, incluso, ocasionar situaciones como la registrada el pasado martes en una empresa de las calles de iztlaccíhuatl y oceanía en la colonia moctezuma segunda sección y, en consecuencia, impedir que se repita.
la firma del acuerdo respectivo se concretará en los próximos días, entre lunes o martes, pero independientemente del convenio, subraya, "vamos a actuar de inmediato para ayudar a la industria".
uno de los objetivos, apunta, será reforzar y modernizar los sistemas de seguridad, contar con verdaderos planes de urgencia. "no caben pretextos"; aun cuando realizan actividades 21 mil 400 empresas; se requiere lograr un equilibrio en su crecimiento.
una vez conocido el diagnóstico y situación de las industrias, se recurrirá ante la banca para obtener los créditos correspondientes; una de las opciones sería nacional financiera.
la solución no consiste en clausurar industrias, advierte carlos gutiérrez, sino en "llegar de manera inmediata a revisar los niveles de emergencia y compararlos con los niveles de protección civil que se manejan y en consecuencia resolver lo que funciona mal.
es prematuro hablar de reubicación de la industria asentada en el área metropolitana, porque actuar en esa dirección resultaría oneroso. es preferible analizar la situación de cada una de las empresas. tal situación nos obliga a trabajar coordinadamente con las delegaciones y las propias firmas asentadas en esas localidades.
se requiere de un esquema de mayor seguridad en el df, pero también a nivel nacional.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

emigran ilegalmente a eu cerca de 20 mil mexicanos cada año: episcopado

patricia cerda

cerca de 20 mil mexicanos emigran ilegalmente a estados unidos cada año, afirma la comisión episcopal para la pastoral de la movilidad humana, y asienta que la deportación se ha elevado durante los últimos meses hasta sumar casi 20 mil ciudadanos de vuelta a territorio nacional.
el episcopado calcula que cerca de 10 mil mexicanos ingresan a la unión americana cada año, y cerca de millón y medio van y vienen continuamente sin ninguna documentación.
en un texto emitido por la citada comisión del episcopado mexicano se asienta que durante los últimos nueve meses más de 160 mil indocumentados mexicanos y centroamericanos han sido detenidos por la patrulla fronteriza, y advierte que los inmigrantes ilegales viven la desintegración familiar, pagan con explotación y sangre su desarraigo y enfrentan un sistemático marco de inseguridad en la vecina nación.
la iglesia explica que el costo social vivido en méxico, como consecuencia de la devaluación de la moneda a principios del año pasado, afectó a 70 por ciento de la población económicamente activa, agravándose aún más en las clases pobres y vulnerables de la sociedad e intensificando el fenómeno de las migraciones.
asegura que tan sólo en migraciones internas de campesinos que abandonaron el campo mexicano para ir a las grandes urbes, el número asciende a 200 mil personas que se han marchado a las ciudades de méxico, monterrey, guadalajara y de carácter fronterizo en el norte del país.
postula que los conflictos políticos y la crisis económica y financiera afectan a los países en desarrollo como méxico, han impulsado y acelerado la migración internacional y, con ello, la explotación y degradación moral de miles de ciudadanos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960510/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 10 de mayo de 1996

revisión estricta a las 472 empresas más peligrosas del valle de méxico: profepa

ethel riquelme f.

las empresas más peligrosas del valle de méxico, que serán sujetas a revisión estricta por parte de las autoridades a partir de la próxima semana, según acuerdo del ddf y las cámaras industriales del país, son 472, pertenecientes a los ramos químicos, petroquímico, mueblero, artes gráficas, minerales no metálicos, pinturas y tintas, y energía eléctrica.
estas 472 son las "potencialmente más riesgosas" dentro de un grupo de 4,454 industrias y establecimientos de servicio que están catalogados como de alto riesgo y representan 50 por ciento del total (8,422 empresas) que conforma la planta fabril instalada dentro de la ciudad de méxico y los 17 municipios conurbados.
el listado, obtenido del departamento del distrito federal y la procuraduría federal de protección al ambiente, revela que dentro de este grupo se encuentran bm de méxico, aem, abb equipos y sistemas, acabados textiles de méxico, aceites industriales el zapote, aceros automotrices, aceros camesa (con tres plantas), acme lamusa, agrícola swecomex, aihsa, albany internacional, alcomex, alimentos industriales, almexa aluminio, alta aleación, altro, alvamex, american buff company de méxico, anderson clayton (con tres plantas), angela de la rosa valganon, anodisa, anyl-mena aparatos y aplicaciones farmacéuticas.
además, arancia, argentino feito gallo, arrow hart, artefactos de calidad, artes gráficas unidas, artículos metálicos pegaso, aspid, astro juegos, aurex, autopartes ryb, autoprecisa, azteca textil, bacardí y cía., balatas american brakeblon, basf pinturas, becktel, beneficiadora de cueros y pieles, berol, brainin de méxico, broches de presión ideal, bronces de méxico, bronces mexicanos, brundy méxico y bytron jackson (dos plantas).
continúa con cajas corrugadas de méxico, calzado puma, carrancedo alimentos, cartonajes estrella, cartonera atlas, cartonera del ebro, cartonera industrial, celulosas nairo, cementos anáhuac, cerámica creus, cerillos y fósforos la imperial, chrysler de méxico, cerramex, cervecería modelo, compañía estañadora nacional, compañía general de lubricantes, hulera aguila, hulera hércules, hulera neosuela, hulera tornel (con tres plantas), litográfica ruiz, manufacturera de valdoras, medicional la campana, mexicana de perfiles y tubos, mexicana textil, papelera el fénix, sherwin-williams, geigy mexicana, cigarros la tabacalera mexicana, cintas y telas elásticas y clayton de méxico.
otro grupo de empresas son cobre de méxico, cocinas mabe, cold rolled de méxico, colín y lozano, color tecnificado, colorantes importados, colores permanentes, comercial dm nacional, compañía mexicana textil, concretos alta resistencia, conduit, conservas la torre, continental de alimentos, contrapesos y accesorios, corev de méxico, corrugado y fibra, cosmográfica, cro-grim, cromadora delgado, crouse hinds domex, crumex, cruz velázquez mad de los angeles, curtidos velázquez, curtidos cabrales, delher, derivados de frutas, deshidratadora de méxico, desyne, detroit industria técnica, distribuidora de aceites y parafinas industriales, distribuidora química textil, dulcipan, dupont, dura bond de méxico, duramax, egon meyer, el modelo de veracruz, el nervion y elasfón de méxico.
asimismo, elastómetros sintéticos, electro química mexicana, electrodos infra, electrostática domarec. eli cami y compañía, encajes mexicanos (dos plantas), enmex, enrique macotela, ensambles industriales, enthone omi, envases de hoja de lata, envases de méxico, envases de plástico, envases generales crown, envases universales, envases xalostoc, especialidades epóxicas e industriales, especialidades l.c., especialidades químicas de poliéster, mexicanos colliere, estaño electro, estaño y sus derivados, etal, eternolita, euroquímica de méxico y fábrica de camas atlas.
también, celulosa el pilar, chocolates brujas, la esperanza, papel la soledad, san josé, santa clara, nacional de lija, fabricación de compresores, de tornillos, fermic, ferro mexicana, ferro tambor, fiori, fis fiber, fisons, ford motor, formulabs, frenos lusac, bernardo alvarez, funalum, fundidora de aceros tepeyac, metales industriales, técnica, volcán, equipos de control y distribución, galáctica, galvanizadora gisa (tres plantas) galvaquímica, gelum scorp, general paint, gluten y almidones, gráficos integrados, grenco, industrial casa, neón alf e hijos, fuller méxico, hallmark, halo, hamex, herrajes neza, herrajes y anodizados, herramientas klein, hidrogeneradora nacional, mercerizadas, la cigüeña, hoover, hules banda, hules y poliuretanos, hysol indael, ici, ideas y promociones (dos plantas), iluminación técnica, implementos agrícolas, industria alimenticia ganadera y avícola, industria aceitera, industrial de herramientas industrial de maíz.
pinturas ison, hulmex, papelera venus, semart, técnica rayo, abc, arga, bencel, car, cardenal, hule galgo, ewsa, enjema, eureka, ferysan, hirkwood, kyt, león, mass, miromex, notesa, orsa, replemex, steele, unidas, intelcom, intermobel, irving, italcrom, itapsa, josé antonio galván, jugomex, kimberly clark, kluber, la metálica, grossman, ordóñez, salinadora avila, mexicana de metales, tauro, latemex, latinoamericana de pinturas, liberty, lerc, lincoln electric, litolamina, llantera atlas, lumisistemas, macwill, maderas dimensionales, madrueno, nafra de acero narda, maizoro, mallinkrodt, (mangueras) especializadas, aguila, naucalpan, industriales de hule, ultra, partes de automóviles, manufaturera e inversionistas, termoplásticas.
entre otras, como papelera san rafael, juguetes ensueño, nacional de vidrio, marinela, poly-form, purina, citsa, formex, colorama, diamex, bosco, plymouth, alfagama, flexo, productos de petróleo, huttenes albertus, porcelanite, revlon, tani, hoechst, sanborns, searle, sayer, sánchez (tres plantas), siderúrgica mexicana leonesa, sigma alimentos, tláhuac, tutsi, uniroyal, coca cola, smurfit cartón (cuatro plantas), t.f. víctor (dos plantas), vinci, versalite, veladoras luminosas, vitahule, wyeth y zapata hermanos.

nacionales

