


e960716_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art01.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el huracán bertha no entrará a miami ni orlando, según reportes de eu.

la explicación es sencilla:
bertha se vuelve una brisa,
se amansa y hasta se humilla
porque no le dieron visa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art02.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

horizonte

juan pablo ii, lutero y la cristiandad

vicente fuentes diaz

como una ráfaga leí hace días cierta información sobre la visita del papa juan pablo ii a alemania. me quedé con la duda, aún latente en mí, de si el pontífice mencionó a martín lutero, el gran reformador de la iglesia católica. por referencias, además, he sabido que wojtyla presenció de cerca el desfile de lesbianas y homosexuales, estos últimos mostrándole mano en alto preservativos inflados. igualmente tuve noticias de que juan pablo omitió la lectura, en el mensaje que llevaba, sobre la resistencia de los católicos a los nazis. para confirmar u obtener la negativa respecto a la mención de lutero recurrí a varias agencias extranjeras y hasta a las oficinas de la delegación apostólica en esta capital. no se me pudo informar en ninguna parte. parecería como si una mano misteriosa hubiera soslayado los despachos de prensa acerca de ese viaje papal.
si hubo mención a lutero, la presencia del papa en alemania debía calificarse de histórica. así la estimo porque sería un acontecimiento que en labios del prelado hubiese sonado el nombre de quien, en momentos dramáticos, intentó, y en buena parte lo obtuvo, variar la ruta de la religión romana. lutero, como dice fliedner, fue un emancipador de las conciencias. el humilde fraile nacido en eisleben se alzó, ya con cierta jerarquía, contra la avidez increíble de los pontífices de su tiempo e impuso la fe y el arrepentimiento como la mejor indulgencia que el pecador puede ofrendar por sus yerros.
*
desde principios del siglo xvi, cuando lutero formuló sus 95 célebres tesis contra la doctrina romana de las indulgencias, por ser entonces el perdón católico objeto de paga monetaria, el prelado de wittenberg fue satanizado por los católicos de todo el mundo. fueron siglos de aversión y de odio. cuando se quería subrayar una monumental equivocación o una herejía, surgía el dicho ancestral: "la iglesia en manos de lutero". si los escamoteados despachos dijeron lo que yo creo y supe, la humanidad ha avanzado enormidades en materia de fe, conforme a la línea de unidad cristiana universal que algún pontífice romano ha proclamado, y si mal no recuerdo fue el propio wojtyla.
me interesa particularmente lo de lutero, porque su luz se habría impuesto, al fin, sobre la intolerancia. sus reflexiones empezaron cuando juan tetzel, obispo de leipzig, predicaba sin rubor, desde el púlpito, la venta de indulgencias tasada en una tabla. allí empezó a nacer su inconformidad. la iglesia católica vivía tiempos sombríos en que el afán de dinero y de magnificencia sustituía a la humildad y la entrega. el papa julio ii estaba dedicado a guerrear y conquistar territorios, más que a propagar la fe, en tanto que león x, años después, sacaría mucho dinero con el engañoso objetivo de concluir, en su opulenta arquitectura, la basílica de san pedro en roma. recuerdo aún el impacto que sufrí hace años al leer las páginas sabias de leopoldo von ranke en donde describió esa avidez insaciable. mucho fue lo que sufrió lutero, pero con esa bandera santa logró cuajar la reforma religiosa y abatir en buena parte ese periodo de tráfico con las indulgencias.
*
la unidad cristiana, al margen de intolerancias y fanatismo, es obra magna; ejemplo de virtud; paradigma de bondad.
los otros aspectos del mensaje papal en alemania son trascendentes. el que juan pablo ii no haya leído los renglones que hablaban de la "resistencia católica al nazismo" es buena noticia, aunque tardía. recuérdese que pío xii, favoreció cuanto pudo a las hordas criminales. un antecesor suyo, pío xi, firmó con mussolini el tratado de letrán. respecto a que el visitante no se haya escandalizado ante la presencia de homosexuales es buen signo. la vida cambia y no nos podemos espantar por sus mutaciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art03.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

piense...

fórmula contra el encono

rafael loret de mola

el presidente de la república ha llamado a combatir la corrupción —lo que es en sí una confesión de que ésta prosigue dominando el ámbito público—, y a superar los enconos en busca de una sociedad feliz. sobre lo primero es menester encontrar mecanismos para recuperar la perdida credibilidad pública —proeza inalcanzable durante los últimos regímenes—; respecto a lo segundo sólo será factible si se parte de la verdad y no de las simulaciones, de los hechos, y no de las interpretaciones falaces. la fórmula parece muy simple: que el gobierno deje su papel de gran encubridor y acceda a actuar democráticamente, esto es conforme al clamor civil que señala a los grandes culpables cuya impunidad ofende a la comunidad y desgasta la estructura gubernamental.
las disputas no tendrían lugar si no se dieran, previamente, los amagos de chantaje. todos sabemos que la misma mano está amarrando navajas. y lo hace a falta de solidez y fortaleza en el gobierno de la república, incapaz hasta el momento de ejercer, siquiera, el papel de conciliador. ya ni la máxima del  liberalismo funciona: el dejar hacer, el dejar pasar hasta la consumación de un estado sólo vigilante, parece desbordarse por la pobre convocatoria oficial y la nulidad de las acciones públicas. y de esto no es posible culpar al conformismo de los mexicanos ni al pasado cuajado de perversidades y que parece constituir la única herencia reconocida.
*
no quiere confrontaciones el presidente ernesto zedillo, pero bien sabe que la única manera de evitarlas es el auge de la razón y no el de la especulación. porque ya no es posible proteger de más a la figura intocable del presidencialismo, hasta el punto de poner distancia de por medio entre la justicia y el "ex" carlos salinas. en este punto encontramos la respuesta a las perturbaciones de la suprema voluntad política: o se actúa con valor o el temor habrá de perderla en el empantanado camino de la irrelevancia. recuerde aquel febrero de 1995 cuando, por fin, decidió cancelar la impunidad y dio cauce a la aprehensión del cofrade raúl salinas. fue un relámpago que pareció iluminar la vida pública por un instante para después perderse, otra vez, en las tinieblas. habría que rescatar el hecho y sus efectos, con el fin de elaborar la fórmula definitiva.
de lo que no queda duda es de la caducidad de la medicina del tiempo. agotado por la propia inercia, el bálsamo de los plazos prorrogables dejó de ser efectivo y ya no sirve para abrevar en los desmemoriados mexicanos. ahora nadie olvida y las demandas perviven más allá de las pesquisas sinuosas. esta es la diferencia.
editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art04.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

no hay que olvidar

la incivil guerra de españa

santiago genoves

1. voime hoy por otros mares: el 15 de julio, hace ahora 60 años, la violencia que comenzó en españa, hizo que renaciese en méxico. no celebro la violencia en españa o en un campo de concentración después. sí, la sin par generosidad de méxico que me abrió las puertas a una nueva vida, cerrando las de la muerte. ¡sesenta años! ¡qué breves son los años y qué largas son las horas! el gran a. camus, cuyo póstumo espléndido libro el primer hombre acabo de leer, acuñó, años ha: "la guerra española fue la última por la que pudo valer la pena morir": coherencia... "el primer hombre".. "la última guerra"... 2. estoy con el argelino y no: ética, idealismo, nobleza, lealtad, honestidad, honor, son reales valores humanos. los más elevados. pero nadie ha regresado del más allá para asegurarnos —allende espíritu o creencia religiosa alguna— que por nada vale la pena morir. el gran escritor de cine dalton trumbo lo glosa, mejor que nadie, en su célebre libro a johny le dieron su fusil. 3. ¿adónde voy? evidente: sin encanallarse, empastelarse o degradarse; sin ser un zascandil o un "trepa" acomodaticio a como dé lugar; sin robar o ser robado; sin asaltar o ser asaltado; sin matar o ser muerto, siempre tratando de entender más y de juzgar menos —o nada—: ("la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio") podemos, siempre, siempre, solucionar nuestras humanas diferencias: entendernos.
*
guerra incivil española: tres años de bombas, metralla, balas y dos millones de muertos: total desatada violencia. chiapas: sí: unas cuantas docenas de irremplazables muertos, hace ahora algo más de dos años y medio, y ahí estamos sin mayor mortandad: orgullo para méxico: ejemplo mundial. honra de todos: del ezln, del gobierno, de todo el generoso pueblo de méxico, y todos, desde el más remendón zapatero hasta el señor presidente, tú, yo, somos pueblo; que si esto, que si lo otro; que si el pri, el pan, el prd; que si marcos, el señor secretario de gobernación, el ejército, la liberación de elorriaga —a cuyos padres respeto y quiero—, que si hay intereses desconocidos, que si... etc. no sé. lo que si sé es que ya no hay mortandad por balas. que se habla. no: no hay que olvidar la incivil guerra española. tampoco hay que olvidar el bello ejemplo de chiapas. no rotundo a la violencia armada, o de cualquier género, por todo el noble pueblo mexicano.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art05.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

magacén

todo angel es terrible

jaime labastida

hoy se deplora la muerte de las utopías. se dice que, pese a sus enormes defectos, la unión soviética fue la imagen de un sueño, el hambre de paraíso, la necesidad de vida mejor (dura, sin embargo, como hierro); la impostergable lucha contra la opresión y la miseria; el anhelo de construir aquí, sobre la tierra, el reino de los cielos, según lo dijo heine; acaso la nostalgia del futuro, como lo escribió mi amigo, el poeta ernesto cardenal.
en ese sentido, creo que la utopía nace del deseo; que su raíz se encuentra profundamente hundida en el corazón del hombre. de ahí extraigo una consecuencia: la utopía es sólo transitoria. hay una pugna ríspida y constante entre la realidad y el deseo, entre topía y utopía, para seguir con la bella oposición de eugenio imaz. en el instante mismo en que la utopía cobra cuerpo y toca tierra, el sueño se desvanece y otra nueva utopía empieza a nacer en el insomne cerebro de los hombres. porque la utopía, al realizarse, crea tantos o más problemas como los que resuelve.
hay algo que llama la atención en todos los sueños utópicos. son racionales, violenta e intolerantemente racionales. no hay en la utopía ningún espacio para otro sueño, distinto al impuesto por el soñador utópico. léase la utopía de tomás moro, la ciudad del sol de tomaso campanella y la nueva atlántida de francis bacon: se verá, con no disimulado horror, cómo el sueño es impuesto, de qué modo la ley, en toda utopía, tiene rasgos de terror. la felicidad de los hombres posee rasgos absolutos de violencia. todos deben estar sujetos a ella y sólo unos cuantos locos se marginan.
*
los tres libros han sido publicados, con prólogo de imaz, por el fce, hace muchos años. en fechas recientes, siguiendo a silvio zavala, los he comparado con disposiciones y ordenanzas de vasco de quiroga para los hospitales de santa fe. en ellos rigen (así lo ha puesto en relieve por primera vez zavala) los conceptos de moro. el cristianismo de tata vasco ha sido matizado por la utopía de quien más tarde sería santo de la iglesia. así, quiroga intenta llevar a la realidad los principios utópicos de moro. parcialmente lo consigue: la utopía tiene sitio en la tierra, adquiere cuerpo, realidad, "topos".
las disposiciones son estrictas. una serie de preceptos ahora nos parecerían cuartelarios. no hay libertad de cultos; el horario de los ejercicios religiosos es estricto, igual que las jornadas laborales y el tamaño y disposición de las ciudades. la utopía, al hacerse real, deja de ser sueño y cobra la dimensión de la pesadilla. nada es más semejante al estado brutal y autoritario contra el que luchan en el siglo xix comunistas y anarquistas, que la ciudad dogmática, en sí misma encerrada, diseñada por los utopistas. cualquier viento que llegue del exterior rompe el precario equilibrio; la utopía tiene como condición de vida el aislamiento. no es casual que, de modo literal, las utopías nazcan siempre en islas, sean insulares, estén aisladas y eviten el trato con otras sociedades y toda contaminación mundana.
*
creo que la utopía es, al mismo tiempo, necesaria y terrible. necesaria, porque dibuja un horizonte futuro, el deseo de destruir la amarga realidad, que abruma y debe desaparecer. terrible, en tanto que controla la pulsión. el paraíso, el sueño de una vida mejor, lo sitúan los clásicos en un tiempo remoto: edad de oro, de cronos o saturno. en el renacimiento empezó a cobrar cuerpo la idea de que la utopía, por la ciencia, la técnica y el descubrimiento de américa, podría ser real en el tiempo presente o, en todo caso, en un futuro cercano. el paraíso, diseñado en la biblia, indica la necesidad de un muro que separa el paraíso del resto de la tierra; el jardín está por necesidad aislado, como lo ha puesto en relieve jean delumeau.
lo decisivo es que adán y eva hayan deseado comer el fruto prohibido del árbol del bien y del mal, que los transforma en dioses. es obvio que adán y eva desean salir del paraíso: no les satisface. muerden la fruta de pecado, desean el mal. un ángel, con su espada de fuego, impedirá el regreso al edén. es clara la elección. el paraíso no existe. vivimos bajo el impacto de su nostalgia. hay que tratar de volver a él, aunque jamás lo logremos. el ángel nos impedirá el regreso. y ya sabemos que todo ángel, según dijo rilke, es terrible.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art06.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

de aquí y más allá

el poder enmascarado

juan maria alponte

despues se sabría. en efecto el primer ministro de israel, en 1981, menahen begin, retrasó el bombardeo de la central nuclear iraquí de tamuz (que se hiciera con el acuerdo francés y la ayuda técnica y científica de francia), que estaba previsto para el 10 de mayo de aquel año, porque hubiera caído, como una bomba, sobre las elecciones francesas de aquella misma jornada. shimon peres intervino, pese a ser uno de los líderes laboristas, es decir, la oposición a menahen begin, para advertirle la gravedad de esa circunstancia. "doble símbolo (escribía jacques attali en su famoso verbatim) ya el oriente medio; ya la herencia del septenio precedente". responsabilidad de valery giscard d'estaing y de jacques chirac, entonces primer ministro de francia.
el bombardeo contra la central nuclear iraquí se retrasó hasta el 1º de junio. a las 4:40 de aquel día, ocho bambarderos israelíes f-16, escoltados, por seis f-15, despegaron de la base de etzion y muy pronto la central, amenaza latente para israel y para el equilibrio militar del oriente medio (como revelarían las guerras de saddam hussein contra irán y kuwait, pueblos árabes e islámicos), quedó destruida. la francia de chirac había invertido en esa operación peligrosa mil quinientos millones de francos para obtener recursos (petroleros) de un tirano. el poder, enmascarado tras la optimización del beneficio, parece la obra irresponsable de pequeños tenderos.
*
el 10 de julio último, una bella economista turca, rica y poderosa, que hasta unos días antes dirigiera el gobierno laico de turquía —tansu ciller—, se transformaba en ministra de relaciones exteriores del primer gobierno, presidido por un musulmán creyente, necmettin erbakan. ahora primer ministro de turquía. es el primero, también, de ideología islámica que ha tenido el país, en las urnas, desde que kemal ataturk fundara la república laica, derrocase el sultanato de la sagrada puerta, y construyera los ideales de la turquía moderna al finalizar la primera guerra mundial. kemal murió en 1938; lenin en 1924. vean sus cenizas históricas.
tansu ciller ha tenido, güera y blanca, educada en estados unidos, una primera misión —excitante, freudiana— en el nuevo ministerio: dirigirse a la otan (laica y democrática, pero granito y bombas atómicas de la guerra fría), para decirle a su secretario general, el español que fuera ministro de relaciones de felipe gonzález, "que turquía cumplirá con todos sus deberes de país miembro del tratado del atlántico norte" que se firmara, como se sabe, para hacer frente a una posible expansión de la unión soviética.
*
el dulce, apacible y bondadoso anciano (esa es su apariencia) que se llama necmettin erbakan, primer ministro de turquía, durante su campaña electoral había dicho a sus oyentes que era necesaria: "una otan islámica". un estremecimiento, seguramente, pasó por los ministros de los países de la otan que, socialdemócratas o socialderechistas, son de la vieja cepa cristiana y occidental. el español que dirige la otan es de un partido, el socialista, que ganó las elecciones, en 1982, anunciando a los españoles que "a la otan, de entrada, no". máscaras del poder enmascarado que permiten esa permanente ironía. ello explica por qué todo terrorismo verbal de izquierda vive angustiado pensando que un terrorismo de extrema izquierda o de extrema derecha (en el caso de la derecha) denunciará y desnudará sus máscaras y, rompiéndose el juego de la baraja de la cultura de la falsificación se quedará, ante los pueblos, en simple pubis. mírese nuestro derredor político y social. arrojen sus cartas. medítese sobre una cultura de la veracidad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art07.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

la mentira

cimientos y estructura del sistema

raul cremoux

se invoca sin cesar la necesidad y el deber de informar y su correspondiente derecho a la información: dícese que, sin tal, la sana vida comunitaria es imposible. aquí nosotros, en el territorio patrio, hemos demostrado que esas aseveraciones son falsas. pertenecemos a una especie humana tan aparte, que puede vivir desdeñando lo que para otros pueblos es como el oxígeno.
durante años el país ignoró, porque nadie se lo informó, que el hermano mayor del entonces presidente de la república ni era funcionario público ni investigador en centros de estudio extranjeros; simple y llanamente era, a tiempo completo, el jefe de una orquestada banda de pillos. todos sus socios y cómplices estaban dedicados en cuerpo y alma a la simulación. sus acrobacias, unas veces como empresarios y banqueros, otras en plan de burócratas, y algunas como concesionarios, contaron invariablemente con la amplia red de biombos y máscaras que en la corrupción tiene como cimiento y estructura a la mentira institucionalizada.
*
abierto por la gracia y el interés de la policía suiza, el inmenso retrete que significan los hediondos negocios auspiciados y, seguramente, hechos, al amparo del máximo poder, lejos de ser a fondo examinados por las múltiples agencias gubernamentales para, con celeridad, ser sancionados, la población observa cómo la atortugada tolerancia nos inunda para caer redonda, grotescamente, en la impunidad.
esa, que ha sido la lección del pasado, vuelve a repetirse en el presente y con ello marcar nuestro destino común. la mentira que facilitó el hurto no es sólo un ardid, sino la afirmación permanente de lo contrario de lo que todo el mundo puede comprobar y, a la vez, la prerrogativa de los nuevos dirigentes para hacer responsables del estado catastrófico del país a sus predecesores. repetida hasta la náusea, la mentira dilatada, omnipresente, institucionalizada, se relame en denunciar los supuestos fallos individuales, para con ello preservar lo mayor: no tocar la causa verdadera y última del fracaso global, es decir, la mentira fundamental sobre la que se erige el llamado sistema mexicano.
una mala estructura sólo acepta un número reducido de errores, en tanto que una buena edificación puede permitirse fallas más grandes sin peligro de provocar su inminente derrumbe. la nuestra, la orgullosamente nuestra mentira estructural, es, sin duda, cancerígena y letal, pero está incrustada en un organismo todavía robusto. ha permitido que todo un pueblo rebase sus límites de irritación y hartazgo, para acomodarse con cierto confort en el cinismo y que hoy pueda decirse: no es que la máquina esté mal y sea preciso remplazarla por otra completamente distinta; requiere tan sólo de un leve ajuste. hasta en la sinceridad, hay que mentir sobre lo esencial.
*
seis años con el hermano mayor en programación y presupuesto y otros seis como monarca nacional bastaron para lograr un enriquecimiento tan vasto como la simulación que lo prohijó y que sigue nutriendo todo el aparato de toma de decisiones y de información masiva. las excepciones son eso, y no lo sustantivo. han formado —no obstante— la rasgadura desde la cual ha sido posible atisbar y calibrar la dimensión de la mentira en que se tuvo a un país y al cual se aspira a dejar en idéntica situación. muchos años en que nadie vio al eficiente equipo que debió haber manejado escrituras de centenares de propiedades, decenas de cuentas de inversión en casi diez distintos países, miles de operaciones mercantiles, nacionales y foráneas, gruesos legajos para obtener concesiones, permisos, traslados; acopio de firmas, numerosísimas manifestaciones de tráfico de influencia y todo aquello que lleva aparejada la industria del hurto a la nación.
mientras que la democracia no puede vivir sin la verdad, el autoritarismo no puede vivir sin la mentira. esa es la razón primordial para que, a pesar de todos los escándalos y de todas las supuestas reformas, nada cambie y todo siga igual.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art08.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

elecciones

las otras políticas

manuel gonzalez hinojosa
— i —

1. se dice que el tema electoral es prioritario, porque el respeto al voto es base de la democracia y sin ésta no es posible resolver el resto de los problemas nacionales. 2. también se dice que el propósito de llegar al poder y gobernar es indispensable para resolver todos los demás problemas.
las dos afirmaciones son verdades a medias, y por esa misma razón son dos falacias a medias. la primera es una verdad y una falacia casi en la misma medida, porque en buena filosofía política la primacía de ésta no se circunscribe a la política electoral. esta primacía corresponde a la política general. la cual comprende a la electoral, la social, la económica, la educativa, la de la libertad auténtica de los ciudadanos y de las comunidades intermedias, la de la seguridad y el orden, la de la administración e impartición de justicia, en una palabra, todo lo que concierne a la vida pública de la nación. este era el sentido por el que el pan de antes sostenía la primacía de la política electoral.
*
a ésta le daba la importancia indiscutible que tiene, y el afán de participar en cuanta elección era posible hacerlo; por eso, también, nunca se impusieron las tendencias abstencionistas en acción nacional, las cuales, en un momento dado (1968-1970), adquirieron mucha fuerza. por cierto, a uno de los más convencidos abstencionistas, el licenciado víctor correa rachó, le atribuyó un periodista deshonesto unas declaraciones insultantes en contra mía como presidente del pan. correa rachó las desmintió en una enérgica carta cuya copia me remitió y obra en mi poder, pero lo más valioso de este documento es que en él reconoce que era dudoso que el abstencionismo tuviera razón, ya que el candidato a la presidencia de la república, del pan, había obtenido una buena votación. sobre el particular acoto, para el anecdotario del pan, que el candidato de éste en 70 era abstencionista y que la campaña la hicieron muchos líderes de esa tendencia, con el "entusiasmo" que era de suponerse. casi fue una campaña de brazos caídos, la cual, a pesar de la brillante capacidad de exposición del candidato, sólo dejó la colección valiosa de sus discursos, pero a ningún miembro más del partido. continuando con el tema de la primacía de la política, en párrafos anteriores manifesté que dicha primacía se refiere a la política en general, y ésta comprende otras muchas políticas en las que los partidos tienen que participar si quieren cambiar el desorden social existente en la nación, lo mismo que en la economía, la educación y todas las demás materias que ya señalé con anterioridad.
parecería un círculo vicioso si afirmamos que, para participar con éxito en la política electoral, es necesario también hacerlo en las otras políticas, pero no es así, como lo veremos después.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art09.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

para el avance de la ciencia

democracia académica

sergio de la peña

la reunión en cuernavaca, este fin de semana pasado, de centenar y medio de académicos de los más conspicuos del panorama científico y cultural del país, y de las más diversas disciplinas, culminó un año de esfuerzos con miras a crear la asociación para el avance de la ciencia, la educación y la cultura. nada fácil entre especialistas en disentir, criticar y poner en duda todo, como somos los académicos. pero el éxito estaba asegurado por las finalidades de la asociación. la labor principal de un grupo independiente para el avance de la ciencia en méxico es convertirse en voz autorizada y comprometida con los destinos del país, para expresar opiniones inteligentes y ponderadas sobre los asuntos nacionales de su competencia. se trata de discutir problemas y convocar a instituciones y personas de buena voluntad a procurar respuestas.
*
estas tareas, valiosas en cualquier situación, tienen particular relevancia hoy en méxico. es clara la urgencia de contar con una opinión autónoma en estos campos, ni se puede exagerar, en vista de las grandes perturbaciones sociales, económicas, culturales y políticas que caracterizan el momento actual, y la necesidad de formular las mejores opciones. más aún, frente a la concentración pública del poder de decisión, que convierte desviaciones, errores, ausencias y excesos en verdaderos desastres nacionales, al no poderlos detener sino por un acto de autoridad del propio poder. el caso de la educación es paradigmático. requiere, para tener alguna eficacia, de planes sensatos de largo plazo. pero en méxico cada secretario de educación siente que debe modificar o sustituir planes, para dejar huellas. con salinas hubo cuatro y con zedillo llevamos dos. y huella dejaron, sin duda, sobre todo en traumas educativos en generaciones completas. otro tanto es en materia de ciencia y tecnología.
pero nuestra iniciativa no consiste en levantar un muro de lamentaciones académicas o un anticonacyt, sino colaborar a la construcción de la democracia que tanto le urge al país. es necesario pensar a méxico de manera diferente y acorde con la realidad. la historia reciente muestra que el autoritarismo mexicano no está en capacidad para hacerlo, y que mucho se le puede ayudar restándole espacios de su arbitrio exclusivo para someterlos a la opinión y decisión del ciudadano. tal es tarea prioritaria de la asociación. de lograrlo, habremos hecho un gran servicio al país.
editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art10.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

hace 25 años

16 de julio de 1971

el anuncio del viaje del presidente richard nixon a china, nación gobernada por comunistas, suscitó reacciones de júbilo en muchos países, de cautela en europa oriental, y la urss declaró su extrañeza y de oposición, y muestras de disgusto en formosa, isla perteneciente a china continental, pero declarada china nacionalista por el propio estados unidos y que ahora ve en peligro su supuesta autonomía. en eu la única reacción adversa surgió del líder religioso carl mcintire, quien dijo: "el presidente nixon ha abandonado todos los principios morales, al decidirse a visitar a china. es como decir que, por la causa de la paz, dios y el diablo van a tener una reunión de alto nivel". la visita secreta de henry a. kissinger a pekín, la semana pasada, fue la culminación de dos años de insinuaciones de estados unidos a china, basadas en la convicción del presidente estadunidense de que pekín debe ser un miembro permanente de la comunidad internacional. nixon se entrevistará con el jefe del partido comunista chino, mao tse-tung, y con el primer ministro, chou en-lai. sin embargo, washington advirtió que no se establecerán relaciones diplomáticas antes de la visita. el presidente luis echeverría declaró sobre el particular que el establecimiento de relaciones de méxico con china es algo que el futuro deberá determinar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/art11.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

hace 50 años

16 de julio de 1946

antonio espinosa de los monteros, embajador en eu, dijo en washington que, "según todos los indicios, méxico eligió al licenciado miguel alemán como su nuevo presidente". la declaración del diplomático es el primer aviso oficial autorizado acerca de la victoria de alemán.
— los partidos oposicionistas han criticado la actuación del ejército en las pasadas elecciones, pues la secretaría de la defensa prohibió que en las calles hubiera grupos de más de tres personas, canceló todos los permisos para portar armas y ordenó a los jefes de los partidos que dispersaran a sus grupos de simpatizantes. la defensa dijo lamentar que políticos sin escrúpulos hayan interpretado mal "la noble misión que le fue conferida al ejército durante las elecciones, que fue sólo de vigilancia, mantenimiento del orden y respeto al libre sufragio". agrega que, si no se hubieran adoptado las medidas ahora criticadas, "hubiera ocurrido una verdadera matanza, pues todos los partidos políticos tenían brigadas de choque integradas con gente armada y pistoleros profesionales dispuestos a satisfacer sus instintos homicidas, así como grupos de matones traídos de varios estados de la república y escogidos entre los de más negro historial".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/edi01.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

repudio a clinton

como en ningún otro momento de la segunda época de posguerra, el gobierno de estados unidos se enfrenta a un rechazo tajante y generalizado a sus medidas intervencionistas, pues la comunidad internacional pasó de la retórica a los hechos. los 15 países de la unión europea lanzaron su primera respuesta contra la ley helms-burton: restringir el ingreso al viejo continente a dirigentes de empresas de eu y el inicio de un contencioso, ante la organización mundial de comercio, con el fin de combatir esa norma.
para la casa blanca, el problema ha adquirido dimensiones alarmantes, tanto que la ola de repudio podría convertirse en un golpe fatal para las aspiraciones de reelección del presidente clinton. un elemento debe ser ubicado en ese contexto: el rechazo se está dando hasta en las entrañas del imperio del norte. washington se halla ante un verdadero problema, más aún porque importantes empresas de eu han desafiado abiertamente a la helms-burton. unas 20 firmas, entre ellas coca-cola, pepsico y general motors, le expresaron al gobierno cubano su "interés básico en hacer negocios", pese a la ley.
la situación es crítica para clinton, pues el rechazo internacional a la política miope y cínica de un intervencionismo incoherente lo coloca en un predicamento. sobre todo porque, si cede a la presión mundial, perderá la simpatía y el voto de la comunidad cubanoamericana. mas, de no hacerlo, no tendrá la ayuda de importantes empresas multinacionales. procede advertir que en eu el apoyo del gran capital resulta decisivo para ganar la presidencia. al parecer, clinton está atrapado y sin salida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/edi02.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

eu, siempre interviniendo

a la comunidad internacional, la administración de clinton le pide unirse con estados unidos en una cruzada "para confinar al régimen de fidel castro al basurero de la historia''. pero es poco ético un exhorto así, negativo a base de erigirse en juez para perjudicar a otros, y llamando "cruzada'' a este acto. también el franquismo pretendía que su dictadura era una "cruzada'', pero traía a los moros de africa con el fin de asesinar a españoles. quienes se autollaman salvadores de la patria o pretenden serlo defienden generalmente dictaduras e imperialismos intolerables. en cuanto a méxico, seguiremos nuestra política de no intervención y las autoridades no habrán de luchar por confinar a régimen alguno al basurero ni condenarlo al aislamiento, como eu ha pretendido —y logrado en parte— hacerlo con cuba.
dicen los yanquis que quieren "llevar la democracia a cuba''. sería mejor que permitieran que cuba encontrara la democracia por sí misma. el afán de injerencia en otros países viene siendo ya característico de la política exterior de eu.
pero no se conforma con sus acciones en contra del régimen cubano, el gobierno estadunidense critica la "miopía'' de algunos países al favorecer transacciones económicas con la isla. de modo que hasta a otros pretenden indicarles, sin el menor respeto a su soberanía, los tratos con cuba y la política exterior que deben manejar. para colmo, eu se queja, al afirmar que no ha visto muchas indicaciones de que otros países estén dispuestos a aislar económicamente a cuba.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/edi03.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

logros, más que advertencias

dice el líder de la ctm, fidel velázquez, que luego de haber sufrido carencias de todo tipo, el sector de los trabajadores "no está dispuesto a apretarse más el cinturón ni a permanecer cruzado de brazos", y recurrirá a todas las medidas utilizadas en el sindicalismo, "para corregir la situación". pero esto es sólo lo dicho por velázquez, no que él haya obtenido en la práctica una solución a los problemas de injusticia padecidos por los trabajadores.
cierto: no se le puede ni debe pedir a la clase trabajadora apretarse más el cinturón. sin embargo, para empezar, no se debió haber permitido que los trabajadores llegaran a su estado actual. sus líderes, incluido fidel velázquez, no lograron en muchos años, que los derechos de la clase trabajadora fuesen respetados. no supieron, o no quisieron, defenderlos. también entre los líderes obreros hay corrupción, en un país como el nuestro, corrupto. y también entre ellos, aun cuando sean honestos, hay ineficiencia e ineptitud. por desgracia, como siempre, todos los errores, de los líderes, los patrones y el gobierno, recaen sobre el trabajador.
hace bien velázquez en advertir, pero, más que advertencias, quisiéramos logros para ese sector. insistió el líder en la falta de poder adquisitivo del trabajador, un hecho lamentable, pero, ¿es posible que no tenga remedio? no lo creemos así. los líderes deben seguir exigiendo que lo tenga.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/edi04.html


excelsior: editorial


martes 16 de julio de 1996

más delitos

que "la delincuencia organizada ha rebasado a las fuerzas de seguridad pública y ahora se requiere conformar un frente común entre sociedad y autoridades para poder enfrentar ese fenómenos con eficiencia", reconoció el secretario de seguridad pública, general de división, enrique salgado cordero. además habló de la "necesidad de implementar una cultura de la seguridad". pero la responsabilidad, ante todo, sigue siendo de las autoridades. dijo también que los elevados índices de delincuencia se deben "a la crisis económica, a la sobrepoblación y al deterioro de los valores morales".
menos mal que se están experimentando algunos programas piloto, que deben ser extendidos a otras áreas de la urbe. la policía preventiva busca dar un aprovechamiento óptimo a los recursos económicos existentes. y es un indicador que un militar reconozca la presión, del desempleo y la miseria, en el aumento de la delincuencia. contra la costumbre de enmascarar las verdaderas causas, salgado cordero sale abiertamente al ruedo y toma al toro por los cuernos. ese es el gran problema. el hacinamiento, la escasez de viviendas, las pésimas condiciones sanitarias, el hambre y la promiscuidad, son algunos de los factores que tiende a degenerar las condiciones ambientales y causan el incremento de la criminalidad. se trata de un flagelo incontenible que estamos padeciendo, esta manera de vivir en constante incertidumbre, sin saber cuándo vamos a ser atacados en plena vía pública o recibiremos a un delincuente en nuestro hogar. méxico es hoy una de las ciudades más peligrosas del mundo. ello además ya está influyendo negativamente en el número de turistas que recibimos y va a repercutir en una de nuestras principales fuentes de divisas. hay que actuar radicalmente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

conasupo pagó a maseca a petición de raúl salinas de gortari

fueron 6 millones de dólares: aguilar zínzer

* rsg promovió la idea de cubrir los intereses, según un oficio de noviembre de 1988
* areas jurídicas de la contraloría, la socofi y la paraestatal lo consideraron indebido
* tardó la entrega de los subsidios a gonzález barrera porque su cifras "no checaban"
* nunca debió hacerse la erogación porque no estaba prevista en el presupuesto federal
* recayó la responsabilidad de la decisión en la secretaría de comercio: m. hinojosa
* ya revisa la nueva documentación un despacho contable, señala el diputado priísta
* este es un asunto de leyes, no de contabilidad, puntualiza el legislador independiente

francisco garfias

raúl salinas de gortari fue el promotor del cuestionado pago por "deterioro financiero" de conasupo a maseca de alrededor de seis millones de dólares, aseveró el diputado adolfo aguilar zínzer -del grupo ciudadano-, secretario de la comisión que investiga el funcionamiento de la paraestatal, basado en el oficio 10103130-88 de la secofi.
afirmó también que entre más se profundiza la investigación, el asunto se convierte en un auténtico "tortillagate".
el pago a maseca -propiedad de roberto gonzález barrera, compadre de raúl salinas lozano y a quien carlos y raúl salinas llaman "tío"- se hizo en 1989, a pesar de que las áreas jurídicas de la contraloría, de secofi y de la propia paraestatal lo consideraron indebido.
"raúl promovió la idea de que había que pagar los intereses", dijo aguilar zinser basado en el citado oficio firmado el 18 de noviembre de 1988 por jesús sánchez jiménez, ex subsecretario de comercio interior de secofi, y dirigido al entonces director de conasupo, ernesto costemalle botello. en ese documento, el funcionario pide se pague a la harinera, con fundamento en la opinión emitida por la gerencia de planeación y presupuesto de conasupo, cuyo titular era entonces el hermano del presidente de la república.
paralelamente, el presidente de la comisión legislativa que investiga a la conasupo, el priísta manuel hinojosa juárez, informó que el órgano legislativo ya tiene en su poder nueva documentación relativa al pago a maseca. los documentos, enfatizó, apuntan hacia la exoneración del entonces secretario de programación y presupuesto ernesto zedillo ponce de león.
zedillo firmó un oficio en el que no considera indispensable la opinión de las áreas jurídicas consultadas y alega que el asunto no es de su competencia sino de la secofi.
"el ahora presidente no era el que en ese momento autorizaba esto", subrayó el priísta. recordó que la responsabilidad de la decisión recayó entonces en la secofi.
maseca reclamó el pago "por deterioro financiero" con el alegato de que laátaraestatal cubrió a destiempo los subsidios. según la investigación de aguilar zínzer, estos pagos se retrasaron porque no "checaban" con las cuentas de conasupo.
a pesar de opiniones y dictámenes en contra, roberto gonzález barrera insistió -y logró-que le pagaran en 1989 los alrededor de seis millones de dólares
aguilar zínzer reconoce que su investigación no incluye el documento de la gerencia de planeación y presupuesto que cita sánchez jiménez. tampoco el que sirvió a maseca para justificar suteeclamo, ni el dictamen contra el pago emitido por tres dependencias: secofi, secogef y la spp. y se pregunta ¿ los van a mostrar?
subraya también el diputado opositor, que no se ha investigado a julio césar ruiz ferro, ahora gobernador de chiapas y a la sazón director de finanzas de conasupo. aguilar ziner afirmó que el pago nunca debió hacerse porque no estaba presupuestado.
volvió a preguntar: "¿de dónde salió el dinero?"

buscan que el congreso tape a maseca: aguilar

según el diputado ciudadano, la comisión conasupo presentará un documento de maseca para justificar el pago. dice tener información de que en la redacción del texto que presentará la mayoría priísta en el seno de la citada comisión trabajaron abogados de la harinera, de conasupo y de la presidencia de la república.
"vamos a acabar llamándonos comisión defensora de maseca", lamentó aguilar zinser, y destacó que en el desarrollo de este escándalo hay un hecho muy grave "y esto es el esfuerzo que se hace por tapar en el 96 algo que ocurrió en el 89, y para ello se quiere utilizar al congreso".
manuel hinojosa juárez informó, por separado, que el despacho contable blademiers y compañía, contratado por el partido revolucionario iinstitucional, ya tiene la nueva documentación sobre el caso. aguilar zínzer refutó la validez de que esta compañía se encargue del caso "porque es una asunto de leyes y no de contabilidad"
el priísta hinojosa aseguró asimismo, que en el informe que presentará la comisión conasupo "mañana o pasado" habrá "alguna respuesta" respecto del pago a maseca. la próxima reunión de la comisión está programada "en principio" para el miércoles 17 de julio, puntualizó.
el diputado ciudadano dijo tener información en el sentido de que a la ex contralora maría elena vázquez nava se le ha pedido que revise la opinión contra el pago a maseca emitida en aquel tiempo, y que ésta se negó a hacerlo. la ex contralora, agregó, "no va a hacer ninguna declaración pública".
hinojosa juárez, presidente de la comisión, no quería hablar del caso. mandó decir con su secretaria que "no hay nada que informar". después cedió ante la promesa de los reporteros de que sólo sería una pregunta.
dijo sobre el "tortillagate": "hemos solicitado más información a este respecto. nos la han estado enviando de conasupo. los despachos contables, como es una de sus obligaciones, revisan puntualmente este asunto relacionado con maseca".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

represalias de la ue contra la helms-burton; empresas de eu, a su "lista negra"

inadmisible extraterritorialidad de la ley: ministros

advierte: restringiremos la entrada a europa de ejecutivos estadunidenses

j.jaime hernandez, corresponsal

madrid, 15 de julio.- en un revés sin precedente para la política exterior de estados unidos, los 15 países de la unión europea (ue) decidieron hoy hacer pagar cara la arrogancia de su poderoso socio al anunciar una primera batería de respuestas contra la ley helms-burton, que contempla restringir el ingreso a europa a directivos de empresas de ese país.
además incluye el inicio de un contencioso ante la organización mundial del comercio (omc) para combatir esa ley "ilegal".
también figura la elaboración de una `lista' negra de empresas estadunidenses que se aprovechen del bloqueo comercial a cuba.
"es una reacción clara que muestra la disposición de la ue a combatir dicha ley", señaló el canciller abel matutes, quien manifestó que españa apoya "sin ninguna condición" al acuerdo de cooperación económica y comercial entre la unión europea y méxico. antes aclaró que las diferencias por el tratado de extradición entre ambos países no representan obstáculo para esa solidaridad.
en la polémica sobre la helms-burton, una veintena de importantes firmas estadunidenses, entre ellas coca cola, pepsico y la general motors, manifestaron al gobierno cubano que su "interés básico es hacer negocios" a pesar de la citada ley.
estas firmas, igual que la moa bay mining, general electric, ibm y chase manhattan, enviaron representantes a la habana, según fuentes cubanas citadas por la agencia prensa latina, que no precisan fechas ni detalles de estas visitas.
jacques santer, presidente de la comisión europea -brazo ejecutivo de la ue-, envió la semana pasada una carta personal al presidente bill clinton donde enfatiza que la ue también aspira a ver la democracia en cuba, pero -advirtió- la helms-burton no es el instrumento apto para alcanzarla.
"estas medidas son extremadamente duras", dijo pdeer guilford, vocero del vicepresidente de la comisión europea y su comisionado de comercio, sir leon brittan.
con el dedo en el gatillo, los 15 socios de la ue no han querido esperar a que el gobierno del presidente clinton decida este martes si la ley helms-burton entrará en funciones el próximo primero de agosto o se aplaza seis meses; han lanzado su grito de guerra y con ello evitan que la "espada de damocles" penda sobre las cabezas de los empresarios europeos que se resistan a ser desplazados de cuba con el pretexto o amenaza de ser demandados ante los tribunales estadunidenses por "traficar" con los bienes de los ciudadanos estadunideses que fueron confiscados durante la revolución cubana de 1959.
con un duro comunicado, el consejo de ministros de la ue no ha querido dejar lugar a dudas sobre la decisión que "no permitirá injerencias de estados unidos en el comercio internacional" ni la aplicación unilateral de medidas "que sentarían un peligroso precedente en el comercio y en la jurisprudencia internacional".
tras una maratónica reunión de los 15 ministros de relaciones exteriores de la ue, las resoluciones del consejo fueron claras acerca del carácter "grave y deplorable" de una ley que, diseñada con fines particulares y electorales, contraviene resoluciones de la organización de las naciones unidas (onu), es ilegal por su carácter retroactivo e inadmisible por su extraterritorialidad.
en consecuencia, el consejo de ministros de la ue decidió que, de persistir estados unidos en sus amenazas, se restringirá la entrada en toda europa de directivos de empresas estadunidenses, se elaborará una "lista negra" de las empresas estadunidenses que se aprovechan "por la puerta de atrás" del bloqueo comercial contra cuba, se introducirán cambios en la legislación comunitaria para regular la "entrada" de empresas estadunidenses a europa y se planteará un contencioso ante la organización mundial de comercio -omc- para combatir la "ilegalidad" de la hemls-burton.
"los tribunales de estados dnidos no son quienes para juzgar empresas que operan en territorio no perteneciente a ese país", aseguraron con fuerza la mayoría de los miembros del consejo eurocomunitario en bruselas.
el salto cualitativo que ha experimentado el conflicto entre la administración estadunidense y la ue, amenaza así con desatar una escalada de reproches y represalias hacia ambos lados del atlántico. sin embargo, para los 15 socios de la ue lo importante es que "el gobierno de estados unidos reciba claro el mensaje de que para todos nosotros ya no importa si el presidente clinton suaviza o descafeína la helms-burton con la eliminación de uno o dos capítulos. para nosotros lo que importa ahora es que el gobierno de estados unidos retire inmediatamente esta iniciativa", comentó un alto funcionario del ministerio de asuntos exteriores de gran bretaña.
el funcionario británico hizo así alusión al polémico capítulo iii de la helms-burton que permitiría a ciudadanos estadunidenses -o cubanos nacionalizados estadunidenses- demandar ante los tribunales de estados unidos a cualquier firma extranjera que haya invertido o comerciado con bienes expropiados por la revolución castrista.
"todos los ministros de la ue hemos entendido que tenemos que movernos con plazos urgentes para hacer que, llegado el caso, se respeten todas nuestras disposiciones", aseguró matutes, canciller de españa.
añadió que "la reacción europea muestra así su disposición a combatir con dureza y contundencia los defectos de esta ley que sentaría un precedente peligroso, porque vulneraría gravemente el principio de libre comercio en todo el mundo".
para la mayoría de los analistas políticos de la ue la iniciativa de ley -que amenaza con transformarse en peligroso bumerang para clinton- contraviene resoluciones de la onu, como la declaración sobre el establecimiento de un nuevo orden económico internacional y la carta de derechos y deberes económicos de los estados que legitima la nacionalización de la propiedad extranjera, autorizando que la compensación se sujete a la decisión del país que la efectúe.
precisamente, muchos de los países afectados durante la campaña de expropiaciones de la revolución cubana de 1959 negociaron bilateralmente con la habana esas compensaciones. en estados unidos, en un acto que sentó jurisprudencia, el tribunal supremo rechazó juzgar en 1964 la validez de las expropiaciones realizadas por el gobierno cubano.
por otra parte, fuentes en la habana afirmaron que entre mediados de 1994 y los primeros cuatro meses de 1995 "casi 300 representantes de 180 compañías" estadunidenses viajaron a cuba. incluso, unas 30 firmaron "cartas de intención" con las autoridades cubanas para que "se las tenga en cuenta una vez levantado el bloqueo" que estados unidos impuso hace 36 años a la isla.
estos potenciales inversionistas, según las fuentes, "convergen en los sectores de turismo, biofarmacéutica e infraestructura".
la agencia prensa latina señaló que "con más cautela, pero igual interés", las visitas de empresarios estadunidcuses a cuba "continúan" luego de aprobada la ley helms-burton, mientras "crece la demanda de información" sobre la economía del país y las operaciones de competidores foráneos.
unas 5,911 reclamaciones existen en estados unidos a raíz de las expropiaciones cubanas por un valor de 1,800 millones de dólares, sin incluir los intereses. este monto, sumado un recargo de 6 por ciento anual, ascendería a unos 5,600 millones de dólares, según cálculos oficiales.

españa apoya a mexico

españa apoya el acuerdo de cooperación económico y comercial entre la unión europea y méxico "sin ninguna condición", afirmó el ministro de asuntos exteriores, abel matutes.
al preguntarle si españa podría bloquearlo por los obstáculos existentes para concluir un tratado de extradicición entre los dos países, matutes declaró que por el momento "no hay ninguna relación entre uno y otro".
españa "tiene pendiente la presentación del instrumento de ratificación del nuevo acuerdo de extradicción con méxico", explicó, por la negativa mexicana a aceptar la retroactividad de las nuevas disposiciones de extradición a los delitos cometidos en el pasado por presuntos miembros de la organización independentista armada vasca eta residentes en méxico.
confirmó las negociaciones que esta semana efectúa una delegación española de alto nivel en méxico. la integrav el secretario de estado español para la seguridad, ricardo martí fluxá, y el director general de asuntos consulares español, josé ignacio carvajal, informó el ministro.
sin embargo, el canciller reconoció que madrid y méxico mantienen una distinta interpretación sobre cómo ha de aplicarse el tratado bilateral de extradición, que todavía no ha entrado en vigor.
españa considera que la interpretación "es sólo una: que los delitos a que se refiere son los mismos que la ley marco" en la que se basa el tratado, recordó matutes.
"confiamos resolver esta distinta interpretación de méxico" en una próxima reunión, dijo matutes, quien recordó que el tratado de extradición que pueda facilitar la entrega de terroristas "es un tema muy importante para españa".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

emisión de más notas a tasa flotante para pagarle a eu

exitosa, la colocación de 3,000 millones de dls.; pib de 3% este año: ortiz martínez

nueva york, 15 de julio (notimex).- el gobierno de méxico podría aumentar el monto de la próxima emisión de notas a tasa flotante, que asciende ahora a 3,000 millones de dólares, anunció hoy el secretario mexicano de hacienda, guillermo ortiz martínez.
al presentar ante inversionistas los detalles de la emisión de notas a tasa flotante que el gobierno mexicano empleará para reembolsar parte del paquete financiero obtenido de estados unidos en 1995, ortiz reiteró que se mantendrá la estrategia económica.
ortiz martínez, quien sostuvo un día de reuniones con banqueros y representantes de agencias calificadoras en wall street, hizo la presentación general de la evolución de la economía mexicana y anticipó que el año entrante se verá un sólido crecimiento del pib, que se estima se expandirá 3.0 por ciento en 1996.
"confiamos en que en 1997 habrá una reducción en la inflación", dijo ante la comunidad financiera de wall street.
reiteró que las autoridades mexicanas mantendrán su actual estrategia económica, que incluye una política monetaria restringida con el objetivo de reducir la inflación.
enfatizó que méxico se encuentra "totalmente comprometido" para mantener una economía de mercado, y que esa decisión no es incompatible con las políticas sociales para aliviar la pobreza.
en el acto, que contó con la asistencia de unos 300 inversionistas y representantes de corredurías, un alto directivo de la firma sbc warburg, que participará en la emisión, destacó el progreso económico de méxico en los meses recientes.
el funcionario señaló que la oferta de las notas tuvo muy buena recepción entre los inversionistas y que en sólo tres o cuatro días se completaron los dos lotes por un monto de 3,000 millones de dólares.
ortiz martínez no descartó un posible aumento del monto y señaló que, de concretarse, el incremento se realizaría con cautela y sólo si existe demanda suficiente de papel.
la agencia moody's investors service asignó la calificación baa3, de grado de inversión, a las notas de tasa flotante que serán emitidas el próximo 9 de agosto.
a su vez, standard & poor's asignó a la emisión la calificación "bbb-", también de grado de inversión.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

encontró el ejército 25 fusiles ak-47 y equipo bélico en una cueva de guerrero

busca por aire y tierra de los miembros del epr

manuel rojas cruz, enviado

la secretaría de la defensa nacional informó anoche que elementos del ejército descubrieron una cueva al noroeste del cerro del guajolote, en coyuca de benítez, en donde se almacenaba armamento, equipos de comunicación y vestuario.
en un comunicado, la sedena reportó el hallazgo de 25 fusiles ak-47, una carabina m-1, 89 cargadores para ak-47, dos cargadores para carabina m-1, 33 cartuchos para escopeta, 2,670 cartuchos para ak-47 y 21 cartuchos para carabina m-1. además, tres radios de banda corta con dos recargadores, 11 fajillas con tirantes de lona color verde olivo, 22 uniformes verde olivo, 22 pares de botas negras tipo militar, nueve mochilas de tipo militar y diversas prendas de vestir.
el hallazgo fue hecho por las tropas de la ix región militar en guerrero.
la dependencia indicó que continuarán las operaciones en la aplicación de la ley federal de armas de fuego y explosivos.
en guerrero, por aire y por tierra se busca al grupo armado; en los últimos diez días se han localizado tres cuevas con pertrechos y equipo de radiocomunicaciones en el cerro del guajolote, pero no ha habido ningún enfrentamiento ni un solo tiro y los efectivos del epr siguen sin aparecer.
en la sierra de atoyac, principal foco guerrillero de lucio cabañas en los años 70, las fuerzas armadas no montaron retenes, no catean casas, ni intimidan a la población. estuvieron aquí hace unos días y se internaron en la montaña, cerrando el círculo en torno de tepetixtla y el edén.
hace tres días, camiones militares, de los llamados "cabezas de vaca" y los automóviles "hummer" de reconocimiento pasaron por la pienada en el filo alto de la sierra del sur y a mil metros sobre el nivel del mar.
alberto sotelo, comisario de el paraíso, informó que las partidas militares han decomisado armas de bajo calibre permitidas por la ley para protegerse de los pumas, tigrillos y jaguares que abundan en la sierra.
según los lugareños, la tropa atravesó estas montañas húmedas con dirección a tepetixtla, al sudoriente de esta población de 500 habitantes. la idea es clara: cerrar el círculo en torno de tepetixtla, yerbasantita y barrio nuevo, donde presuntamente se habrían escondido los efectivos del epr que hicieron fugaz aparición el pasado 28 de junio.
a diferencia de tepetixtla, en esta parte de la montaña las poblaciones no están intimidadas; cualquiera acepta hablar, las puertas y ventanas de sus casas están abiertas y nadie mira con recelo a los forasteros que pasan por el camino.
desde este asentamiento de montañas se pueden presenciar las avionetas del ejército mexicano que vuelan en torno de tepetixtla, situada apenín a 30 kilómetros de la pintada. no obstante la cercanía, no hay posibilidad de llegar por tierra. filo de caballo es una cresta montañosa que pone una barrera incluso a las nubes provenientes del pacífico.
para llegar a este punto de montaña se necesitan dos horas desde atoyac, la mitad en carretera pavimentada y el resto por una terracería que es una red de agujeros y lodo.
subir otros 30 kilómetros hasta el edén es otra cosa. las montañas parecen empinarse, como si las hubiesen cortado de un tajo. la camioneta de doble tracción que traslada a los enviados de excelsior se patina en el fango y en lugar de avanzar retrocede por este camino lodoso.
"aquí no hay guerrilla", asevera don filomeno, anciano cafetalero que cruza el puente lugardo. "eso terminó hace muchos años".
en efecto, el norte de atoyac tiene un parteaguas, antes y después de lucio. luego de su muerte el olvido parece volver. hace 20 años había una carretera asfaltada que subía a el paraíso, la pintada, río santiago y hasta el edén. fue construida para perseguir a la guerrilla. cuando las tropas se fueron la vía de comunicación fue olvidada. entre las grietas, a la orilla del camino, apenas se observan girones de chapopote.
cubierta de humos, esta tierra produce café, cereales, calabaza, frijol, limones y casi cualquier otro producto. pero poco se siembra porque los costos del flete hacen imposible competir con los precios que se ofrecen en zonas más bajas. son muchas las causas, entre ellas el monocultivo del café que durante años dejó buenos dividendos a sus productores y que hoy vive prendido, por las leyes inflexibles del liberalismo, a las especulaciones de lo mercados de futuros en nueva york o en londres, donde en realidad se fija el precio del aromático.
también es el abandono de la política agropecuaria y también hay que decirlo, de los problemas del narcotráfico en los nudos montañosos de guerrero. en la cresta de los cerros se talan árboles para sembrar amapola, una hectárea puede dejar hasta 800 mil pesos en goma de opio, afirma armando garcía, director general de la cooperativa la pintada.
hay tanta amapola sembrada aquí, agrega, que aunque el ejército esté en una labor permanente, combatiendo este comercio, no puede terminarlo. la gente se acostumbra a las altas tasas de rendimiento que deja la droga. luego es difícil convencerlos de que siembre otros productos.
y la gente no denuncia a los narcotraficantes y sufre inerme la violencia que conlleva. el recuerdo de la guerrilla y la ocupación militar es una herida que todavía no cierra. en la actualidad los narcotraficantes acumulan poder, armas y arrogancia. con ellos están coludidos algunos caciques en esta tierra sin ley, donde los enfermos se sacan cargando o los trámites civiles se realizan en poblaciones distantes de decenas de kilómetros. es una telaraña de intereses y compromisos entretejidos.
georgina garcía, una joven que vivió dos años en el paraíso, feudo del cacique epifanio hernández, comenta: "con eso de la amapola se matan muy seguido. luego les entra la codicia y quieren lo de los otros".

la cdih en guerrero

por otra parte, las organizaciones no gubernamentales de la costa anunciaron que pedirán a la comisión interamericana de derechos humanos que este fin de semana los visita para conocer más a fondo el caso aguas blancas, que incluya en su agenda la militarización de atoyac y la detención de campesinos acusados de guerrilleros, señaló hilda navarrete, presidenta del grupo "la voz de los sin voz".
el contexto político y social ha cambiado radicalmente con la presencia militar, con la intimidación y el clima tenso que se vive. por eso sugerimos que se amplíen los temas de su agenda.
recordó que en abril pasado el gobierno mexicano aceptó que un equipo de la cdih visite por primera vez méxico (nuestro país era la única nación del continente que no había visitado el organismo de derechos humanos) para informar de la situación que priva en la costa grande de guerrero.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

anticipen el aumento salarial que se da a principios de año: fidel velázquez

en materia alimentaria estamos como al comenzar el siglo

pablo gonzalez

después de casi tres años de sufrir carencias y sacrificios de todo tipo, el sector de los trabajadores "no está dispuesto a apretarse más el cinturón ni a permanecer cruzado de brazos"; recurrirá a todas las medidas que se utilizan en el sindicalismo para corregir la situación, afirmó fidel velázquez sánchez, líder de la ctm, y al advertir que "no queremos salirnos de la ley", recomendó anticipar el aumento salarial que entra en vigor a principios de cada año y "sujetar a precios fijos" los 10 productos seleccionados para la dieta básica".
en materia alimentaria "el país está regresando a principios de siglo" ynosotros, advirtió, "tenemos ya preparadas toda clase de medidas para contarrestar esta situación" pues c facos que "el obrero no ha fallado", dijo el jerarca cetemista al aclarar que, en materia de precios, "no estamos pidiendo el control absoluto", sino que los 10 productos de la dieta básica prometida por el titular de la secofi queden con precios fijos; es decir, que no se alteren en ningún sentido para que los aumentos salariales puedan ser considerados ya en los ingresos de la clase trabajadora cuyo poder adquisitivo ha bajado mucho".
en su conferencia de los lunes, velázquez sánchez estimó que "no podrá existir productividad en las empresas si no hay salario remunerador y buena comida", y resaltó: "todo mundo lo sabe, y en lo personal entiendo que quienes están discutiendo la reformas para el país conocen bien cuál es la capacidad del poder adquisitivo que tiene el pueblo".
ya se ha dicho que "hay 40 millones de personas en extrema pobreza y con agudos niveles de desnutrición; que los trabajadores han perdido su poder adquisitivo en más de 70 por ciento y que hoy día existen muchos otros factores que han impedido mejoras económicas y sociales para las grandes mayorías", explicó.
en opinión del dirigente "las autoridades de la secofi no quisieron retomar el esquema de control de precios -el cual de hecho nunca ha existido en el país- por temor a que los capitales se ahuyenten y no haya mayores inversiones, sin reparar siquiera en la necesidad de que urgen medidas que permitan contrarrestar esa situación anómala que se ha creado en torno de los trabajadores".
iniciada su charla semanal con los reporteros de la fuente obrera, el jerarca cetemista refirió la posición asumida por el sector empresarial en cuanto a no aceptar por ningún motivo el control de precios, así como la dificultad para poder concertar la dieta básica de 10 productos alimenticios, y puntualizó: "en lo primero es lo que estiman ellos y en lo segundo, no está muy claro".
nosotros, abundó velázquez, no pedimos un control absoluto de precios, pero sí de unos productos que son esenciales para la alimentación de los trabajadores, y sobre eso se está platicando con las autoridades de la secofi, esperando que en esta misma semana todo quede resuelto, máxime cuando la carne y el huevo se han vuelto prohibitivos.
"el pueblo no come carne porque si tratara de comprar un kilo tan sólo tendría que trabajar una semana entera, y el huevo, aunque todavía en algunas ocasiones se puede comprar, no siempre está en la mesa de los trabajadores, los cuales se tienen que sujetar al consumo de frijol, arroz, tortilla, café, aceite, jitomatedo todo eso..."
en seguida, hizo notar que, frente a la apremiante situación, se fijó para hoy una reunión del secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza, con la comisión obrera encargada de dar seguimiento a los programas de abasto, a fin de programar una posterior sesión de trabajo con comerciantes e industriales "para ver si están de acuerdo" en que 10 productos como carne, leche, huevo, tortilla, pan, aceite, arroz, frijol, maíz y azúcar queden no bajo control sino ya con un precio fijo que no sea alterado en ningún sentido.
fidel velázquez comentó por otra parte la posibilidad de que mañana pueda firmarse la reforma política, según las firmaciones del perredista porfirio muñoz ledo, y dijo: "pues si antes no se va, no sé qué pase al respecto, pero lo que sí podemos afirmar es que es necesario culminar con esa reforma de la cual esperamos venga a favorecer a la mayoría del pueblo mexicano, no a los partidos ni a nadie en especial".
nosotros, dijo, no hemos sido llamados a opinar sobre el contenido de esa reforma pero tenemos confianza en el gobierno y en que por medio de ella también salga favorecido el sector de los trabajadores. si la democracia "se lleva a cabo en forma más limpa y transparente de lo que es, pues ya los trabajadores tendrían más acceso a los puestos de elección popular".
nosotros, abundó, seguimos trabajando tanto en el df como en otras partes del país en favor del pri. esa es nuestra obligación pero hay que reconocer que "hasta ahora tanto las autoridades como los demás partidos no han tomado en cuenta al movimiento obrero ni al resto del pueblo, que aun cuando no pertenezca a ningún sindicato también tiene interés en la política..."
con esto, dio paso al comentario sobre las elecciones en el prd, en las que manuel andrés lópez obrador se perfila como virtual ganador, y al poner en duda su tesis de que abrirá al diálogo a ese partido, dijo: "para mí que él es un individuo intransigente; mucho más que muñoz ledo porque siquiera éste razona y el otro no".
entonces, consideró que el prd seguirá con una línea política dura y "eso es lo que va a acabar con ese partido", como están acabando con él en lugares como michoacán -que es la cuna del perredismo-, pues en estas elecciones obtuvo más votos acción nacional que el partido del sol azteca.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

no daremos un paso atrás; "miopes", los que comercian con cuba: casa blanca

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 15 de julio.- la administración clinton emitió hoy un apasionado llamado a la comunidad internacional para unirse con estados unidos en una cruzada para confinar al régimen de fidel castro al "basurero de la historia" y advirtió que no dará un paso atrás en su determinación por llevar la "democracia" a cuba.
el gobierno estadunidense criticó la "miopía" de algunas naciones al favorecer transacciones económicas y comerciales con la isla, que "no producen el tipo de cambio en la dinámica política, en los derechos humanos, en el acceso fundamental a la libertad de expresión y religiosa y en el debate que debe efectuarse en la liberalización comercial".
a unas horas de que el presidente bill clinton decida si dispensará temporalmente la imposición de las provisiones extraterritoriales de la ley helms-burton, que han generado indignación universal, la casa blanca admitió que tendrá que pagar un precio político internacional por alienar a sus más cercanos socios políticos y comerciales, pero recalcó que sus aliados ven las cosas "precisamente al revés" en el caso de cuba.
"no hemos visto muchas indicaciones" de que otros países estén dispuestos a aislar económicamente a cuba, se quejó el portavoz presidencial mike mccurry, quien señaló que "francamente hemos visto más quejas sobre la helms-burton que sobre fidel castro", a pesar de la conducta "escandalosa" de este último. aunque la administración quisiera contar con una salida a la embarazosa situación internacional en que se ha metido con la helms-burton, el presidente clinton está claramente atrapado en su propia retórica y ha rebasado el punto en el que podría dispensar la imposición de la ley sin costos políticos. pero con una muy importante inversión de capital político en esa ley, clinton va a tener que inventar una fórmula que le permita a la vez evitar una confrontación estéril con sus principales aliados internacionales y no aparentar ceder a presiones externas en un asunto que tiene apoyo bipartidista y es altamente popular.
mccurry aseveró que cuba es la única nación en la comunidad de naciones que se niega a ver el cambio histórico que se ha dado en tantos países que eran dictaduras comunistas hasta hace unos cuantos años, incluyendo a la mismísima unión soviética.
fidel castro, dijo, continúa negándose a ver que "la libertad de mercados -en contra de la cual precisamente actúa la helms-burton- funciona; que la democracia política funciona y que, juntas, pueden cambiar la vida del pueblo cubano, que ha vivido encarcelado por el comunismo... y hasta que ese mensaje sea escuchado claramente en la habana con la asistencia, esperamos, de nuestros aliados que se nos unan a este esfuerzo, se hará sentir el efecto" de la ley helms-burton.
clinton anunciará mañana, y no el miércoles como originalmente se había anunciado en el departamento de estado, su decisión sobre si dispensa por seis meses o no la imposición de las provisiones extraterritoriales de la helms-burton, que han generado indignación y la amenaza de medidas retaliatorias contra estados unidos por los países afectados por la legislación.
mccurry expresó que la administración clinton está "muy al tanto" del desagrado de muchos de los principales amigos de estados unidos, méxico y canadá entre ellos, en forma prominente, y de que ninguno de ellos aprecia las provisiones extraterritoriales de la helms-burton. "hemos escuchado las quejas de nuestros aliados, preocupados por la adopción e implementación de esta ley", aseveró.
añadió que "llamaríamos a nuestros aliados a que se nos unan en este esfuerzo para confinar al comunismo cubano al basurero de la historia al que pertenece, y producir el tipo de presión sobre fidel castro y sobre ese sistema que permita el surgimiento de la economía de mercado y de la democracia en cuba".
mccurry informó que el presidente clinton estudió el asunto de las provisiones extraterritoriales durante el fin de semana en el retiro de camp david, en el vecino estado de maryland. se desconoce aún cuál ha sido la recomendación que le dio el secretario de estado, warren christopher, sobre el llamado título iii de la controvertida legislación.
clinton debe ponderar en su decisión los factores más positivos para el interés nacional, así como las condiciones que pueden acelerar una transición a la democracia en cuba, algo que está inscrito en la ley, aprobada aplastantemente en ambas cámaras del congreso luego del derribamiento en febrero pasado de las dos avionetas civiles anticastristas.
clinton "tiene que tomar una determinación basada tanto en lo que sirve a nuestros intereses como nación y sobre lo que producirá el tipo de cambio político que tanto el congreso (de estados unidos) como el presidente (clinton) quieren ver ocurrir", aseguró el vocero presidencial.
sea cual fuere la decisión del presidente clinton en cuanto al título iii de la helms-burton, subrayó mccurry, "continuaremos firmes en nuestra búsqueda del cambio que está consignado no sólo en nuestro enfoque político hacia cuba, sino también en la ley helms-burton y en la ley de la democracia cubana", otra legislación aprobada en 1992 que tiende a endurecer el embargo contra castro.
indicó que, en efecto, la unión americana sigue una línea dura ante el gobierno de castro, pues la ley requiere la toma de ciertos pasos en asuntos "muy serios", profundamente agravados "por la escandalosa conducta del gobierno cubano cuando derribó a dos inocentes avionetas civiles asesinando de hecho a cuatro personas".
el portavoz presidencial aseveró que a pesar de la masiva oposición internacional a la helms-burton, la administración está convencida de que la aplicación de esa legislación "es lo adecuado desde el punto de vista político y lo que es económicamente correcto es llevar a cuba el tipo de cambio que libere al pueblo cubano" de las cadenas del comunismo de fidel castro.
"esa es la política que ha seguido todo presidente de estados unidos a lo largo de casi tres décadas para producir el tipo de cambio que deseamos ver en cuba", señaló.
finalmente, se refirió a la inhabilidad de la política estadunidense del embargo para producir el "tipo de cambio que deseamos" y dijo que los embargos "funcionan mejor" cuando se adhiere a ellos la comunidad de naciones, pero "el gobierno de estados unidos, el congreso y el presidente, así como el pueblo estadunidense, tienen muy profundos sentimientos al respecto".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

garantizadas, las aportaciones de cabal a la campaña de madrazo: pff

el gobernador, deslindado de responsabilidad

las autoridades hacendarias deslindaron anoche de responsabilidades al gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, cuando, en su calidad de candidato del partido revolucionario institucional a la gubernatura, recibió dineros de dos de las empresas de carlos cabal peniche, hoy prófugo de la justicia, al señalar que las operaciones "fueron totalmente garantizadas en su momento", y no se encontraron elementos considerados como delitos.
la dependencia, por conducto de la procuraduría fiscal de la federación informó que hasta el momento no se han encontrado elementos que permitan acreditar que las aportaciones económicas al fideicomiso del partido revolucionario institucional del estado de tabasco constituyan un daño patrimonial a la empresa arrendadora unión.
con lo anterior, la shycp dio respuesta al requerimiento que el pasado día 5 de junio le formuló la procuraduría general de la república, en el sentido de que si debido a la realización de diversas operaciones en empresas del grupo financiero unión-cremi, las compañías lomas mil, s.a., de c. v., y san carlos world trade méxico s. a., efectuaron depósitos al fideicomiso del revolucionario institucional del estado de tabasco, en el año de 1993, procedería a formular alguna querella en relación a los delitos contemplados en las ley general de organizaciones y actividades auxiliares de crédito y de instituciones de crédito.
informó que en relación a lo anterior, la procuraduría fiscal de la federación informó que luego de escuchar la opinión de la comisión nacional bancaria y de valores, sobre las operaciones que involucran a la empresa lomas mil, y de acuerdo a los dictámenes contables emitidos por el director de auditoría corporativa del la intervención del banco unión, "no se encontraron elementos que permitan acreditar que los movimientos efectuados por arrendadora unión a la citada empresa, y que dieron lugar a aportaciones de esta última al fideicomiso mencionado, representen daño patrimonial a la arrendadora de acuerdo a lo previsto en las leyes mencionadas, toda vez que dicha aportación formó parte de un conjunto de operaciones que fueron totalmente garantizadas en su momento, en virtud de lo cual se carece de elementos para formular querella".
indicó que en el informe también se señala que por lo que hace a las operaciones que involucran a la empresa san carlos world trade méxico s. a., la propia procuraduría fiscal de la federación presentó en su oportunidad una petición a la pgr, para que ejercitara acción penal por ilícitos previstos en la ley de instituciones de crédito contra carlos cabal peniche, alfredo castañeda bretón, y otros más, quienes presumiblemente autorizaron préstamos con los que provocaron un quebranto patrimonial al banco unión, "sin que, por otra parte, se encontraran elementos que pudieran ser considerados como delitos a que se refiere la ley mencionada, en la aportación que la mencionada empresa realizó al fideicomiso".
finalmente, la secretaría de hacienda y crédito público se reservó el derecho de ejercicio de sus facultades, "para el caso de que sean proporcionados nuevos elementos de juicio".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

la delincuencia ha rebasado a las fuerzas del orden: salgado

"urge conformar un frente común entre la sociedad y autoridades contra el fenómeno"

hector adorno ruiz

la delincuencia organizada ha rebasado a las fuerzas del orden y ahora se requiere conformar un frente común de sociedad y autoridades para poder enfrentar ese fenómeno con eficiencia, reconoció el secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero, al puntualizar la "necesidad de implementar una cultura de la seguridad".
en una reunión con los representantes ciudadanos de la delegación política de iztapalapa, salgado cordero afirmó que el problema de la seguridad en la capital del país "no puede ser resuelto en forma unilateral por las autoridades policiacas, y por ello la participación ciudadana es y será un factor determinante para lograr una ciudad segura".
externó que es necesario fomentar una "cultura de la seguridad" entre la ciudadanía, con el objetivo que los habitantes de la metrópoli y sus familias adopten medidas que propicien su propia protección, y agregó que "es tiempo de unión en la comunidad para combatir los elevados índices de delincuencia propiciados por la crisis económica, la sobrepoblación y el deterioro de los valores morales".
el secretaria de seguridad pública destacó también la necesidad de denunciar, en forma oportuna, la comisión de delitos, a fin de detener a los presuntos responsables y evitar la reincidencia "y con ello coadyuvar en la lucha por la disminución del número de delitos".
informó a los representantes vecinales que la designación de los 16 directores delegacionales de esa institución policiaca, responde a la necesidad de particularizar los servicios policiacos de acuerdo a las necesidades específicas de cada demarcación, y se constituyen en eficaz enlace entre el delegado político y la secretaría de seguridad pública.
por lo que hace a los programas pilotos recientemente emprendidos por las diversas corporaciones policiacas de la capital de la república y la petición de los representantes de extenderlos a la totalidad de las delegaciones, el funcionario indicó que debido a los problemas presupuestales, para el caso debe existir un convenio con los delegados políticos respectivos.
cordero salgado comentó que actualmente la policía preventiva busca la forma de aprovechar óptimamente los recursos económicos existentes mediante la suspensión de servicios concesionados, como el de alimenación, mantenimiento de los vehículos, y otros, "aunque este proceso tomará cierto tiempo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe09.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

inventario de crueldades

figuras del milenio

* verguenza, la violencia en los balcanes
* karadzic y mladic son iguales que pol pot
* y sus crímenes podrían quedar impunes

martha robles

la violencia de los balcanes será divisa de la segunda mitad siglo que declina y uno de los episodios más vergonzosos de la historia de mentiras que ha distinguido al mundo contemporáneo. un mundo que, por lo padecido durante el pasado inmediato, debería rectificar atrocidades tales como la prevalencia de campos de concentración, bombardeos a ciudades abiertas, creación de zonas de miseria, violación masiva de mujeres y francotiradores para diseminar el terror a excusa de algo tan inaudito como el móvil de la "limpieza de sangre" que ningún civilizado, a estas alturas, desearía encontrar en las conciencias contemporáneas.
primero fue el gran genocidio estadunidense en vietnam y su consecuente invasión en camboya.
ahí, el mal llamado progreso no dejó crueldad sin probar ni duda respecto de lo que son capaces los sistemas imperiales en su voluntad de dominio. vencido el primer paso, allí siguió el yugo del khmer rojo de pol pot, un criminal de guerra recientemente fallecido, que sembró a su paso cementerios de intelectuales, campesinos y pequeososropietarios que sus huestes asesinaban a sangre fría por considerarlos "burgueses". no pararon en su empresa "purificadora" hasta que los vietnamitas, con esfuerzos casi sobrehumanos y con la ya habitual indiferencia internacional, detuvieron esa espantosa cruzada asesina, investida de ideología.
en realidad, ni el "siquiatra" serbobosnio radovan karadzic ni su brazo complementario, ratko mladic, tienen nada qué envidiar a pol pot, un verdadero campeón de la vileza, porque los tres practicaron la carnicería sistemática contra decenas o cientos de miles de hombres, mujeres y niños que si no quedaron amontonados en fosas donde, con las manos atadas a la espalda, eran alineados en la orilla para que cayeran directamente al recibir los disparos del pelotón de fusilamiento, continúan llevando en la mutilación física o sicológica las huellas de una atrocidad fanatizada, equivalente a la del nazismo alemán.
en el capítulo de la huida de srebrenica, no podía faltar el error del contingente holandés de los "cascos azules" de la onu que, en su afán "pacificador", desarmó hace un año a los combatientes de cerska quienes, indefensos absolutamente ante el enemigo y los aparentes protectores internacionales, quedaron expuestos a la saña de mladic que hacía ejecutar al que encontrara a su paso en nombre de un peculiar "derecho de conquista" que, junto con un listado infernal de pruebas, entre las que se cuentan las violaciones multitudinarias inspiradas por karadzic, con el propósito de que las mancilladas llevaran en su vientre una nueva generación engendrada por el odio, ha servido al tribunal de la haya para engrosar un vasto expediente que los señala como autores de crímenes contra la humanidad.
tales crímenes, además de los encubiertos en el caso de milosevic, corren sin embargo el riesgo de quedar impunes, gracias a la complicidad de las grandes naciones que, en su hora, no dudaron en apoyar a los genocidas con armas de alto poder y con una clara indiferencia ante la suerte que corrían los perseguidos, especialmente musulmanes. este conflicto de los balcanes, colmado como está de monstruosidad, será la indudable mancha milenarista de nuestra civilización en decadencia. los hijos del odio emprenderán la nueva época como el primer mestizaje de una humanidad turbulenta y enajenada, víctima de fanatismos religiosos, étnicos y nacionalistas sin precedentes en la historia.
más silenciosa, aunque no menos brutal, la destrucción de la sagrada provincia del tíbet a manos del comunismo chino anticipó, desde los años cincuenta, una sucesión de crímenes masivos que consumaría en la antigua yugoeslavia, décadas después, la más perfecta expresión de ferocidad, toda vez que ahí han quedado implicadas naciones cómplices que no ha hecho sino demostrar que, tratándose de apelar al derecho y la paz, siempre hay un interés o uno o dos amos a quien servir.
portadores de un mensaje de compasión, los monjes budistas y lamas expulsados de cientos de monasterios tibetanos hacia la india, europa, asia y estados unidos, han dedicado sus mayores esfuerzos a difundir lo ocurrido durante la caída del tíbet, no solamente para recobrar la libertad de sus santuarios y preservar su gran depósito de sabiduría, cultivado durante dos milenios y medio, sino para sensibilizar a las actuales generaciones respecto de los conflictos que empeoran el sufrimiento de los más débiles. no deja de ser revelador, en este sentido, que sean ellos los más interesados en insistir en una necesaria transformación de la actitud colectiva, mediante una depurada sducación espiritual, en favor de la tolerancia, y de un entendimiento que nos permita cultivar un verdadero sentimiento de justicia.
ajenos a moralinas o pregones en favor del arriesgado incremento demográfico, los lamas afirman el deber de la nueva época en el talento que cada uno puede desarrollar para servir a los demás, sin incurrir en demagogia ni falsas piedades. están conscientes del peligro que amenaza a la supervivencia y, en su lucha espiritual, insisten en la reintegración de libertades para recomponer, inclusive, la tragedia ecológica que sufre nuestro planeta. quizá la suya es la única doctrina exenta de proclividad excluyente, proselitismo o tentaciones mesiánicas, siempre arriesgadas. persisten, sí, en su deseo de hacer más vigorosa y activa la necesidad humana de evolucionar si es que deseamos un futuro pacífico, preservado y más o menos equilibrado.
lejos de atender los antecedentes desatados por el furor ideológico y sus consecuencias apretadas durante la "guerra fría", en los años sesenta ocuparon las primeras filas del infierno milenarista el apogeo de las dictaduras latinoamericanas, la sangrienta despedida del régimen maoísta en una china asolada por la revolución cultural, emprendida por el gobierno de "los cuatro"; los asesinatos impunes a campesinos en centroamérica, imparables movimientos migratorios equivalentes a algunos de los peores ocurridos en el medievo, más el brote de una economía del narcotráfico que ha modificado no solamente las costumbres de gobernar, sino el acomodo de las sociedades a un estado de delincuencia perfecta, acompañada por la hecatombe ambiental, la sobrepoblación que exacerba el subdesarrollo y consecuencias tales como el incremento del alcoholismo y la drogadicción, que en nuestros días se ha acompañado del fenómeno del abandono familiar, el mercadeo pornográfico infantil y, entre otras peculiaridades no menos intimidantes, algo estremecedor, distintivo de la última década: una lenta, cotidiana y firme organización de los ejércitos de la delincuencia por venir, a partir de los sobrevivientes de la calle que crecen, se multiplican y mueren bajo la ley del terror.
estamos marcados con el hierro de la crueldad y, para contrarrestar la carga tremenda de la violencia que nos rodea, nuestras generaciones en edad de actuar con madurez han engrosado una segunda piel para protegerse de los llamados de la razón moral. hasta parece que este milenarismo, distinguido por grandes hallazgos técnicos, científicos y en general liberadores, fuera también de contrastes para enfrentar lo peor y lo mejor de una humanidad que, si bien ha atinado con el cauce de su aptitud inventiva, también se ha entregado a la tentación devastadora y suicida, al grado de casi anular un natural sentido de convivencia, que permita aprovechar las facilidades existentes del bienestar obtenido.
las protestas de kenia contra el gobierno holandés, en los años setenta, y la subsecuente y prolongada batalla antirracial contra el yugo de los blancos en sudáfrica, emprendieron el capítulo de los enfrentamientos civiles en aquel continente, que en pocos años significó la injusticia acumulada durante siglos en la aterradora mortandad ocurrida en saire, nigeria o biafra: puntos estratégicos de una geografía universal de la miseria que situó a la mujer en el centro de las discusiones sociales que han dividido al planeta en grandes bloques del norte y sur, como epígonos de riqueza y pobreza, de los que méxico no se sustrae interna ni externamente.
hay que insistir en que el 90% del sida recae en los países del tercer mundo. eso, sin contar las enfermedades infecciosas, las demás asociadas a la insalubridad, malos partos y abortos y lo propio de la realidad de la pobreza.
con las secuelas de una barbarie que a veces se antoja enquistada en nuestra cultura, aquí hemos logrado lo que sólo es posible en naciones envilecidas: incorporar la corrupción a la rutina y aprender a vivir con ella como si fuera conquista del pensamiento político, social y económico.
desde nuestra experiencia templada en los caminos de la abyección, los mexicanos hemos participado de la violencia finisecular con una extraña pasividad ante el incremento de las causas del sufrimiento colectivo. no sólo miramos con reveladora indiferencia cómo se desintegra el orden social interno, también nos sustraemos de lo que pasa en el resto del mundo y nuestro régimen legal cada vez resulta más correlativo al deficiente y nefasto sistema de educación pública o, en otros aspectos, a la interesada instrucción privada, cada vez más proclive a asumir los mandatos neoliberales en detrimento del humanismo y de la justicia social. muy pocas veces se señala que los modos de gobernar y la corrupción generalizada son productos legítimos de una sociedad envilecida y que la política no podría ser distinta o superior a los hombres que la inspiran.
la matanza de aguas blancas, por ejemplo, no es menos brutal que los asesinatos contra jesuitas en guatemala ni inferior a la de niños en las calles de brasil, país tristemente célebre por sus genocidios o sus atrocidades ambientales. la conducta de nuestros representantes judiciales es equivalente a la del congreso y ésta a la de funcionarios mayores o menores que, al igual que los partidos políticos, no hacen sino atender los beneficios parciales que les otorgan las pugnas más abyectas alrededor del poder.
es imposible negar que, más o menos controlado el riesgo de un estallido nuclear en el planeta y después del declive del comunismo en la europa oriental, en cuanto organización de estado, nuestro mundo emprendió la etapa de las guerras tribales, civiles, religiosas y nacionales. desde la caída del muro de berlín, en 1989, brotaron múltiples formas de terrorismo, violencia organizada, hambrunas y atroces imperativos mercantiles relacionados con el narcotráfico, la venta de armas y el dominio financiero en pocas manos, hasta coronar el episodio milenarista con los sucesos de los balcanes y los actuales de rusia contra chechenia.
el salvajismo implícito en la venta de armamento de alto poder en américa latina, oriente medio o entre las tribus africanas, es uno de los ejemplos de que el mundo no ha sabido avanzar después de las experiencias bélicas mundiales ni de las tristes lecciones legadas por el nazismo alemán.
si aceptamos que en general nuestra condición humana es desesperante, también deberíamos estar conscientes de que la moral es el único freno para contener esa parte de crueldad que parece reinar sobre la razón creadora y ordenadora de la conducta. no podemos arreglar el mundo, pero sí intervenir en nuestro pequeño universo mexicano, tan poblado de adversidades provocadas por la estupidez, la corrupción, la ignorancia y el abuso generador de una injusticia que ya deriva en delincuencia incontrolada, violaciones cada vez más extensivas a mujeres y niños, desempleo, crímenes impunes e indiferencia ante un destino con todas las características de las peores tragedias.
en españa sufren la cotidiana amenaza de las bombas y a diario discurren formas para contener la furia criminal de los etarras. lo mismo ocurre en irlanda con los extremistas religiosos o respecto de los musulmanes decididos a morir en el ejercicio implacable de la violencia. aquí, los secuestros, los suicidios del contingente de desesperados a causa de los efectos del neoliberalismo y su complementario tlc, los desempleados, la criminalidad callejera, la violencia familiar, las presiones sociales, el desconcierto gubernamental y una enorme población que ya se aproxima a los cien millones de habitantes, sobre los fundamentos de una sociología de la miseria que ha comenzado a enquistarse en el espíritu, como si se tratara de una carcoma.
nuestra realidad, de acuerdo con los hechos, no ofrece demasiadas opciones. méxico no está entre las naciones con reservas culturales o económicas capaces de resistir los embates de la actual turbulencia. nosotros pertenecemos al sur, al submundo de los condenados de la tierra.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/exe10.html


excelsior: primera plana


martes 16 de julio de 1996

frentes políticos

* necesita el país "jueces sin rostro" para enfrentar eficazmente a mafias de narcos
* lópez obrador deberá resolver las contradicciones que existen dentro del prd
* nada nuevo, el protagonismo de adolfo aguilar zínser y su tendencia a la traición

aurora berdejo arvizu

paradojas. así, en una palabra, es como podríamos resumir el futuro del partido de la revolución democrática luego de celebrar la elección de su directiva nacional.
empero, no podríamos pensar que ése sea el más importante o significativo de los problemas que enfrenta el sistema político mexicano. jalisco, una vez más, vuelve a colocarse en el centro de las dudas y reflexiones sobre el alcance de la influencia del narcotráfico en importantes espacios del poder público, al mismo tiempo que, en torno del asesinato de josé francisco ruiz massieu, hemos podido asistir una vez más a otro fracaso de la "estupenda" y "exitosa" subprocuraduría que dirige pablo chapa bezanilla, que hace sólo unos cuantos días nos había dicho estaba ya resuelto.
josé martín ramírez arauz, que junto con irving anthony dorrego fue condenado a 18 años de prisión por el asesinato del ex gobernador guerrerense ha sido, como dorrego el pasado sábado por la madrugada, liberado, es decir, exonerado de los cargos en su contra, situación que deja cada vez más endeble la explicación oficial sostenida por la pgr en torno de este crimen.
a no ser que la pgr tenga una interpretación alternativa de ese asesinato, la posición del procurador lozano gracia es cada día más y más endeble, situación que tarde o temprano afectará no sólo a la filopanista pgr sino al gobierno federal en su conjunto, pues -como es sabido- el presidente de la república ha reiterado en distintas ocasiones su apoyo y respeto por el trabajo del procurador que, sin embargo, deja mucho qué desear.
por cierto, se acerca el tiempo en que el poder judicial federal tendrá que explicar a la nación cuál es su postura a propósito de si othón cortés es o no el segundo tirador del crimen de lomas taurinas. de exonerarse a othón prácticamente no quedaría nada de la explicación dada por la pgr del crimen cuando lozano tomó las riendas de esa dependencia.
pero othón cortés no es el único litigio pendiente entre la pgr y el poder judicial federal; allá en jalisco un juez federal se negó a "obsequiar" (como gusta de decir el empalagoso lenguaje juridicista) la orden de aprehensión que ha solicitado la justicia federal contra los hermanos lupercio serratos.
para quien no les recuerde, saúl tapia, quien fuera oficial mayor del gobierno estatal de jalisco con la administración de alberto cárdenas jiménez, es acusado, entre otras cosas, de actuar como tesorero de los lupercio serratos, figuras principalísimas del tráfico de estupefacientes en méxico y a quienes se les ha construido desde hrae ya varios años un grueso expediente que, sin embargo, fue desestimado por un juez federal radicado en jalisco que por razones que no logramos comprender se negó a dictar la orden de aprensión contra los lupercio serratos.
una de las razones para ello podría ser la del poder del narcotráfico. es decir, que el juez a quien se le solicitó, por temor, se hubiera negado a "obsequiar" la orden de aprehensión. la experiencia de un país como colombia es importante de considerar en este caso.
gracias a la divisa "plata o plomo", el cartel de cali impuso durante muchos años su ley, haciendo que los jueces colombianos se negaran a conocer de casos de narcotraficantes o que, incluso cuando éstos les eran remitidos, consideraran que no había elementos suficientes para proceder contra delincuentes que trataban de comprarlos o matarlos.
la respuesta de la justicia colombiana fue la de los jueces anónimos, estrategia que sería importante que se aplicara en el caso de méxico, no sólo para proteger a los magistrados, sino también para evitar que el poder judicial federal se vea afectado (todavía más) por las presiones de los narcotraficantes mexicanos que no tardan en hacer propia la divisa de sus colegas colombianos.

el prd

en lo que hace a las paradojas que marcan el presente del prd podemos destacar, por una parte, el carácter único, por lo menos para el caso mexicano, de la estrategia utilizada por el partido que no dudó en llevar a un extremo digno de elogio su discurso democratizador y de rechazo a las decisiones cupulares, así como de congruencia política.
sin embargo, esa congruencia debe contrastarse con el hecho de que sólo un poco más de 30 por ciento del padrón registrado de ese partido haya podido votar, lo cual nos deja ver que la crisis en ese instituto político se ha traducido -entre otras cosas-en un marcado desinterés por un proceso que, en otra circunstancia, debería ser aprovechado por su base militante para influir de manera determinante en el futuro de su partido.
es di dcil saber qué razones podrían explicar un fenómeno como éste, pero por lo pronto sería importante que el virtual nuevo dirigente perredista, andrés manuel lópez obrador, advirtiera ya desde ahora la necesidad de construir no sólo una explicación de estos hechos, sino -sobre todo- definir una estrategia que permitiera al prd resolver tales contradicciones.
es justo destacar desde ahora que las elecciones perredistas recibieron una amplia difusión en distintos órganos de comunicación, y que prácticamente todos los medios que se ocuparon de ellas destacaron ventajas de un proceso de esa naturaleza, por lo que será conveniente evitar responsabilizar a los medios de alguna conjura que no existió.
si la respuesta de la base electoral perredista no fue tan entusiasta como podría haber sido, las razones deben buscarse en las tensiones que perviven en el interior de ese partido y que no pudieron ser resueltas por los dirigentes del prd.
por lo pronto, lópez obrador tendrá que reconocer que un índice tan bajo de participación en el proceso interno de su partido deja ver un cierto cansancio de las bases perredistas con las estrategias de desgaste y erosión de su estructura que han sido fuertemente criticadas en reiteradas ocasiones tanto por amalia garcía como por heberto castillo, los candidatos que disputaron a lópez obrador la presidencia del prd.
queda pendiente resolver, por ejemplo, hasta dónde estará dispuesto lópez obrador a llevar el discurso del partido-movimiento, especialmente ahora que deberá convertirse en el responsable de conducir la conclusión de la reforma política, si es que ésta en realidad llegara a presentarse.
lo que sería necesario pensar desde ahora es que, de parte del gobierno, la tesis de la reforma definitiva tendrá que esperar a mejores tiempos, mientras que por parte del prd es necesario que se reconociera que hay muy importantes avances que sería preferible consolidar ya desde ahora y no esperar en uno y otro caso por una reforma perfecta que parece poco probable que se pueda realizar en las actuales circunstancias políticas en el país.
el prd, el gobierno federal y los otros tres socios de la reforma (pri, pan, y pt) tendrían que apreciar lo significativo que resulta haber pactado el que los mexicanos en el extranjero puedan votar y esperar un mejor momento para definir otros asuntos.
queda claro que, desde esta perspectiva, el pan habrá ganado el tiempo que cree necesita para garantizarse condiciones que le favorezcan para controlar, directa o indirectamente, el proceso electoral federal de 1997.
es la esperanza panista que con la presencia de los representantes de los poderes legislativo y ejecutivo en el consejo general del instituto federal electoral podrán ejercer con mayor beneficio la lógica del chantaje en que se han especializado ya desde hace varios años y que de lograrse la plena "ciudadanización" de los órganos electorales no podría seguir siendo utilizado por la directiva albiceleste como la llave de oro que les abre casi todas las puertas.

pretextzingo

no sería difícil que lópez obrador fuera tentado por el deseo de seguir el camino trazado por el pan en el caso huejotzingo; sin embargo, esto podría ser un grave error pues, objetivamente, el peso político y la influencia del prd no es igual o semejante a los del pan.
de ahí que es importante que, más allá de caprichos y veleidades partidistas, el nuevo liderazgo nacional perredista haga una valoración tan sensata como serena de su posición y evite incurrir en lo que podría ser u egrave error que, por otra parte, pueda reforzar la tendencia que sirvió a heberto castillo para cuestionar las tesis sostenidas por lópez obrador a propósito del "partido-movimiento".
tiene razón el senador veracruzano cuando cuestiona la pertinencia de la estrategia de movilización que ha distinguido al prd y hace ver que ese tipo de actitudes, lejos de ganarle al prd las simpatías de sectores importantes de la opinión pública nacional, lo único que han logrado es aislar, marginar cada vez más a ese partido.
para el partido de la revolución democrática lo más importante en este momento es hacerse de un prestigio sólido como un partido que sirva para algo más que para canalizar frustraciones, es decir, hacer del voto por el partido del sol azteca un ejercicio que vaya más allá del acto de protesta que se traduzca más bien en un sufragio por un proyecto de gobierno que, si en el caso del pan no queda claro cuál podría ser a pesar de las experiencias concretas de gobiernos estatales albicelestes, para el prd es todavía más difuso, no sólo por las campañas que la administración salinas pudiera haber orquestado en su contra, sino -sobre todo- porque hay en el discurso perredista una serie de graves inconsistencias que -como ha señalado heberto castillo- desalientan la participación en esa organización político-electoral al mismo tiempo que le ganan un número importante de críticas de sectores que ven como un ejercicio poco productivo las estrategias que tradicionalmente ha promovido esa agrupación.
para el prd y para andrés manuel lópez obrador, una de las más importantes asignaturas por resolver es la de definir cuál será la actitud frente a los dos líderes morales del prd, cuauhtémoc cárdenas y porfirio muñoz ledo, figuras importantes de la política nacional, que -tristemente- dedicaron muchos de sus mejores esfuerzos en los últimos meses a lanzarse mutuamente críticas que además de poco productivas, bien podrían explicar la distancia que han tomado un número importante de miembros y electores del prd respecto de un proceso tan significativo como fue la elección abierta de su directiva nacional.
lo importante, por lo pronto, en estos momentos es consolidar los acuerdos logrados y traducirlos ya en una legislación funcional y plenamente reglamentada. de ser posible pactar acuerdos de más largo aliento, no hay impedimentos legales que obligaran a pensar que ese tipo de pactos no pueden incorporarse más adelante a la legislación mexicana.
no puede perderse de vista el que muchas de las más importantes reformas introducidas por la administración salinas a la legislación electoral federal se pactaron e instrumentaron en los últimos meses de 1993 y los primeros de 1994, justo cuando se pensaba que ya no había el tiempo necesario para lograrlos y en momentos en que el país era presa de los quebrantos causados tanto por la guerrilla ezelenita en chiapas, como por el asesinato de luis donaldo colosio.
de ahí que sea necesario evitar caer en presa de algo que es deseable sin lugar a dudas, pues al país hace mucho tiempo que le urge una reforma definitiva, pero que quizá no sea posible en las actuales circunstancias en que queda claro que no hay la capacidad de los partidos para dialogar y actuar como la nación lo necesita.

"independiente"

quienes han estudiado de cerca y con seriedad la historia de la izquierda en méxico, por lo general siempre se han enfrentado con la sorpresa, comprobada y avalada con los hechos, de que históricamente la izquierda tiende a convertirse por etapas y por épocas en la peor enemiga de la izquierda.
razones no le faltan a los estudios. en la izquierda por muchos años predominaron los dogmas, las visiones parciales, los egos y los individualismos que dieron al traste una y otra vez con los distintos esfuerzos organizativos de quienes -con visión en muchos casos- pensaron que podían crear estructuras consistentes de acción política para llevar adelante objetivos de lucha.
en estos esfuerzos fueron notorias las aportaciones de quienes con valentía, arrojo y talento político aportaron lo mejor de sí mismos, para consolidar corrientes políticas de izquierda. eran personajes fogueados en la clandestinidad, en las luchas sociales y en la preparación nacionalista para defender conquistas y agregando apoyo a las banderas originales de la revolución mexicana, principalmente en los aspectos obrero, agrario, de derechos sociales y la defensa de la soberanía de méxico.
nombres hay muchos; los más representativos por su honestidad y convicciones; valentín campa, demetrio vallejo, josé revueltas, heberto castillo, entre otros, quienes lucharon toda su vida por lo que creían y por defender las banderas políticas que fueron pasión y razón de su vida.
fueron y son luchadores excepcionales y respetados, sólo una muestra de la diversidad de líderes honestos con que la izquierda cuenta en méxico, y que son necesarios para combatir expresiones de derechización arraigadas en núcleos sociales y partidistas, dañinos para el avance político de méxico.
¿qué pensarían esos viejos líderes de lo que hoy hacen personajes como adolfo aguilar zínser, que actúan y hablan en nombre de la izquierda para impulsar sólo proyectos personales? hasta hoy el ingeniero cuauhtémoc cárdenas ha sido cauto y cuidadoso en su opinión al respecto. igual han actuado personajes que conocen de cerca al diputado "independiente", quizá esperando ver el desenlace del escándalo que el mismo aguilar zínser ha montado para sacar provecho personal.
¿ha sido el caso conasupo-maseca, el pretexto ideal para que la línea de izquierda que representa aguilar zínser tenga banderas vigentes? ¿ha sido el protagonismo de adolfo aguilar útil y provechoso para la izquierda que aspira a ganar un espacio considerable en las elecciones de 1997? ¿a quién le está haciendo de nuevo el juego el llamado "diputado independiente"?
lo que es evidente y de lo que no quedan dudas es de que su protagonismo constante de saltos al vacío, nuevamente expone a quienes en él confían. no es nuevo en él, pues ya en textos, versiones personales y detalles conocidos de su biografía personal y política se da cuenta hasta la saciedad de su tendencia a traicionar y cultivar la práctica del "yoísmo" en todas sus actividades. por eso y otras cosas, no ha evolucionado, y sigue estando sólo, promoviendo la desconfianza y el descrédito de quienes antes, como organización política, creían que aguilar zínser podría aportarles algo. la historia a cada quien en su momento, les ha dado la razón.
¿qué pensarán de aguilar zínser los viejos líderes de izquierda, esos sí de convicción de honestidad a prueba de todo? ¿qué estarán pensando los nuevos líderes de la izquierda, esos sí fogueados en la batalla diaria, acerca de los acontecimientos que involucran al llamado diputado "independiente"?
un partido político, una organización de ciudadanos, una asociación o grupo que lucha para sacar adelante demandas y proyectos para mejorar la vida política de méxico, podría admitir de sus agremiados todo, menos la traición y la deslealtad, caminos directos al fracaso político. he ahí la disyuntiva de quienes hasta hoy pudieran apoyar al multicitado diputado.

notas cortas...

el secretario de gobernación, emilio chuayffet

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin01.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

cuesta abajo la bolsa de nueva york; perdió 161.05 puntos

* malos reportes de empresas
* quiebra nivel de resistencia
* tecnológicas jalan al indice

nueva york, 15 de julio (reuter y ap).- el índice principal de la bolsa de nueva york cayó casi tres por ciento al desaparecer la confianza de los inversionistas entre temores sobre los resultados de empresas.
el dow jones perdió 161.05 puntos, 2.92%, para terminar en 5,349.51 unidades, según datos extraoficiales.
el índice nasdaq, que marca el desempeño del sector tecnológico, perdió 3.91% a 1,060 puntos, mientras que el standard & poor's de 500 acciones cedió 2.56% a 629.66.
"las preocupaciones sobre los resultados de empresas siguen vivas", comentó marshall acuff, estratego de la operadora smith barney.
ante el desplome de las acciones, la bolsa de valores de nueva york activó mecanismos para limitar las transacciones en dos ocasiones, pero no pudo detener la tendencia.
"estamos quebrando algunas líneas de tendencia que estaban vigentes desde hace 18 o 19 meses", mencionó harrington. los expertos técnicos consideran que el próximo nivel de soporte para el dow jones está en torno de los 5,200 puntos.
"la gente está frustrada por varias noticias desalentadoras y prefiere esperar y ver. nadie quiere ser el primero en comprar", dijo acuff.
el bono del tesoro a 30 años cerró con un retroceso de 9\32 puntos para cotizarse a 86-29\32, lo que implica un rendimiento de 7.06 por ciento.
al cierre de los mercados, el dólar se negociaba a 1.515 marcos y 110.29 yens, frente a los previos 1.5235 y 110.85.
por su parte, el contrato de oro para agosto terminó en 385.3 dólares por onza.
en europa, las bolsas cerraron con baja siguiendo el comportamiento de wall street y pese a que los temores en torno de los resultados de compañías estadunidenses no llegaron a materializarse.
oro y dolar. el dólar experimentó altibajos en las transacciones en europa y los precios del oro bajaron.
tasas del dólar comparadas con las de la sesión previa: 1.5205 marcos alemanes, en baja de 1.5215; 110.46 yens, en baja de 110.70; 1.2554 francos suizos, en baja de 1.2581; 5.1489 francos franceses, en baja de 5.1502; 1.7061 florines holandeses, en baja de 1.7079; 1,538.50 liras italianas, en alza de 1,533; 1.3695 dólares canadienses, en alza de 1.3693.
la libra bajó a 1.5508 dólares, de 1.5530 el viernes.
el oro descendió en londres a 382.75 dólares la onza, de 383.50 el viernes. en zurich, bajó a 382.75, de 383.50.
la plata descendió en londres a 5.07 dólares la onza, de 5.11 el viernes.
londres. el índice ftse 100 perdió 30 puntos, 0.80%, a 3,698.3 tras abrir a 3,721.1 y oscilar entre un máximo a 3,724.6 y un mínimo a 3,695.5.
tokio. el índice nikkei subió 96.97 puntos, 0.45%, a un máximo de 21,753.42 tras abrir a 21,621.99 y bajar hasta 21,549.24.
francfort. el índice dax 30 subió 6.27 puntos, 0.25%, a 2,550.53 tras abrir a 2,548.36.
paris. el índice cac-40 bajó 21.04 puntos, 1.03%, a 2,029.51 tras abrir a 2,053.14 y oscilar entre 2,027.55 y 2,054.69.
milan. el índice mibtel perdió 322 puntos, 3.14%, a 9,925 tras abrir a 10,200 y bajar hasta 9,920.
madrid. el índice general terminó con baja de 5.12 puntos, 1.41%, a 358.29.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin02.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

posponen indefinidamente la colocación en ny de emisora mexicanas

parte de los recursos, para enfrentar pasivos

ahmsa volvió a cancelar su oferta pública hasta que mejoren las condiciones bursátiles; grumas, autlán, desc, celanece, en espera

julio brito a.

nueve empresas mexicanas pospusieron indefinidamente su colocación accionaria por cerca de 1,200 millones de dólares, ante la gran inestabilidad y pronunciada caída de las bolsas internacionales más importantes, incluyendo la de nueva york. este hecho representa un grave revés a las grandes corporaciones nacionales, pues parte de los recursos que levantarían tenía como destino pagar pasivos, principalmente a bancos, y reiniciar el crecimiento.
altos hornos de méxico debía colocar ayer cerca de 50 millones de acciones en new york stock exchange y donde esperaba recibir cerca de 162 millones de acciones; sin embargo, desde temprana hora se suspendió su colocación y ante la pronunciada baja, mayor a tres por ciento, del principal indicador, decidieron esperar hasta que prive un mejor ambiente. "no existen las condiciones que permitan una colocación exitosa", señaló luis arias, director de relaciones con los inversionistas de ahmsa.
las firmas que están en fila de espera es el grupo desc, que manufactura autopartes; gruma, alimentos; autlán, minería; gilasal; fernández editores; celanese, textiles; minsa, alimentos, y autrey, medicamentos; televisa, comunicaciones. anteriormente había suspendido su colocación o intención de hacerlo televisión azteca, debido al escándalo político.
la suspensión en la colocación retrasará de manera importante los planes de renegociación de deuda, producto de la crisis de 1995 y el inicio del crecimiento, lo que representa serios problemas. no hay que olvidar que el 62% de la producción industrial es de la gran empresa nacional.
grupo corvi (corporación villaseñor) e industrias ch fueron las únicas firmas que lograron colocar en las últimas tres semanas. ambas amparan un monto cercano a los 130 millones de dólares y fueron consideradas como exitosas, no obstante lo estrecho del mercado.
de las colocaciones de acciones de mayor monto destacan desc y gruma, por 110 y 150 millones de dólares, respectivamente. la expectación se cifraba en la colocación de ahmsa, que daría el tono y la intención de los inversionistas hacia méxico.
los analistas señalaron que esta espera no se puede considerar como un fracaso de las empresas nacionales, sino imponderables de un mercado que subió constantemente en los últimos ocho años, sin tener un ajuste de importancia, que hoy se da. rechazó también la idea de que se enfrenta a una situación de crac o rompimiento bursátil, sino sólo una severa contracción.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin03.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

también tembló en la bmv

* perdió el indicador 93.43 pts.
* repercutió sacudada de ny
* inició la guerra especulativa

german contreras v.

arrastrada por la drástica caída de ayer en el indice dow jones del mercado de nueva york, de más de 160 puntos, la bolsa mexicana de valores registró el lunes su segunda baja más pronunciada del presente año, al experimentar una fuerte contracción de 93.43 unidades en su indicador principal -3.10% menos- para ubicarse en 2,916.55 puntos. el sector más afectado fue comunicaciones y transportes con una fuerte reducción de 4.90%, como producto de la pérdida de los valores de telmex en los mercados internacionales.
no obstante, analistas de ixe estimaron que en breve la bmv mostrará "auténticas señales de alza", con una volatilidad menor a la observada en las últimas semanas. agregaron que este movimiento de corrección se ubica como "valor crítico del mercado", el cual, sin embargo, puede reaccionar.
en tanto, especialistas de inverlat consideraron que la evolución del sistema bursátil mexicano seguirá supeditada a los acontecimientos en wall street, y señalaron que la bmv deberá exhibir la fuerza suficiente para cerrar en las siguientes jornadas en las 3,100 unidades.
estos mismos expertos opinaron que con el inicio del reporte operativo de las empresas al segundo trimestre, "comenzaron ya las transacciones especulativas", tratando de anticiparlo, lo que contribuirá a mayores niveles de volatilidad en el sistema accionario nacional.
para acciones y valores (accival), resultaría importante que el mercado bursátil del país respetara el soporte de los 3 mil puntos, pues de lo contrario la tendencia a la baja se verá reforzada en las próximas semanas.
en el piso de remates, ayer hubo "verdaderos temblores" provocados por el nerviosismo que caracterizó la sesión, cuyos participantes incrementaban su incertidumbre al conocer los constantes reportes sobre el comportamiento del mercado neoyorquino.
ello derivó en que un total de 87 emisoras negociaran un volumen global de solamente 88.2 millones de títulos accionarios, cuyo importe económico alcanzó los 595.2 millones de pesos.
en la jornada, únicamente una empresa registró ganancia en el intercambio de sus papales. se trató de parras a, con un avance de 2.56% en sus niveles, en comparación con los logrados en la sesión del viernes anterior.
mientras, los valores con mayor descenso en sus cotizaciones fueron los de aeromex cpo, con una utilidad de 19.35%; ceramic uv, con una variación negativa de 15.31, y tribasa nominativa, con una caída de 14.63 por ciento.
en los indicadores por sectores productivos -los siete que intervienen, perdieron- el reporte de la bolsa de valores de nuestro país informó que el más afectado por la errática evolución de la bmv fue el de comunicaciones y transportes, con una baja de 4.90%, siguiéndole la industria de la construcción con un descenso de 2.83%, y varios, con una reducción de 2.57 por ciento.
las otras ramas con decremento fueron: comercio, con menos 2.04%; servicios, con una contracción de 1.76; la industria de la transformación, con una pérdida de 1.74, y la industria extractiva, con una disminución de 0.41 por ciento.
ante la factible nueva alza, para hoy, en los rendimientos de los certificados de la tesorería de la federación (cetes), los analistas consideraron que el mercado bursátil del país podría mantener su racha descendente, aunque confiaron una vez más que esta tendencia se disipe lo más pronto posible, para que los niveles de operatividad y liquidez del sistema se consoliden.

nueva empresa de pulsar internacional

en otro orden, pulsar internacional, grupo empresarial presidido por alfonso romo garza, dio a conocer el inicio de operaciones de merkafon, una nueva empresa dedicada a la comercialización de bienes y servicios a través de tecnologías más avanzadas.
el consorcio explicó que merkafon de méxico es la empresa de servicios integrales de mercadotecnia directa "más eficiente y moderna" del país y es, además, tecnológicamente, la primera en su género a nivel nacional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin04.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

exitosa subasta de nafin; pudo asignar 42.2 millones de dls.

nacional financiera anunció ayer haber realizado "con éxito" su segunda subasta en dólares a mediano y largo plazos, y la sexta a corto tiempo, a través de las cuales recibió nueve posturas que le permitieron asignar un monto de 42.2 millones de dólares, logrando reducir las tasas de interés hasta en cerca de 175 puntos base, en el caso de uno a tres años, con lo que los rendimientos correspondientes descendieron de libor más 5.5, a libor más 3.75.
en comunicado de prensa, explicó que en el plazo de tres a cinco años, la reducción en la tasa de interés fue de 100 puntos base, con lo que pasó de libor más 5.75, a libor más 4.75 por ciento.
en tanto, en el plazo de cinco a siete años los rendimientos disminuyeron 50 puntos base, para quedar en libor más 5.5, después de ubicarse en libor más seis por ciento.
la institución mexicana de banca de desarrollo precisó que la subasta en dólares tiene el objetivo fundamental de otorgar los recursos a los bancos en condiciones competitivas y de mercado, para financiar capital de trabajo, adquisición de activos fijos y reestructurar pasivos de las empresas industriales.
destacó que mediante este tipo de mecanismos, nacional financiera actúa en forma concordante con su propósito de implantar fórmulas que permitan abatir los costos de financiamiento de las industrias.
dio a conocer finalmente que su tercera subasta en dólares de mediano y largo plazos, y la séptima de corto plazo, será celebrada el 20 de agosto venidero, por lo que las convocatorias respectivas estarán a disposición de los intermediarios financieros bancarios el día seis del mes entrante, es decir, dos semanas antes de realizarse la mencionada subasta.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin05.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

emite banamex deuda por 350 millones de dls.

retorna la banca a mercados de capitales; s&p da la calificación de b plus a cemex

jaime contreras salcedo

banamex realizó ayer "con éxito" una emisión de 350 millones de dólares de deuda subordinada obligatoriamente convertible en acciones l de banacci, con cupón de 11% y vencimiento en el 2003, lo que representa la primera emisión en los mercados internacionales de un instrumento de capital para un banco privado mexicano a partir de la devaluación del peso hace dos años. a esta colocación, la correduría neoyorquina standard and poor's la calificó de b plus.
en paralelo, la empresa cementos mexicanos (cemex) fue asignada por la misma firma estadunidense como bb con perspectiva en moneda nacional y extranjera estable, a las notas que por 300 millones de dólares y con vencimiento del año 2000 emitirá este consorcio regiomontano "próximamente" bajo la regla 144a. otra cantidad similar se emitirá para vencer en el 2006.
la propia empresa estadunidense confirmó la calificación de bb en moneda extranjera y la de riesgo crediticio de esta empresa cementera en moneda nacional de bb+. a la deuda no subordinada en moneda extranjera de cemex y de tolmex también le da bb. y es más, le da a-1+ para el papel comercial de la firma de nuevo león a la emisión de papel comercial por 300 millones de dólares garantizada por una carta de crédito emitida por credit suisse.
y en cuanto a la deuda convertible subordinada por 402.5 millones de dólares de cemex mismo, y con vencimiento en noviembre de 1997, su calificación ha sido disminuida de bb a bb- "dada la característica de total subordinación respecto de toda la deuda de la compañía tenedora y de sus unidades operativas. de esta manera, la perspectiva en moneda extranjera es negativa y en nacional, es estable, indicó s&p.
por lo que hace a banamex, este organismo crediticio sostuvo que del total de la emisión por 350 mdd, 250 millones de dólares serán colocados a través de su intercambio por un monto equivalente de la deuda subordinada convertible de banamex con cupón de siete por ciento y vencimiento en 1999 emitida en 1992. los 100 mdd restantes serán colocados mediante suscripción en efectivo. ambas operaciones se efectuarán mañana miércoles 17, anotó el banco privado.
la colocación de deuda subordinada obligatoriamente convertible por parte de este organismo financiero se realiza en conexión con el programa de capitalización y venta de cartera acordado entre banacci y fobaproa en diciembre de 1995.
bajo los términos de este convenio, este grupo financiero, el más grande de latinoamérica, se comprometió a aumentar el capital de banamex en 8 mil 540 millones de pesos antes del 31 de diciembre de 1996, lo que le permitió vender a fobaproa cerca de 15 mil millones de pesos de cartera de crédito neta de reservas. así, con este anuncio, banacci ha completado ya aproximadamente 80% del total de capitalización para banamex.
s&p, por su parte, opinó que las calificaciones a cemex reflejan la dominante percepción de esta empresa en el mercado mexicano de cemento, "y la diversificación que está llevando a cabo hacia otros países, lo cual reduce la volatilidad en su flujo de efectivo y en sus utilidades": el principal mercado para esta empresa, méxico, experimentó una debilidad económica significativa durante 1995, "pero se está estabilizando y recuperando lenta y gradualmente".
empero, concluyó standard and poor's, el endeudamiento permanece alto y provoca una cobertura de intereses débil. "los gastos financieros continuarán requiriendo una importante porción de los flujos operativos": cemex está en el proceso de refinanciar 3 mil 500 millones de dólares en deuda que se vence en los próximos tres años, lo cual aliviará las presiones de liquidez.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin06.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

canaliza a municipios 65% del gasto contra la pobreza

mayor transparencia: banobras

maria de jesus espinosa m.

el 65% del gasto destinado a la superación de la pobreza, es decir, 7,150 millones de pesos están siendo ejercidos directamente por los ayuntamientos del país a través del fondo de desarrollo municipal y bajo un esquema de coordinación entre los tres niveles de gobierno. aun cuando el monto de recursos descentralizados del ramo xxvi del presupuesto de egresos de 1996 pareciera reducido, permitirá el ejercicio de una mayor proporción del gasto público total a través de los municipios y hace más transparente la distribución de los recursos federales entre los estados y sus municipios.
asesores de la dirección de finanzas del banco nacional de obras y servicios (banobras), subrayan que las erogaciones para el ramo xxvi destinado a la superación de la pobreza ascienden en total a 11,000 millones de pesos equivalentes a 1.57% del gasto programable y participaciones federales para los estados y municipios. sin embargo, existen algunos argumentos en favor de llevar a cabo no sólo la descentralización del ejercicio del gasto público sino también la de las fuentes de ingreso para financiarlo.
en el análisis realizado por alejandra cullen y gerónimo gutiérrez, asesores de la dirección de finanzas de banobras, se destaca que los ciudadanos tienen la capacidad de hacer una fiscalización más efectiva del desempeño de su gobierno mediante la descentralización del gasto, pero en la medida en que los ingresos fiscales propios de estados y municipios cubran una proporción más grande del gasto que ejerce su gobierno, es previsible suponer que la población tendrá una mejor percepción de los costos y características de los programas públicos, por lo que le será más fácil fiscalizar el manejo de los recursos públicos.
asimismo, es probable que la eficiencia de los gobiernos locales se incremente al asumir el costo político de financiar sus programas con fuentes de ingreso propias. según este criterio, los contribuyentes escogen residir en aquella jurisdicción que les ofrece la combinación de bienes y servicios públicos e impuestos más acorde con sus preferencias. de esta forma, la movilidad de los contribuyentes se convierte en el mecanismo bajo el cual califican el desempeño de su gobierno local, permaneciendo en esa jurisdicción o emigrado.
por otro lado, se supone que cuando un gobierno local o estatal financia la mayor parte de su gasto con algún tipo de transferencia intergubernamental y están imposibilitados para acudir a otras fuentes de ingreso, la dinámica anterior no es posible, ya que la posibilidad de que las autoridades locales incrementen los impuestos y ofrezcan más y mejores servicios públicos o viceversa, se ve anulada.
según los expertos de banobras, méxico se sitúa en el caso extremo en lo que se refiere a la dependencia de los niveles estatal y municipal de las transferencias federales, ya que en 1993 el gasto ejercido por el gobierno federal equivalió a 75% del gasto público total. también, se observa que los ingresos por fuentes propias de los gobiernos estatales y municipales representan una proporción muy pequeña de sus ingresos totales al ser comparados con los de otros países.
tomando como base la fuerte depeo encia de los gobiernos estatal y municipal de las transferencias del gobierno y el hecho de que la política de descentralización fiscal parece concentrarse en el gasto, vale la pena revisar las posibles implicaciones que pudieran tener las transferencias de gasto como las destinadas al ramo xxvi, máxime que estos recursos descentralizados representan una proporción importante de los ingresos de los gobiernos receptores. por ejemplo, entre 1989 y 1993, 65% de los recursos del ramo xxvi fueron equivalentesn promedio a 34.4% de los egresos efectivos ordinarios de los municipios.
finalmente, se destaca que las transferencias intergubernamentales pueden tener implicaciones importantes sobre la recaudación de impuestos locales y sobre la efectividad del gobierno para alcanzar el nivel de provisión deseado de los servicios públicos, dependiendo del tipo de transferencias que se les otorguen, puesto que los recursos pueden otorgarse sin especificar el destino de los mismos. en este sentido pueden resultar poco efectivas para estimular la provisión de determinados bienes públicos y además, pueden implicar una disminución de los impuestos locales cobrados.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin07.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

biotecnología y el nasdaq

la cura para todo

rocio perez-rul r.

de la cura de los tumores cerebrales y la diabetes, al descifrar los códigos genéticos del ser humano como clave para combatir la leucemia, pasando por el sida y la calvicie, la gordura y, finalmente, encontrar la hormona, fuente la eterna juventud, las empresas de biotecnología se presentan como uno de los sectores más prometedores para la inversión mundial de las próximas décadas.
como componente del famoso índice nasdaq, uno de los más importantes de la bolsa de nueva york, que camina casi codo a codo con el dow jones -el industrial- pareciera también reflejar en el estire y afloje diario de las cotizaciones de wall street, la pugna entre los sectores de desarrollo que se dejan atrás y la de los nuevos, del siglo xxi -en los que se sustentará el avance económico de los próximos años.
no obstante, no todas las empresas que comprende el nasdaq son de biotecnología, sino también aparecen, lógicamente, las de computación más importantes a nivel mundial y las de telecomunicaciones. lo único que las de biotecnología, por el tipo de meta que persiguen, asegurarían de todas todas ganancias jugosas y a veces inesperadas a los inversionistas que adquieran sus acciones y confíen ahora en ellas.
en el mundo existen actualmente 2,200 compañías de biotecnología, de éstas, unas 1,300 se ubican en estados unidos, emplean más de 100 mil trabajadores habiendo manejado cerca de ocho mil millones de dólares en investigación y desarrollo en los últimos dos años. para el año 2000 se estima que su mercado podría llegar a 105 mil millones de dólares. actualmente, los capitales hacia este sector fluyen por el orden de dos mil a tres mil millones en el trimestre y podría llegar a seis mil o siete mil millones este año.
para muestra basta un botón. de acuerdo con la propia publicación del mercado nasdaq, la empresa culver, de maryland, desarrolla un método para "matar" tumores cerebrales al hacerlos susceptibles a los fármacos disponibles, haciendo uso de los retrovirus que atacan sólo a las células cerebrales cancerígenas que se dividen. esto, apoyados en el hecho de que las células del cerebro cesan de reproducirse en la niñez temprana.
otra empresa, genzyme de massachusetts, también incluida en el nasdaq, intenta la cura de la cistitis fibrosa, un mal de origen metabólico, mediante la técnica de encadenamiento de genes. otros laboratorios buscan la cura de la hemofilia y diabetes a partir de la modificación de células de la piel de los pacientes en el laboratorio.
en la punta más alta de los negocios lucrativos, se encuentra la firma amgen, la empresa de biotecnología más grande del mundo, con un mercado de cerca de 16 mil millones de dólares cuyo producto epogen ayudó a impulsar 18% las ganancias de dicha firma a 19 mil millones de dólares en 1995. mientras su fármaco leptin es la gran novedad al prometer ser la droga que pondrá fin a la obesidad, al reducir la grasa al ser inyectado en ratones. no obstante, el medicamento guarda la posibilidad de la esbeltez sin ningún esfuerzo.
la investigación se encuentra así involucrada en todos, desde la pérdida de la memoria a la del cabello, hasta llegar a la meta de la eterna juventud mediante un equipo completo de mantenimiento y reparación que el cuerpo usa como un nuevo acercamiento a la medicina.
el año pasado, el sector de biotecnología fue uno de los de mejor desempeño en estados unidos, ya que superó en 80% a sus resultados del año previo. así que por todo lo anterior, según los analistas, las empresas de biotecnología seguirán en los próximos años ofreciendo a sus accionistas en la perspectiva de mediano y largo plazos jugosas ganancias, como uno de los sectores económicos más importantes del futuro.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin08.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

urge un organo de auditoria de la federación

jaime contreras

los escándalos sobre negocios ilícitos sólo serán conjurados en la medida en que el aparato de justicia funcione con eficacia y no deje márgenes a la impunidad, advirtió ayer el grupo financiero banacci y anotó que en el combate a la corrupción "urge se implante un mecanismo de rendición de cuentas más allá de la contraloría".
es más, este organismo crediticio planteó la necesidad de la creación de un órgano de auditoría superior de la federación, "independiente del ejecutivo y respetuoso de la autonomía del congreso". y sobre el particular, el grupo financiero inverlat aseveró, por su lado, que la ofensiva anticorrupción que las autoridades impulsan "puede ser una excelente oportunidad para darle garantías de largo plazo a inversionistas nacionales y extranjeros".
para banacci no hay duda que en eso de la lucha contra los malos manejos administrativos, hay que ir a fondo en las investigaciones y aplicar la ley en todo momento. "son exigencias básicas para vivir un auténtico estado de derecho y fortalecer así la confianza en las instituciones".
los expertos de esta institución crediticias hicieron ver enseguida que una consecuencia que puede ser lamentable, es la utilización de estos escándalos para descalificar las transformaciones y ajustes que tan caros han sido para la sociedad en su conjunto.
en todo caso, añadieron los expertos, se necesita dar y hacer un voto de confianza a nuestra aspiración en pos de una sociedad más abierta, más libre y sobre todo, más justa. en todo caso, apuntaron, si bien resulta positivo que asuntos que a todos competen se publiquen, "se debe demandar responsabilidad y ética en el uso de la información y de los medios: las controversias se deben dirimir con legalidad".
por lo demás, acotaría por su lado inverlat, el llamado presidencial a resolver las diferencias siempre en el marco del derecho, se ha considerado como una buena señal para los mercados financieros, dado que la decisión gubernamental de aclarar posibles actos de corrupción, así como el debate de diferencias ideológicas y posiciones políticas "se había degradado por los supuestos involucrados", hasta llegar al insulto personal y la descalificación fácil.
todo lo anterior, anotó más adelante el organismo fiduciario, ha implicado un deterioro en el ambiente político y en la credibilidad, "justo cuando al país lo que le hace falta es fortalecer la confianza en las instituciones, en el estado de derecho y en la salida de la crisis económica".
en todo caso, consignaría enseguida inverlat, la determinación presidencial de ponerle límite a las acusaciones, no debe entenderse como un medio para detener las investigaciones, sino solamente sus manifestaciones bochornosas, "magnificadas por los medios de comunicación".
y más aún, sentenció este grupo financiero: la ofensiva anticorrupción que las autoridades de todo el país están impulsando puede ser una "excelente oportunidad" para darle garantías de largo plazo a inversionistas nacionales y extranjeros de que el combate a este flagelo negativo es serio".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin09.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

clinton en peligro

entre la espada y la pared

agustin rodriguez trejo

grandes nubarrones amenazan desatar una terrible tormenta política en el horizonte electoral de bill clinton. en el escenario externo, la ley helms-burton está aglutinando enemigos. un hecho histórico en la segunda época de la posguerra es la respuesta de la unión europea, pues los países que la integran asumen una actitud de franca rebeldía y rechazo directo. incluso, importantes firmas estadunidenses siguen ese camino, pues han declarado abiertamente su propósito de hacer negocios en cuba.
clinton se encuentra entre la espada y la pared, pues la mencionada ley le generará pérdidas electorales en cualquier sentido. si el líder de la casa blanca cede ante las presiones, el voto cubano-americano le retirará su apoyo. pero si insiste en seguir adelante con la helms-burton, el gran capital estadunidense, con ayuda de la comunidad internacional, le darán la espalda al presidente. hay que subrayar que en estados unidos el sector empresarial juega un papel decisivo en los procesos electorales.
pero si a clinton se le ha ensombrecido el escenario político, también los nubarrones invadieron el horizonte económico. la incertidumbre en los mercados financieros así como el temor a la inflación y el posible repunte del interés han empujado a la bolsa de nueva york hacia caídas constantes. hoy mismo wall street sufrió un desplome importante, producto de los malos reportes de las empresas del sector tecnológico. para colmo, el líder de la casa blanca tiene que soportar el nerviosismo de inversionistas y los análisis que advierten que aún la caída bursátil no ha tocado fondo.
en cuestión cambiaria, el deseo de clinton de convertir a estados unidos en un buen vecino de alemania y japón han empujado al dólar hacia una revaloración frente al marco y el yen. esto, obviamente, representa un apoyo a la recuperación -lenta aún- de la economía japonesa y alemana. un dólar débil socavaría las exportaciones de los dos países.
lo anterior afecta de un modo directo a méxico. sobre todo porque nuestra moneda -el peso- en gran medida sigue indexado al camino que tome el dólar frente a las divisas llamadas "duras". en este sentido, el peso estaría perdiendo competitividad frente a la recuperación moderada de japón y alemania.
los efectos del vecino del norte no quedan ahí. la incertidumbre en las tasas de interés y la sospecha de que la reserva federal finalmente dictaminará aumentos en ese terreno, ya han contaminado el ambiente financiero y bursátil de méxico. aquí los agentes e inversionistas productivos están descontando los efectos de una medida como esa. incluso, la bolsa mexicana de valores va de tumbo en tumbo sin saber con exactitud en qué nivel quedará en definitiva.
las empresas mexicanas que pretendían emitir papel bursátil han tenido que esperar un mejor momento, ya que la caída de nueva york les bloqueó toda posibilidad de hacerlo. su colocación de poco les serviría para aliviar los pasivos que arrastran.
paradójico, pero la supuesta fortaleza electoral de clinton se está evaporando antes de que empiece la recta final de la contienda por la presidencia de estados unidos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin10.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

desde el piso de remates

* banamex, 80% de avance en capitalización
* continental en pro texcoco para aeropuerto
* guillermo ortiz, hoy colocación de bonos

maricarmen cortes

...lunes negro en los mercados financieros, por la nueva contracción en el índice bursátil de 3.10% ó 93.43 unidades, rompiendo la barrera sicológica de los 3,000 puntos, y cerrar en 2,916 unidades. la caída en picada de la bolsa mexicana, que se anticipó al temblor que se sintió ayer en varias ciudades, fue efecto directo de la baja y nerviosismo en nueva york por la falta de una política clara por parte del banco central de estados unidos y la expectativa de alzas en tasas de interés.
desde luego el mercado cambiario se vió también afectado en méxico y el dólar en el mercado interbancario subió a 7.66 pesos mientras que en el mercado libre se cotizó a 7.70 y 775 pesos. para hoy se espera, sin embargo un movimiento estableo.n las tasas en la subasta de cetes, lo que debe contribuir a frenar las presiones en los mercados, aunque seguiremos dependiendo del comportamiento del dow jones, 
ni hablar cuando estados unidos estornuda a méxico le sigue dando gripe, ¿o será ya pulmonía? 
...desde luego la turbulencia en los mercados accionarios lejos de entorpecer favoreció tanto la colocación de la emisión de bonos bancarios del gobierno federal como la de obligaciones convertibles del grupo banamex-accival que se realizó ayer por un monto de 350 millones de dólares, debido a que salen recursos de la bolsa y se refugian en los mercados de dinero.
las obligaciones son de conversión obligatoria en acciones l de banacci con cupón de 11% y vencimiento en el año 2003 y es la primera emisión en los mercados internacionales de un instrumento de capital para un banco mexicano desde la devaluación 
lo más importante para banamex, que preside roberto hernández, es que con esta emisión tendrá ya un avance de 80% de su programa de capitalización anunciado en diciembre pasado cuando banamex sorprendió al vender 15,000 millones de pesos en cartera al fobaproa.
el compromiso de capitalización de banamex es por un monto total de 8,540 millones de pesos que debe concluir en diciembre de este año, por lo que tiene seis meses para reunir los cerca de 2,000 millones de pesos que faltan y para lo cual se contemplan varias alternativas con la venta de activos, y de acuerdo con las condiciones del mercado, realizar una emisión accionaria internacional.
hay que recordar que a parte de estos 350 millones de dólares en la emisión de deuda subordinada que recibió una calificación de ba2 y b+ de moody's y standard & poor's respectivamente, banamex capitalizó 4,300 millones de pesos, de los cuales 1,400 millones fueron recursos aportados por el grupo, y 2,900 millones por las alianzas estratégicas tanto la de seguros con aegon como la de mci en avantel.
con esta capitalización, banamex el banco más grande del país estará ya en posibilidad de enfrentar la homologación de las reglas contables al us gaap cuando entren en vigor a partir de 1997, ya que su índice de capitalización es de 14% y su índice de capital básico de 8 por ciento-
...por cierto que roberto hernández, presidente también de avantel  y gerald taylor, director general operativo de mci communications inauguraron ayer en monterrey, la central inteligente de conmutación, así como el centro de atención y servicio de avantel.
hernández aseguró que la inversión de 900 millones de dólares de avantel en la red de 5,300 kilómetros de red de fibra óptica, es el proyecto de mayor magnitud en el sexenio y en verdad hay que reconocer que las otras empresas concesionarias llevan un gran retraso en sus multimillonarias inversiones anunciadas para obtener la concesión para larga distancia.
...en cuanto a la colocación de bonos del gobierno federal que se realizará hoy, el secretario de hacienda, guillermo ortiz, tal y como le habíamos informado se incorporó a la última fase del road show en el que participaron martin werner, director general de crédito de la shcp y eduardo cepeda director de jp morgan en méxico y líder de los bancos extranjeros en la colocación que seguramente superará los 3,000 millones de dólares por la gran demanda generada.
el gobierno podrá realizar el anunciado prepago de más de 4,000 millones de dólares al departamento del tesoro de estados unidos y la gran demanda generada se debe por un lado a las tasas atractivas justo cuando el mercado accionario se está desplomando, y por el otro a que se trata de la primera emisión gubernamental que recibió el ansiado grado de inversión, con una calificación de b++ por parte de standard & poor, así como el hecho de que hay una garantía no escrita ligada a las exportaciones petroleras mexicanas, bajo el mismo mecanismo de garantía que se utilizó para el paquete de los 20,000 millones de dólares que otorgó el año pasado el gobierno de estados unidos y sin el cual no hubiéramos podido salir de la crisis.
...la mayoría de las líneas áreas extranjeras no se han pronunciado oficialmente sobre la opción que prefieren para construir el aeropuerto alterno para la ciudad de méxico. sin embargo, marcel serieys,  director en méxico de continental airlines se pronunció ya abiertamente en favor de la ampliación texcoco como la mejor opción, más viales y menos costosa señalando que tizayuca presenta el problema de que está a 60 kilómetros del distrito federal y encarecería el costo del transporte.
lo interesante es que las declaraciones de serieys aparecieron publicadas en la revista aeroplus de junio, que pertece al grupo de alfredo hakim, a quien siguen criticando por los problemas de construcción en la nueva terminal internacional del aeropuerto de la ciudad de méxico que fue diseñada más bien como un centro comercial, que como terminal áerea.
la realidad es que en la medida en que se retrase más la decisión de la secretaría de comunicaciones y transportes en torno del aeropuerto alterno mayores intereses surgirán por parte de los grupos de empresarios que favorecen por un lado a la opción de texcoco y por el otro a la de tizayuca.
...si usted piensa viajar a londres vía british airways no se se preocupe en lo más mínimo porque la aerolínea llegó en londres a un acuerdo con balpa, la asociación de pilotos de líneas aéreas británicas y no estallará la huelga programada para hoy martes. 
...el banquero de la voz sexy, oscar terroba, director general de banrural firmó ayer un convenio con luis sada gonzález, director general de industrias de john deere para impulsar en forma conjunta la mecanización del campo, vendiendo tractores con tasas de descuento de 13% al 15%; sembradoras de precisión con 15% y refacciones con descuentos de 10% el financiamiento será del banrural que para este año tiene destinado un presupuestos de 1,000 millones de pesos en créditos refaccionarios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/fin11.html


excelsior: financiera


martes 16 de julio de 1996

el odioso retiro

del verbo emprender

salo grabinsky

vamos a ponernos a evaluar algunas noticias mundiales y de méxico:
1. en rusia, un fuerte grupo de seguidores del líder comunista zuyghanov son precisamente los millones de hombres y mujeres de la tercera edad que, por la muerte y transformación de la unión soviética en un estado capitalista llamado rusia han sufrido la pérdida de su ingreso como jubilados, privaciones por la hiperinflación y hasta que les dejen de pagar su cheque por meses. ¡usted y yo estaríamos igual de enojados si dependemos de nuestra jubilación para mal vivir!
2. en méxico y otros países se busca un arreglo financiero a la bomba de los "baby boomers" que en unos pocos años (15 a 25 a lo sumo) habremos de salir del trabajo asalariado a "gozar" de nuestra pensión y podemos encontrarnos con que no hay recursos en el seguro social para pagarnos.
3. el importante ex ejecutivo de la chrysler, lee iaccoca confiesa sinceramente a la revista fortune que ha tenido más estrés y ansiedad en los tres años de retirado que en los 47 que estuvo dirigiendo empresas. y eso nos lo dice un hombre que salvó a chrysler de la bancarrota total, se peleó con multitud de hombres poderosos como henry ford, los sindicatos, etc., y que ahora tiene salud, tiempo y una enorme fortuna que puede gastar a su absoluto antojo. ¿quién lo entiende?
estos tres ejemplos nos dan una idea del azaroso mundo del retiro que, siendo esencial para personas y empresas para dar lugar a nuevas generaciones, está dando muchas noticias y no precisamente agradables. pensando un poco en esta información aparentemente aislada salieron muchas preguntas que, como siempre, trataré de contestar aunque acepto su ayuda, amable lector.
1. ¿quién piensa que el trabajo es un castigo de dios?
posiblemente muchos mortales sueñen con el día en que dejarán de tener que levantarse temprano, trabajar un monótono oficio día a día, año con año con un sueldo que nunca alcanza y con jefes déspotas y ....¡para qué le sigo! para ellos el retiro será una bendición, si hay salud, les alcanza el dinero y en algunos casos hasta podrían dedicarse a las actividades productivas que no pudieron hacer en su vida. los demás van a dedicarse a no hacer nada.
para otros, el no tener trabaár es un castigo y aunque recuerdan lo imperfecto de su vida laboral añoran ser empleados, sus amistades y sobre todo el que sabían cómo ocupar los largos horarios de sus días y añoran la rutina.
finalmente, habemos algunos pocos para los cuales el no hacer nada es simplemente impensable y peligroso para la salud física y mental, así que buscaremos fórmulas para ocuparnos, ganar dinero si podemos y ser útiles. muchos emprendedores, patriarcas familiares, altos ejecutivos... y dictadores se niegan a dejar el puesto y anuncian que trabajarán hasta el último día de su vida ahí. le tienen un absoluto terror al retiro y sus implicaciones de mortalidad, etcétera.
respetando en lo individual las decisiones de cada persona con respecto de su vida e intereses, pienso que por necesidad económica mucha gente tendrá el castigo de trabajar aunque no quieran, mientras que otra simplemente lo hará por placer u obsesión.
2. retiro y patrimonio personal.- sea cual sea su actitud ante el trabajo como lo planteé en el párrafo anterior, no hay duda de que la decisión de retirarse está estrechamente vinculada con la seguridad económica y el patrimonio personal. en la mayoría de los casos de asalariados ésta depende de la buena administración de fondos de pensiones (seguro social, fondos de retiro, etcétera).
lo único que pueden hacer es estar informados de la situación y en forma colectiva buscar que los administradores o autoridades prevengan malos manejos, tengan medidas preventivas ante crisis potenciales... y buscar ahorrar algo por fuera. en los casos de emprendedores y en especial empresas familiares, tan vapuleadas con la crisis, un plan patrimonial familiar es, si me permiten decirlo, tan importante para decidir el futuro del negocio, el proceso de sucesión dentro de ésta como la propia operación de la compañía. mucha gente que añoraba retirarse productivamente y dejar el paso a herederos jóvenes simplemente no puede hacerlo por falta de recursos. la tensión crece si, en forma por demás injusta, se obliga al fundador a retirarse sin tener resuelta su situación económica personal creando el peor de todos los mundos:
no dejan trabajar al fundador en el negocio y además no le alcanza para vivir tranquilo.
como ven, retiro y recursos deben ser vistos siempre en conjunto para así evitar tragedias.
3. volviendo al caso de iaccoca, éste confiesa su soledad personal, el haber buscado comprar chrysler junto con otros magnates por estar desesperado por trabajar y que su vida personal no está resuelta, sino empeoró. le preocupa qué hacer con todo su dinero, ya que no quiere heredar y echar a perder a sus hijas y nietos con demasiado (él proviene de familia humilde).
total que el lujo, dinero y el tiempo libre no dan la felicidad en personas como iaccoca, acostumbradas a tomar decisiones clave, a la adrenalina de la operación y, no hay que olvidarlo, a la intoxicación de esas drogas llamadas poder y control.
estos comentarios le vienen como anillo al dedo a muchos asesorados míos, enamorados de su posición y de su trabajo.
4. entonces, ¿no debo retirarme jamás?, me preguntarán con razón muchos patriarcas\matriarcas:
se las pongo fácil: depende de su situación personal, del patrimonio separado que han logrado guardar, y los planes alternos para una vida plena, ocupada y productiva. también de que exista un proceso de sucesión planeado y llevado a cabo con tiempo, de un órgano directivo como el consejo de administración familiar del cual nunca dejará de formar parte activa y de decisión, y de que se haga a la idea (y emprenda) nuevos derroteros de acuerdo con sus deseos y capacidad personal.
retirarse no es una labor fácil, pero con un poco de modestia bajándole a la megalomanía típica del emprendedor el apoyo familiar y de personas externas de confianza y una idea clara, realista e integral de la "vida después del día cero" no hay razón para que sea un suplicio sino mas bien un gran reto como los que nos gustan a los emprendedores. comentarios a nuestros teléfonos 294-8407, fax 294-8633 y al correo gsalo@mail.internet. com.mx.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/for01.html


excelsior: foro


martes 16 de julio de 1996

un marcapasos no puede traerse en el bolsillo como tarjeta, señala

señor director: el marcapaso es un dispositivo electrónico de un valor extraordinario, que en manos de cardiólogos expertos es un recurso que prolonga la vida y genera bienestar a quienes con indicación estricta se les prescribe; su uso puede ser temporal o bien permanente, en cuyo caso es menester que un cardiocirujano entrenado lo implante, generalmente bajo anestesia local. se introduce por vía venosa -yugular derecha- la sonda electrodo que debe llegar al ventrículo derecho y en región infraclavicular derecha se coloca el generador del marcapaso, en lecho subcutáneo expuesto, el que se conecta con el electrodo previamente insertado; en términos generales se trata de un estimulador, a base de pilas de litio y transistores -de perfección técnica avanzada increíble- que mantiene regulada la conducción eléctrica del corazón afectado, básicamente por: bloqueo de ramas parciales o completos, taquicardias, arritmias incontrolables, bradicardias, etc.
el by-pass es un procedimiento quirúrgico que en cirugía cardiovascular se utiliza para desviar la corriente sanguínea de una arteria parcialmente obstruida por placas de ateroma y fibroesclerosis, cuyo torrente disminuido, impide una correcta irrigación de un territorio dado, así, se realiza by-passes en las arterias coronarias del corazón, ante la amenaza de infartos, utilizando segmentos de venas: safena interna lo más frecuente o arteria mamaria interna del mismo paciente y, con estos puentes de desviación, se logra un mayor aporte sanguíneo del área afectada.
esa somera explicación no tiene más objetivo que aclarar lo escrito por la periodista patricia zama en su magnífica columna "los libros de el búho", del 23 de junio pasado, en donde con subtítulo en negrillas dice: fuentes tiene cinco marcapasos, a continuación el texto prosigue con: carlos fuentes se recupera en nueva york de una operación en la que se le instalaron cinco by-passes. el escritor declaró que fue una operación preventiva y que ahora se siente con más energía que antes (sic). más adelante aclara: (entrevista de juan cavestany, el país). ante esto, he creído prudente evitar -sin la menor pedantería- que a los lectores de excelsior no médicos les quede la impresión, que se pueden traer marcapasos en los bolsillos como si fueran tarjetas de crédito o que consideren sinónimo by-pass de marcapaso, como lo sugiere el mencionado texto.
para mi admirado escritor carlos fuentes cuya obra conozco desde: "la región más transparente" hasta sus últimos libros, mis mejores deseos de larga vida y pronta recuperación, que sólo requerirá de un marcapaso y no de cinco.
agradezco la gentileza de su atención.
atentamente.
dr. mario arcos rosillo
km. 131-2 carr. méx.-ver.
yauhquemecan, tlax. c.p. 90450

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/for02.html


excelsior: foro


martes 16 de julio de 1996

expone algunos de sus conceptos sobre religión

señor director: respondiendo a la carta que salió publicada el 6 de junio, firmada por el señor isaac montaño, deseo felicitarlo y expresarle que estoy de acuerdo con sus reflexiones sobre las religiones.
asimismo, con los conceptos sobre el tema al señor carlo coccioli, a quien compadezco por tener el aòäso de la señora natalia b. de domínguez, quien sustenta sus opiniones en una ignorancia, necedad y "espiritualidad de disneylandia".
si se me permite, añado algo de mi propia cosecha:
1) algunos católicos exigen respeto hacia su religión pues alegan que es "la verdad" pero se sienten con todo el derecho de pisotear mis creencias calificándolas de "falsas".
2) los católicos ignorantes (que abundan) creen que hace dos mil años se inventó el "hilo negro" desconociendo religiones más antiguas y aún vigentes y, por supuesto, ignorando religiones posteriores menos intransigentes.
3) afirman que cristo vino a "salvarnos", ¿de qué? y se ve que no tuvo éxito, pues la humanidad cada vez está peor.
4) todas las religiones sienten tener el monopolio de dios y son capaces de matar defendiendo esta insensatez.
5) los cristianos se sienten culpables creyendo que cristo dio la vida por ellos.
6) hay gente que actúa guiada por un poder divino, pero la gran masa parece guiada por su poder inferior.
7) las religiones son un gran negocio, en el que caen atrapados los pobres de espíritu.
8) la biblia contiene tantas fantasías como el mejor cuento de hadas.
9) si dios existiera, encasillarlo en una religión sería achicarlo.
10) dios existe en la medida que nuestras necesidades y mi mente le dan vida, dios existe tanto como el chupacabras, santa claus, el demonio, las brujas o las hadas y los amuletos y medallas funcionan en la medida de la fe.
11) si alguien le funciona creer en esto para sustentar su vida, adelante, mi comprensión y más sincero pésame.
12) mi verdad puede ser tu mentira y viceversa.
13) el creer que el que no está contigo está contra mí, sería una total falta de respeto hacia el modo de pensar de otros.
14) por distraer mi mente en dios me olvido de vivir.
15) la religión católica utiliza el temor y el miedo para conservar a sus feligreses. ¿no se les hace que ya es mucho 2,000 años de abuso?
16) hay creyentes de buena voluntad que, sorprendidos me preguntan, ¿pero no crees en nada?, refiriéndose por supuesto a que el no creer como ellos es nada.
17) claro que creo en muchas cosas, en el amor, en la humanidad, creo en las fuerzas de la naturaleza y del universo, creo en el odio, creo en el arte, en la alegría y en el dolor, creo y amo la vida, creo en la felicidad y el llanto, en la enfermedad y la muerte. creo en la mente, el alma y el espíritu, creo en milagros, compruebo y siento lo que creo. mi fe no es ciega.
18) personalmente no creo en fantasías, cuentos y mentiras que algunos llaman milagros.
19) no creo en la vida eterna de premios y castigos, sino que humildemente me doy por bien servida de vivir esta corta vida y terminar todo cuanto sea mi turno. ¡qué desgracia que dios hizo a algunos pobres, rateros, asesinos, alcohólicos y drogadictos, y encima los castigue con el fuego eterno!
agradezco de antemano la publicación de la presente.
atentamente.
laura carolina fasén
reforma 51
méxico, d.f., 06030

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/for03.html


excelsior: foro


martes 16 de julio de 1996

"saludable propósito, combatir la impunidad"

señor director: la consignación del tesorero general del imss nos indica claramente el propósito de llevar hasta lo último, el saludable propósito de combatir la impunidad. por ello, los gritos de grupos y partidos por desestabilizar. la podredumbre radica en muchas áreas. universidades, partidos e instituciones beneficiarias de los subsidios. no se deben aplazar los deseos de practicar auditorías a toda institución. la corrupción invade todo, hasta las conciencias, por su creciente degradación moral. el prd desde que nació, por estar integrado en su gran mayoría, por expulsados del pri, por corruptos, con el subsidio, estimula y fomenta tumores en todas partes, para mantener en ascuas a la opinión pública y los inversionistas. con tal partido y su homólogo, el frente cardenista, se hará más dificultosa la tarea de salir del subdesarrollo y de nuestras marcadas deficiencias en educación, salud y nutrición. que bien que se vaya a pedir la comparecencia de cárdenas, para que diga lo que sepa, en relación con la presentación ante dirigentes de la misma calaña, de muchas partes de la república, del nuevo grupo de enmascarados, en coyuca de benítez. al heredero -único- del general lázaro cárdenas, le gusta el juego fuerte, porque no sabe darle sentido, a los inmensos caudales heredados. ya antes, estuvo en grandes fiestas con los encapuchados de chiapas. la campaña contra la impunidad, debe ser radical y debe comprender, hasta los que viven en eterno festín, amparados psicológicamente, por falso precepto, de que ninguna ley puede tener efectos retroactivos. viven de espaldas ciertamente del acontecer mundial, y del saber, que moralmente no prescribe ninguna acción. la tarea de saneamiento del país, es enorme. física y moralmente, nuestra comunidad vive en estado agónico. recordemos que miles nacen diario con limitaciones mentales y físicas, por la negligencia, de no ser más radicales con los viciosos, condenados a tener hijos con taras mentales. moralmente, cosechamos los resultados de una campaña sistemática, desde el siglo pasado a la iglesia, que es la forjadora de nuestra estructura moral. menos seminarios, menos sacerdotes, menos evangelización, más corrupción en todos los órdenes. es todo cuestión de lógica y de sentido común. por interés del estado, se debe ya buscar la multiplicación de los seminarios. lázaro cárdenas en 1938 solamente apoyándose en su ley de nacionalizaciones confiscó cerca de 300 entre colegios, asilos, templos y seminarios. dice el dicho: hijo de tigre, pintito.
atentamente.
carlos pineda f.
palermo 3958,
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/for04.html


excelsior: foro


martes 16 de julio de 1996

"sólo se castiga a corruptos de bajo nivel"

señor director: considero que se debe hacer una reflexión respecto a lo publicado el día 6 del presente en la página 21. al iniciar la segunda parte de la sección a, el comentarista ignacio castillo mena, respecto a la extraordinaria propuesta hecha al señor presidente doctor ernesto zedillo ponce de león, por el señor gobernador de jalisco, ingeniero alberto cárdenas jiménez, a quien no tengo el gusto de conocer, respecto a la información de los medios de comunicación social, en el sentido de que existen funcionarios del estado de jalisco, inmiscuidos en el narcotráfico, "que a esos, si se les comprueba su participación en dichos sucios negocios se les deben duplicar, por lo menos, las penas máximas que merezcan otros delincuentes"; palabras más palabras menos".
creo que el señor comentarista, debe de aplaudir la infinidad de propuestas y declaraciones, muy bien dichas y cuidadas pero inútiles, hechas por casi la totalidad de los políticos mexicanos, para cubrirse sus propias espaldas o las de sus cómplices o compañeros, y desde luego, combate de una manera cruel la propuesta valiente y temeraria del señor gobernador cárdenas jiménez, que sólo la puede hacer un político, que no se preocupa para hacer sus propuestas y declaraciones, que lo acordado no vaya a ser que le pisen su muy grande cola de rata.
el señor comentarista pone entre comillas un dicho, después para cuidarse las espaldas como los políticos mexicanos, agrega, palabras más palabras menos.
en la página señalada: juan gerardo reyes se une a los aplausos, al señor director del imss genaro borrego estrada, no obstante que este funcionario había felicitado y aprobado los informes del tesorero del imss como su jefe inmediato superior y ahora, cuando la comisión nacional bancaria y de seguros, descubre el fraude cometido, lo que no fue descubierto por la secretaría de la contraloría, ni por los auditores internos o externos del imss, el mismo pide que lo castiguen por deshonesto y el dicho popular dice que tanto peca el que mata la vaca como el que le detiene la pata.
rafael luviano delgado comenta respecto al llamado del señor presidente doctor ernesto zedillo ponce de león, a la necesidad apremiante para los mexicanos, el combate a la corrupción, y dice: que es un clamor nacional poner un freno a viejas y muy arraigadas prácticas de corrupción. los mexicanos no estamos dispuestos a permitir que continúen generándose prácticas de corrupción que lesionan nuestros derechos e impiden el avance hacia el nuevo modelo de nación.
carolina ziehl beltrán, comenta que salinas pliego afirmó "¿es válido que un comentarista de radio (agrego periódico) o televisión continúen desorientando a su público con comentarios basados en sus simpatías o antipatías?" y ella agrega "para todos los que colaboramos en algún medio de comunicación, la verdad es sagrada, todas nuestras aportaciones tienen que ser apegadas a la verdad. cuando nos tomamos la libertad de opinar, es de suma importancia que lo que está emitiendo es una opinión, jamás un juicio. los comunicadores, periodistas y comentaristas no somos jueces, y la última palabra es del público. la ética profesional nos obliga a presentar los hechos de forma imparcial para que nuestro auditorio se forme su propia opinión".
creo que el señor castillo mena dejó la profesión a un lado para escribir su comentario y que cuida su interés y no ve el bien de méxico y los mexicanos.
desde la constitución del 5 de febrero de 1857, existe el título iv, de la responsabilidad de los funcionarios públicos y para mayor abundamiento el 2 de diciembre de 1982, el entonces presidente licenciado miguel de la madrid hurtado, envió a la h. cámara de senadores del congreso de la unión la ley federal de responsabilidades de los servicios públicos y en su exposición de motivos dice ...'la responsabilidad del servidor público genera ilegidad, inmoralidad social y corrupción; su irresponsabilidad erosiona el estado de derecho y actúa contra la democracia, sistema político que nos hemos dado los mexicanos..." y el señor presidente quiere acabar con la corrupción.
los mexicanos estamos constantemente asombrados de cómo cada seis años salen de la burocracia miles de mexicanos con grandes capitales fuera de méxico, mientras la contaduría mayor de la cámara de diputados y la secretaría de la contraloría general de la federación no obstante de contar con mucho personal y muy bien pagado, se limitan a castigar a los niveles inferiores.
atentamente.
luis desentis lezama,
bogotá 2596,
fracc. providencia.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/for05.html


excelsior: foro


martes 16 de julio de 1996

cálidas playas y brisa fresca en rosarito

señor director: por la supercarretera escénica tijuana-ensenada nos dirigimos hacia "rosarito", sitio recomendado por nuestro buen amigo benigno gálvez leal y su apreciable familia, quien sin pertenecer al gremio turístico es ferviente promotor bajacaliforniano. se acaba de celebrar el primer aniversario de la municipalización de "rosarito" y los 70 años de haberse inaugurado su primer hotel.
en la baja california este municipio tiene una estratégica ubicación con los estados unidos de américa que han sabido aprovechar, como dijo el gobernador héctor terán terán al inaugurar el pasado 20 de junio la feria "rosarito 96"... "se ha venido distinguiendo entre los demás municipios, como el que más ímpetu tiene en materia de promoción turística".
pero "rosarito" no piensa "sentarse en sus laureles", no ofrece únicamente cálidas arenas pulverizadas por el sol que hace broncear esculturales cuerpos de las bañistas, quienes reciben una brisa fresca en recompensa por el calor imperante, "rosarito" ofrece además langosta a bajo precio, comida típica, venta de artesanías, organiza palenques para peleas de gallos, presenta artistas y está proyectando un teatro al aire libre, sin olvidar novilladas en el lienzo charro "emiliano zapata", organiza conciertos musicales y realiza diversión familiar sin olvidar en ningún momento en darles diversión a los "tiranuelos del hogar", los niños.
en "rosarito" se proyecta introducir redes de agua potable, alcantarillado y drenaje para atraer la inversión nacional y extranjera en la apertura de fuentes de trabajo con el objetivo y la exigencia de que no contaminen ese paradisiaco lugar.
al ver hoy a "rosarito" apreciamos la visión que tuvo hace 70 años el emprendedor hombre de negocios don manuel barbachano p., al haber fundado el primer hotel en esa región "rosarito beach", aún en pie y como muda añoranza de los años 40, y permanece vigente la leyenda escrita en su arco principal: "por aquí pasan las mujeres más hermosas del mundo".
en este periodo vacacional he disfrutado la estancia en baja california, de un estratégico sitio turístico, dotado de bellezas climáticas y comodidad para su acceso, afecto y respeto de sus habitantes y además una seguridad absoluta en sus playas, calles y centros nocturnos sin importar la hora, porque como me afirmó un prestador de servicios... "hay conciencia de que debemos cuidar la integridad y economía del turista, para hacer que regrese gratamente impresionado".
le saluda respetuosamente:
josé de jesús alva santos
calle cerro gordo 61
col. campestre churubusco
delegación coyoacán, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

presiona el fmi a la shcp para aumentar la recaudación: padilla

"calladamente, ha otorgado al gobierno 1.7 mil millones de pesos para defender nuestra moneda"

francisco garfias

el fmi "presiona" a las autoridades de hacienda para que incrementen la recaudación de impuestos, afirmó el secretario de la comisión de hacienda de la cámara de diputados, el panista jorge padilla olvera, y aseguró también que el organismo financiero multilateral ha otorgado "muy calladamente" al gobierno de méxico "1.7 mil millones" de pesos para que defienda a nuestra divisa.
según padilla olvera, con estos movimientos sólo se consigue posponer y magnificar otra devaluación.
ilustró: "con una mano el banco de méxico le saca todo el dinero que puede al sistema de pagos mexicano, y con la otra cubre el déficit en cue ta corriente y la salida de capitales con créditos que sabemos son para modificar el mercado de dólares".
explicó el neolonés, basado en fuentes oficiales, que durante 1995 el banxico intervino para sostener el valor del peso en 25 ocasiones, con un costo para el país de "4.9 mil millones" de dólares. y aún con este esfuerzo no logró detener la tendencia a la baja en el largo plazo, puntualizó
en una declaración de prensa, padilla olvera señala que a lo anterior se agrega el hecho de que todas laseneservas del banco de méxico son "dólares prestados y a un plazo nada largo", por lo que no son un depósito de valor.
"la crisis finaciera está muy lejos de quedar solucionada y, como consecuencia de ello, no podremos esperar ningún alivio en la política persecutoria y recaudatoria de la secretaría de hacienda y crédito público; mucho menos aspirar a un crecimiento sustentable", aseguró.
más adelante expuso que a pesar de que miles de personas morales y físicas se encuentran atrasadas en el pago de sus impuestos, no habrá reduccciones de los mismos. para apoyar sus palabras recordó las declaraciones del vocero de la alianza para la recuperación económica, alejandro valenzuela, en el sentido de que la carga sobre el sector formal de la economía seguirá con el mismo rumbo.
"y esto -observó el panista- a pesar de los efectos devastadores de la crisis sobre los mexicanos".
habló también de la presión que tratan de ejercer las cámaras de diputados y senadores y los organismos empresariales para obtener un alivio y un incentivo en la política tributaria. estos llamados, aseguró, han caído en los "oídos sordos" de la secretaría de hacienda "que gusta más de la política progobierno establecida por el fmi".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

los libros blancos sobre privatizaciones, la base para investigarlas: arsenio farell

los libros blancos sobre las privatizaciones del sexenio anterior serán "punto de referencia" para el congreso de la unión en las investigaciones de esos procesos, expresó ayer arsenio farell cubillas, titular de la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo (secodam).
interrogado acerca de si la dependencia a su cargo ya inició una investigación en relación al fraude contra el instituto mexicano del seguro social, afirmó que "si la hay, no se la voy a decir porque tienen que ser reservadas".
en breve entrevista al final de la ceremonia por el xvii aniversario luctuoso del ex presidente gustavo díaz ordaz, el titular de la contraloría -quien asistió en representación del presidente ernesto zedillo- dijo que la dependencia a su cargo ya entregó a los legisladores la información de las desincorporaciones y ahora queda en manos de las comisiones respectivas la investigación.
"hay unos libros blancos que presentó la contraloría al congreso y que en todo caso serán punto de referencia para ello".
-¿no se está examinando actualmente ningún proceso (de privatización)?
"lo está haciendo el congreso de la unión, tiene facultades para ello y hay que ser respetuoso de sus comisiones".
lacónico, afirmó que sí se está correspondiendo al discurso en contra de la corrupción "y con severidad".
por otra parte, familiares, amigos y viejos colaboradores de gustavo díaz ordaz recordaron su fallecimiento, a 27 años de su deceso.
guillermo martínez domínguez, a nombre de la familia díaz borja evocó al "último mandatario de méxico con experiencia electoral y parlamentaria. el entrenamiento de los demás fue en los gabinetes presidenciales".
director de la comisión federal de electricidad de 1964 a 1970, martínez domínguez detalló los logros sexenales del extinto mandatario en todos los ámbitos.
"temple de acero para combatir cualquier riesgo contra la estabilidad financiera y política de méxico; austeridad de pobre; implacable para exigirnos cumplimiento a sus colaboradores; disciplina inapelable con su texto de cabecera, la constitución de méxico".
bajo el templete en donde se dieron cita los antiguos colaboradores del ex presidente, martínez de domínguez criticó a otras administraciones al compararlas con la de díaz ordaz:
"fuimos 48 millones de mexicanos bajo el mandato de díaz ordaz. hoy somos 93 millones. casi el doble. el país no ha duplicado sus recursos en este periodo, ni ha redistribuido en favor de los más pobres lo que ha podido incrementar".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

ignoran algunos gobernantes y empresarios llamados a revisar el modelo económico: clero

patricia cerda

mientras el actual modelo económico ha provocado desequilibrio, debilitamiento y miseria, los empresarios y algunos gobernantes "engolosinados" con las ganancias, han puesto oídos sordos a los constantes llamados que distintas voces sociales, incluída la iglesia, han hecho para revisar el esquema económico vigente, afirma el clero.
en un texto emitido por la arquidiócesis de méxico, titulado "falacias del neoliberalismo" y difundido por el órgano oficial de esa institución nuevo criterio, la iglesia externa su preocupación por el creciente empobrecimiento en el que están sumidos millones de mexicanos, hasta llegar a intolerables extremos de miseria.
asume que la crisis actual y el modelo económico seguido por el país han provocado desempleo creciente, salarios insuficientes, alzas de precios, cierre de empresas, devaluación de la moneda y esto ha afectado gravemente al pueblo, sobre todo a los más débiles.
la iglesia postula que con creatividad se deben buscar nuevas opciones, nuevos modelos económicos que aseguren la micoreconomía, porque es urgente que el estado se aboque, mediante un nuevo sistema, a resolver los problemas de quienes están en situaciones difíciles.
el obispo de cuernavaca, luis reynoso cervantes, apunta que el modelo económica actual ha cuidado prevalecientemente de los índices de rendimiento de la macroeconomía y provocado desequilibrio, debilitamiento y miseria.
el jerarca sustenta que es urgente crear fuentes de trabajo y promover la educación y formación en los jóvenes para asegurar la existencia de empresas familiares para hacer frente al desempleo.
"sobra decir -valora la arquidiócesis- lo que ya todos sabemos, que desde el presidente y su entorno político, hasta los empresarios engolosinados con sus ganancias, han sido sordos a los constantes llamados que distintas voces sociales, incluída la iglesia, han hecho para revisar el esquema económica vigente. ello mientras el costo social es cada vez más grave".
el modelo económico implementado en nuestro país, prosigue, que cuida fundamentalmente los índices de rendimiento de la macroeconomía, han provocado desequilibrio, debilitamiento y miseria.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

prd ni más radical ni más duro; respeto hacia el gobierno, no sumisión: lópez o.

"cumpliré la palabra de pml para la reforma"

manuel noguez y conrado garcia

sorprendido aún por su triunfo "rotundo" el domingo pasado, feliz por haber obtenido ya el reconocimiento de sus dos oponentes, andrés manuel lópez obrador define lo que será el partido que pretende dirigir: "ni más radical, ni más duro; en el prd la historia no se repite. tenemos que abrir el abanico, no encasillarnos y evitar la conformación de grupos".
a los que tienen desconfianza en torno de la suerte que correrá la negociación de la reforma electoral por cuanto al prd, les dijo que el cambio de presidente nacional del partido "no la pone en riesgo" y se comprometió a "cumplir con los compromisos de porfirio muñoz ledo".
en entrevista con excelsior, el virtual nuevo presidente nacional del partido de la revolución democrática ofreció retirarse del cargo si en la elección de 1997 no logra aumentar la votación del 16 por ciento que tiene actualmente, a por lo menos 20 por ciento.
"no me gustan las definiciones de la geografía política, por eso no me atrae mucho la idea de decir que el partido se enfilará más o menos a la izquierda. lo que sí es un hecho es que tendremos un órgano político firme en la defensa de las causas populares, un instituto preparado para ganar elecciones", asegura.
afirma que la actitud de propuesta y no de enfrentamiento que asumió durante la campaña le permitieron tomar la decisión de visitar el domingo por la noche a amalia garcía y ayer por la mañana a heberto castillo, en sus propias casas. "el ingeniero me dijo que aceptaba el resultado. noté en él mucha disposición, ni un dejo de ruptura". de amalia garcía, dijo que es una mujer responsable y que su actitud durante el encuentro fue muy positiva.
respecto de la reforma electoral, agrega que pugnará por "mejores condiciones, sin que eso signifique posibilidad de ruptura, a no ser que el gobierno de plano quiera que avalemos medidas que signifiquen retroceso".
apoyaremos la elección directa del gobierno del distrito federal en todos sus niveles, la autonomía de los órganos electorales, el voto de los mexicanos en el extranjero, el uso equitativo de los medios de comunicación, lo referente al padrón electoral y el control del presupuesto para que el gobierno priísta ya no siga usando los recursos oficiales en beneficio de sus candidatos.
- ¿qué les diría a quienes desde dentro y fuera comentaron que la llegada de lópez obrador a la presidencia del prd era sinónimo de radicalización, un retroceso de varios años?
un movimiento de cabeza y una mueca con la boca fue la única respuesta. evitó quizá declaraciones que pudieran provocar polémica.
- ¿hay encuestas que señalan que militantes y simpatizantes prefieran más un partido de izquierda, un instituto político que tienda más a lo radical?
- podría haber muchas lecturas del triunfo. por un lado está la campaña misma, que fue de propuesta, más que de confrontación y contestataria; pudieron influir los antecedentes de tabasco, o la propuesta de partido en movimiento. pudo ser determinante también el apoyo de muchos dirigentes sociales y de líderes del partido. a eso se debe agregar que no cometí errores graves, que sólo resbalé una vez.
- ¿cuándo y por qué resbaló?
- eso no lo diré -repuso sonriente.
- no importa, al fin que ya sabemos que fue por lo que dijo de ernesto zedillo.
está acuartelado en su casa de campaña, de donde ayer sólo salió para acudir a la comida "de la unidad" a que convocó porfirio muñoz ledo a los tres candidatos en la calesa de londres. volvió de inmediato para sostener una reunión con su cuerpo asesor: adolfo gilly, ricardo pascoe, saúl escobar, jesús ortega, leonel godoy, entre otros.
lópez obrador dice que aunque recibió el apoyo del 75 por ciento de los votantes, no actuará con prepotencia y reconocerá el valor de sus opositores.
detrás de una mesa improvisada como escritorio, entre alterones de papeles por todos lados y una gráfica que muestra los resultados de la elección en el distrito federal: 15,478 votos a su favor, 3,696 para amalia y apenas 1,344 para heberto, el tabasqueño, que el 3 de agosto próximo tomará posesión como presidente nacional del prd, reitera que recogerá la propuesta del ingeniero de dar forma a una dirección colegiada y la preocupación por el partido en la que amalia tanto insistió.
ofrece formar un comité ejecutivo de unidad, en el que se entienda el triunfo del domingo como una gran responsabilidad y no como motivo para festinar. y dice que cuando se confirme el triunfo volverá a recorrer el país para reafirmar lo que observó y para convocar a iniciar la nueva etapa del partido juntos.
respecto al desplome de la participación a tan sólo 35 por ciento del padrón, lópez obrador dice que el cambio de casillas afectó a centros de votación y explicó que esa medida dejó a mucha gente excluida de la contienda. si no se hubiera aplicado esa medida, la votación en todo el país hubiera sido en porcentajes similares a los de la contienda capitalina.
no perdió la oportunidad para comentar que la jornada del domingo fue una experiencia importante para el partido y que pese a las inconformidades por algunas irregularidades que hubo, el partido "no salió tan mal, pese a que las cosas se veían para peor".
hizo un llamado a sus dos contendientes a trabajar juntos y dijo que urge unificar criterios en torno de cuatro temas importantes: más organización interna; darle forma a la unidad interna real; buscar más claridad en las propuestas entre todos; y promover a los mejores candidatos a puestos de elección popular.
admitió que un apoyo importante para su candidatura, aparte del de la militancia, fue el de las organizaciones sociales, sin que eso signifique que se trató de un "triunfo corporativo".
- ¿será que con el triunfo rotundo que obtuvo, con cerca del 75 por ciento de los votos, el partido tienda de hoy en adelante más a la izquierda, o que recupere algo de la imagen de 88?
- no. la historia no se repite. yo creo que para este ventaja influyó mucho la propuesta de mantener un trato respetuoso con el gobierno, pero no de sumisión. debemos tomar en cuenta que una gran parte de la votación provino de ciudadanos que no eran miembros del prd, de gente de la clase media. eso nos obliga a abrir el abanico, a no encasillarnos".
respecto de las declaraciones de "amalistas" y "hebertistas" en el sentido de que presentarán impugnaciones, dijo que están en su derecho, pero auguró que "no van a proceder".
afirma que entre la directiva de porfirio muñoz ledo y la que pretende encabezar no hay diferencia sustancial, sino únicamente estilo diferente de hacer las cosas. "yo voy a priorizar'".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

reanudan gobierno y ezln, bajo un nuevo formato, las pláticas de paz

la "prenegociación", flamante figura que permitirá recapitular los temas sobre democracia y justicia

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 15 de julio.- bajo un trabajoso y nuevo formato, las pláticas de paz gobierno-ezln -suspendidas por más de dos meses-, se reactivarán formalmente mañana aquí, con una "prenegociación", flamante figura que permitirá a las partes recapitular los temas que sobre "democracia y justicia" ventilarán dentro de veinte días.
marco antonio bernal, jefe de la delegación oficial, explicó que la reunión que inicia mañana es "indispensable" toda vez que a partir de ésta se podrán identificar los puntos en donde es posible avanzar en acuerdos, donde existen diferencias sustantivas y cómo se pueden salvar y aquellas donde la naturaleza de las posiciones no permite ir adelante.
ahora, y después de los acontecimientos que originaron la "crisis de mayo", y que desembocaron en el estudio, análisis, negociación y puesta en marcha de un nuevo formato -que ahora garantiza certidumbre y agilidad a las pláticas-, las representaciones oficial y rebelde retornarán a la mesa de san andrés.
si embargo, hay que puntualizar que con la "prenegociación", en los dos días de esta etapa, dificilmente habrá resultados espectaculares. más bien será una sesión de "tanteo" entre las partes que les permitirá medir, tanto su estrategia como su debilidad y\o fortaleza sobre el espinoso tema de la mesa ii: democracia y justicia.
la última vez que las delegaciones del gobierno federal y el ezln se encontraron en torno a la mesa de san andrés -específicamente para solventar lo relativo a los temas del proceso de paz-, fue entre el 20 y 25 de abril, durante la segunda etapa de democracia y justicia. (la vez anterior fue para un "reajuste" en la forma de negociar).
sin embargo, ya desde aquella ocasión el ambiente entre las delegaciones se encontraba polarizado, merced, primero, a que, en la fase inicial de la mesa ii, que comenzó el 20 de marzo próximo pasado, la representación oficial acudió sin invitados a la mesa y sus asesores se abstuvieron de participar en los trabajos y las discusiones.
posteriormente, en el encuentro de segunda fase, en la palabra de alán arias, un asesor gubernamental, a la representación que encabeza marco antonio bernal se le dejó ir "con todo" a los zapatistas y a sus asesores, a quienes pidió "realismo político".
al término de la segunda fase, el 25 de abril, con una cita acordada para el 5 de junio, las cosas no siguieron mejor. la representación gubernamental se quejó de lo prolongado de los tiempos, ya que el ezln tenía programado su foro especial para la reforma del estado, entre el 28 de mayo y el 3 de junio.
sin embargo, en la tarde del 2 de mayo se conoció la sentencia, por "terrorismo" contra javier elorriaga y sebastián entzin, que finalmente terminó de hacer crisis y puso en jaque el desarrollo del proceso de paz.
vinieron entonces las intervenciones de las comisiones de concordia y pacificación (cocopa) y nacional de intermediación (conai), que buscaron incansablemente conciliar las alejadas posiciones de las partes, antes de que se diera un rompimiento "automático" de las conversaciones, ya que el ezln explicó en repetidas ocasiones que "no había condiciones políticas, físicas ni militares" para la continuidad del diálogo de paz.
al cabo de arduos trabajos, e intensos intercambios epistolares ezln-gobiea o-cocopa-conai, elorriaga y entzin fueron puestos en libertad y entonces se pudo establecer, primero la realización del foro especial y luego la "agenda y etapa de transición" del diálogo que se verificó entre el 8 y el 12 pasados, con la readecuación del formato de negociación, como principal logro, amén que ya se conformó la comisión de seguimiento y verificación (csv) de los acuerdos de paz -que sobre derechos y cultura indígena existe desde el 16 de febrero, y no se han llevado a la práctica-, y elacompromiso de las partes por crear la condiciones para la conciliación de la sociedad chiapaneca, de cara a un posible, pronto y definitivo acuerdo de paz con justicia y dignidad.
a partir de ahora, y merced a lo logrado en la "etapa de transición" en la que participó de manera directa el subcomandante marcos, todo parece indicar que se trata de un "borrón y cuenta nueva" en el proceso de pacificación de chiapas, que será reactivado oficialmente a partir de mañana martes 16 de julio.
entre tanto, a su llegada a san cristóbal de las casas, marco antonio bernal dijo que la naturaleza de las nuevas reglas con que se negociará a partir e mañana, no está en la dinámica que se dé en la mesa, sino en las garantías, para el ezln y para el propio gobierno federal de que no van a existir más circunstancias externas que puedan afectar el diálogo.
asimismo, el jefe de la representación oficial, en conferencia de prensa, dijo que el punto importante de la reunión con los rebeldes, no es que se vayan a obtener acuerdos, o no, "sino que identifiquemos dónde se pueden tener acuerdos y dónde no.
"evidentemente que si me piden que yo esté de acuerdo con una nueva constitución, no voy a estar de acuerdo, pero de toda la gran cantidad de temas que se han manejado en la opinión pública, vamos a limpiar y ver en cuáles de ellos hay las posibilidades reales de acuerdos, que es justamente el objetivo de la reunión, y entonces decir cuál es la agenda que se perfila para la plenaria resolutiva del 6 de agosto", comentó.
bernal dijo que el gobierno le manifestó al ezln, en la última reunión que tuvieron en la sede de la negociación que deseaban tiempos menos largos para el proceso, y aunque no fue posible, confió en que "conforme transcurra el proceso, conforme vayamos avanzando y se adquiera confianza entre las partes, podría ser factible plantear que haya un proceso más acelerado de negociación".
por su parte, el comandante david, en san andrés, y luego de agradecer la presencia a las personas que forman los "cintures de paz", anunció que habrá intercambio de documentos, "y esperamos que en verdad el gobierno os demuestra ya su voluntad, aunque no nos convence todavía, mientras no lo veamos con hechos concretos, no nos vamos a dejar engañar".
reiteró que no tenemos mucha confianza en el gobierno y que ésta la podrán tener hasta que haya la justicia, la libertad y la democracia, podremos decir que sí, el gobierno cumplió con su palabra, "mientras ahora están con puras promesas, puras fintas, con puras palabras escritas en papeles, no podemos confiar en nada, no porque seamos tan pesimistas, sino porque los hechos demuestran lo contrario".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

garantizadas, las aportaciones de cabal a la campaña de madrazo: pff

el gobernador, deslindado de responsabilidad

las autoridades hacendarias deslindaron anoche de responsabilidades al gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, cuando, en su calidad de candidato del partido revolucionario institucional a la gubernatura, recibió dineros de dos de las empresas de carlos cabal peniche, hoy prófugo de la justicia, al señalar que las operaciones "fueron totalmente garantizadas en su momento", y no se encontraron elementos considerados como delitos.
la dependencia, por conducto de la procuraduría fiscal de la federación informó que hasta el momento no se han encontrado elementos que permitan acreditar que las aportaciones económicas al fideicomiso del partido revolucionario institucional del estado de tabasco constituyan un daño patrimonial a la empresa arrendadora unión.
con lo anterior, la shycp dio respuesta al requerimiento que el pasado día 5 de junio le formuló la procuraduría general de la república, en el sentido de que si debido a la realización de diversas operaciones en empresas del grupo financiero unión-cremi, las compañías lomas mil, s.a., de c. v., y san carlos world trade méxico s. a., efectuaron depósitos al fideicomiso del revolucionario institucional del estado de tabasco, en el año de 1993, procedería a formular alguna querella en relación a los delitos contemplados en las ley general de organizaciones y actividades auxiliares de crédito y de instituciones de crédito.
informó que en relación a lo anterior, la procuraduría fiscal de la federación informó que luego de escuchar la opinión de la comisión nacional bancaria y de valores, sobre las operaciones que involucran a la empresa lomas mil, y de acuerdo a los dictámenes contables emitidos por el director de auditoría corporativa del la intervención del banco unión, "no se encontraron elementos que permitan acreditar que los movimientos efectuados por arrendadora unión a la citada empresa, y que dieron lugar a aportaciones de esta última al fideicomiso mencionado, representen daño patrimonial a la arrendadora de acuerdo a lo previsto en las leyes mencionadas, toda vez que dicha aportación formó parte de un conjunto de operaciones que fueron totalmente garantizadas en su momento, en virtud de lo cual se carece de elementos para formular querella".
indicó que en el informe también se señala que por lo que hace a las operaciones que involucran a la empresa san carlos world trade méxico s. a., la propia procuraduría fiscal de la federación presentó en su oportunidad una petición a la pgr, para que ejercitara acción penal por ilícitos previstos en la ley de instituciones de crédito contra carlos cabal peniche, alfredo castañeda bretón, y otros más, quienes presumiblemente autorizaron préstamos con los que provocaron un quebranto patrimonial al banco unión, "sin que, por otra parte, se encontraran elementos que pudieran ser considerados como delitos a que se refiere la ley mencionada, en la aportación que la mencionada empresa realizó al fideicomiso".
finalmente, la secretaría de hacienda y crédito público se reservó el derecho de ejercicio de sus facultades, "para el caso de que sean proporcionados nuevos elementos de juicio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

monterrey, reflejo del desproporcionado crecimiento socioeconómico de la entidad

* sólo en la capital se concentran 3.5 millones de habitantes
* un millón 88 mil personas se distribuyen en 51 municipios

angel soriano, enviado

monterrey, nl, 15 de julio.- el desproporcionado crecimiento de la entidad se refleja en la concentración aquí de 3.5 millones de habitantes, mientras un millón 88 mil se distribuyen en los 51 municipios. aquí hay 16 universidades y 4,300 industrias, mientras que en doctor arroyo sólo hay cuatro pozos para atender las necesidades de 168 comunidades y la gente busca agua a 180 y 190 metros de profundidad, y al no encontrarla se va.
con un presupuesto de 363,202,900 pesos la secretaría de desarrollo social creada por el gobierno del estado busca equilibrar el desarrollo social entre las carencias del área rural y suburbana, donde muchas comunidades y colonias carecen de lo indispensable, hasta en las colonias donde los servicios están satisfechos en 90 y 95 por ciento, dice el titular de la dependencia, felipe enríquez hernández.
para el alcalde de doctor arroyo, juan paredes gloria -'el conocimiento de los problemas y los derechos de los campesinos me ha inducido a la política"-, lo más grave en ese municipio es la migración que se ha acentuado de 25 a 30 por ciento en los últimos meses, al grado que las estadísticas de hace 10 años hablaban de la presencia de 55 mil habitantes y hoy hay 10 mil menos.
los cuatro pozos profundos que tenemos son insuficientes para abastecer de agua a la población, al ganado, a la agricultura y para cubrir las necesidades mínimas, y es dramático ver las carencias de la gente, muchas de los cuales se resisten a abandonar su tierra pero a la mayoría no les queda otra más que abandonar el pueblo para mejorar sus condiciones de vida, señala el munícipe.
el desigual desarrollo de nuevo león se manifiesta en una excesiva concentración de la industria, la educación, el comercio, y el empleo en monterrey donde tienen su sede 7 de las 15 más grandes corporaciones industriales del país y donde hay 280 sucursales bancarias, 8 instituciones con sede matriz en esta ciudad.
hay municipios como el de apodaca -del área conurbada- que cuenta con dos aeropuertos internacionales -152 vuelos diarios al interior del país y al extranjero- y por cuya utilización del uso del suelo y de los servicios el gobierno federal no paga ningún impuesto al ayuntamiento, informó el alcalde lombardo guajardo, en tanto, dijo, "hay que garantizar la vialidad para 180 mil automotores que diariamente cruzan por nuestra jurisdicción rumbo a sus destinos de negocios".
también nuevo león cuenta con municipios como el de anáhuac, en donde en 1991 se construyó el puente internacional solidaridad -a 245 kilómetros de monterrey- para aprovechar los 17 kilómetros de frontera con laredo, texas, y en donde hubo un derroche de inversión, pero éste se ha convertido en un elefante blanco ante la notable ausencia de vehículos que crucen la frontera, y sus diez empleados de caminos y puentes federales se aburren diariamente ante la inactividad.
colombia y solidaridad se construyeron en el gobierno del presidente salinas para descongestionar nuevo laredo y en previsión del flujo comercial internacional que traería el tratado de libre comercio (tlc), pero la crisis nacional y lo mal planeado de estas puertas fronterizas hacen que las instalaciones se encuentran utilizadas en un 10 por ciento de su capacidad.
la enorme cantidad de actividades financieras e industriales que se realizan diariamente en esta ciudad, considerada como una de las diez de mayor desarrollo económico internacional, deja al margen la actividad política de partidos que sólo es vista como distracción y los habitantes se identifican más con el partido acción nacional (pan) que gobierna cinco de los más importantes municipios: monterrey, guadalupe, san nicolás, san pedro y santa catarina, donde se concentra 90 por ciento de la población del estado.
a unos meses de la renovación del poder ejecutivo, ayuntamientos y congreso local, la estrategia panista de penetración y consolidación de sus cuadros está en plena marcha en el área urbana y rural, donde el virtual candidato fernando canales clariond tiene ya sus comités de campaña, mientras que el pri no tiene ni delegado del cen y los priístas se quejan de la falta de manejo político en el estado. "nadie está al frente de la coordinación del partido", dicen los del tricolor que ven con recelo el avance del pan en tanto el pri "está condenado otra vez a la derrota".
tal es el desprecio por el partido oficial, dicen los priístas resentidos por la falta de dirección en su partido, que durante la visita del presidente zedillo la semana pasada a los dos únicos alcaldes priístas, jesús martínez martínez y lombardo guajardo, de escobedo y de apocada, "no los dejaron entrar a ningún evento y se tuvieron con conformar con aguardar al presidente a la salida o entrada del auditorio de cintermex para entregarle peticiones escritas, mientras que los munícipes panistas tenían lugar de privilegio.
se atribuye al ex gobernador alfonso martínez domínguez una frase lapidaria: el pri no gana esta vez ni con san martín de porres de candidato. sólo por esta vez, precisa.
los alcaldes priístas, sin embargo, siguen insistiendo en la necesidad de aumentar el techo financiero para atender a la población marginada y retener en su lugar de origen a los habitantes, para equilibrar el desarrollo, pues si persiste esta tendencia en nuevo león sus 51 municipios sólo serán pueblos fantasmas de continuarse privilegiando al área metropolitana, donde hay un abastecimiento de agua potable de cerca de 9,000 litros por segundo para cerca de cuatro millones de habitantes.
lombardo guajardo, alcalde de apodaca, manifiesta que en ese municipio se encuentran 400 empresas y sólo hay una colonia irregular, pero los ingresos propios son insuficientes para la atención de las necesidades de recolección de basura, seguridad pública, drenaje, alcantarillado y saneamiento, dado que la federación no les ha asignado un presupuesto suficiente para la atención del combate a la pobreza, ya que de acuerdo con las estadísticas del inegi este municipio sólo tiene 219,000 habitantes y 95 por ciento de sus necesidades de servicios resueltas.
el cruce de doce ríos por el área metropolitana que conforman cinco municipios de ninguna manera es garantía de abasto suficiente de agua, señala el secretario de desarrollo social, felipe enríquez hernández, pues todavía hay docenas de colonias suburbanas que carecen del líquido, y esto se agudiza más por la sequía de los últimos años.
este joven funcionario de 27 años de edad, egresado de la universidad autónoma de nuevo león (uanl), caso extraño en un estado donde los puestos ejecutivos están en manos de los egresados del tecnológico de monterrey y de graduados en universidades estadunidenses, tiene a su cargo "la búsqueda de un verdadero desarrollo integral en nuevo león donde se contemple la búsqueda de condiciones mínimas de bienestar no sólo para satisfacer las demandas más urgentes de la población, sino que propicien el avance integral de nuestras comunidades".
para atender esas demandas, se desazolvan 12 bordos, se construyen 11 estanques y se rehabilitan 16 más, se perforan 32 pozos profundos; y en cuestión de drenaje sanitario se proyecta la instalación de 5,916 descargas domiciliarias, 9,429 metros lineales de red y 6,314 metros lineales de recolector; asimismo, se proyecta entregar 29,656 becas de capacitación para trabajadores desempleados del área rural y la urbanización de 86,640,268 metros de calles.
expuso que la estrategia social de la actual administración parte de las demandas y necesidades de la comunidad y se les da solución en un esquema amplio, de concurrencia de los sectores público, social y privado, en estrecha coordinación entre todos los órdenes de gobierno en sus tres niveles: federal, estatal y municipal. el gobernador benjamín clariond reyes retana "nos ha convocado a trabajar con transparencia, honestidad y eficiencia, con una política abierta a todos los sectores sociales y en todos los niveles de gobierno", dijo.
sin embargo, para los dirigentes del sector social, las cuantiosas inversiones en la construcción de una zona fiscal como la de colombia, con una infraestructura -moderna pero desocupada- con capacidad para manejar hasta 5,000 contenedores diarios, y la existencia de municipios y comunidades sin recursos y en plena decadencia, no es más que la demostración de un desarrollo desproporcionado que requiere de un equilibrio para garantizar niveles de equidad, opinó el alcalde de apodaca, lombardo guajardo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

el asesinato de ldc, un capítulo negro y doloroso: leyva y schwarz

gijon, españa, 15 de julio (efe).- el asesinato del candidato a la presidencia de méxico luis donaldo colosio, que protagonizó hoy el debate "estrella" de la semana negra de gijón, fue señalado por los periodistas mexicanos ciro gómez leyva y mauricio schwarz como "un capítulo negro y doloroso de la historia nacional".
leyva y schwarz, participantes en este festival multicultural que reúne en gijón a escritores, editores y periodistas de una veintena de países, hablaron sobre ese "crimen de estado" que provocó en méxico "un terremoto político y económico", y cuya investigación es "como una montaña rusa".
"el terremoto fue tal que aún se sigue sintiendo", subrayó schwarz, quien explicó que en méxico "nadie sabe nunca quién fue el culpable de nada" porque la policía "fabrica culpables".
ciro gómez leyva, que durante el último año y medio ha investigado el asesinato de colosio, indicó que "nada ha sido igual desde entonces", y mencionó las presuntas implicaciones con el entonces presidente, carlos salinas de gortari.
afirmó que para un periodista es muy seductor pensar que salinas mandó matar a colosio, "pero no he encontrado ningún elemento razonable para apoyar esa teoría", ya que el entonces presidente "no ganó nada con esa muerte".
"si fue un crimen de estado, fue una acción en contra de salinas", precisó leyva, y añadió que el presidente "empezó a morir" el 23 de marzo de 1994 (fecha del asesinato) y hoy "es un prófugo de conciencia" pues aunque "no tiene cargos judiciales en contra, no puede regresar a méxico".
desenredar un crimen de estado "no es un asunto sólo de voluntad", aseguró gómez leyva, y explicó que el presidente ernesto zedillo hizo algunos intentos de avanzar en la investigación, pero eso es "una cuestión de años que nos obliga todos los días".
lo importante, concluyeron ambos periodistas, es averiguar "qué condiciones se dan para que alguien decida cambiar el rumbo de un país por medio de una acción criminal y no de las reglas del juego habituales', y esa fue la pregunta que quedó en el aire.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

la delincuencia ha rebasado a las fuerzas del orden: salgado

"urge conformar un frente común entre la sociedad y autoridades contra el fenómeno"

hector adorno ruiz

la delincuencioborganizada ha rebasado a las fuerzas del orden y ahora se requiere conformar un frente común de sociedad y autoridades para poder enfrentar ese fenómeno con eficiencia, reconoció el secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero, al puntualizar la "necesidad de implementar una cultura de la seguridad".
en una reunión con los representantes ciudadanos de la delegación política de iztapalapa, salgado cordero afirmó que el problema de la seguridad en la capital del país "no puede ser resuelto en forma unilateral por las autoridades policiacas, y por ello la participación ciudadana es y será un factor determinante para lograr una ciudad segura".
externó que es necesario fomentar una "cultura de la seguridad" entre la ciudadanía, con el objetivo que los habitantes de la metrópoli y sus familias adopten medidas que propicien su propia protección, y agregó que "es tiempo de unión en la comunidad para combatir los elevados índices de delincuencia propiciados por la crisis económica, la sobrepoblación y el deterioro de los valores morales".
el secretaria de seguridad pública destacó también la necesidad de denunciar, en forma oportuna, la comisión de delitos, a fin de detener a los presuntos responsables y evitar la reincidencia "y con ello coadyuvar en la lucha por la disminución del número de delitos".
informó a los representantes vecinales que la designación de los 16 directores delegacionales de esa institución policiaca, responde a la necesidad de particularizar los servicios policiacos de acuerdo a las necesidades específicas de cada demarcación, y se constituyen en eficaz enlace entre el delegado político y la secretaría de seguridad pública.
por lo que hace a los programas pilotos recientemente emprendidos por las diversas corporaciones policiacas de la capital de la república y la petición de los representantes de extenderlos a la totalidad de las delegaciones, el funcionario indicó que debido a los problemas presupuestales, para el caso debe existir un convenio con los delegados políticos respectivos.
cordero salgado comentó que actualmente la policía preventiva busca la forma de aprovechar óptimamente los recursos económicos existentes mediante la suspensión de servicios concesionados, como el de alimenación, mantenimiento de los vehículos, y otros, "aunque este proceso tomará cierto tiempo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

méxico ascendió 5 escalones en el indice de desarrollo humano: pnud

ocupa el lugar 48 entre 57 naciones

naciones unidas, 15 de julio (efe, ansa y reuter).- méxico subió cinco puestos en el indice de desarrollo humano (idh) en 1996 entre los 174 países clasificados por el programa de la onu para el desarrollo (pnud), y situó en el número 48, con lo cual se mantiene en el grupo de países de alto desarrollo humano, del que forman parte 57 naciones, entre ellas varias latinoamericanas.
asimismo, el pnud señala en un informe difundido hoy que más de la mitad de los países latinoamericanos y del caribe presentan ingresos "per capita" inferiores a los que tenían hace 10 años.
al igual que años anteriores, para establecer el idh la onu hace cada año, desde 1990, la mediación de tres variables esenciales: esperanza de vida, nivel educacional y producto interior bruto (pib) real, a los que en 1996 se añadieron nuevos datos para mejorar las estadísticas.
según datos de 1993, entre los principales rasgos de la sociedad mexicana figuran los 71 años de esperanza de vida al nacer, ocho por debajo de la mejor, la japonesa, pero la última entre los países latinoamericanos de su grupo, que encabeza costa rica con 76.4 años.
en cuanto a la tasa de alfabetización de adultos, la de méxico fue de 89.0 por ciento, mientras que la matriculación de menores de 24 años rondó 65 por ciento, porcentajes que sitúan a argentina con 80 por ciento y a uruguay con 76 como los mejores de latinoamérica.
asimismo, el pib real "per cápita" de méxico fue de 7,010 dólares, uno de los más altos de américa latina junto con el de chile (8,900 dólares), venezuela (8,360 dólares) y argentina (8,350 dólares), pero muy lejos de los 24,680 dólares de estados unidos, el mayor del mundo.
en tanto, la riqueza de 358 multimillonarios del mundo equivale a los ingresos anuales de países que concentran 45 por ciento de la población mundial (2,300,000.000 personas).
el informe del pnudh revela que el 20 por ciento más pobre del mundo tiene cada vez menos ingresos: 2,3 por ciento de los ingresos totales hace treinta años, contra 1.4 por ciento de ahora.
los ricos, que hace 30 años tenían 70 por ciento de los ingresos mundiales, ahora poseen 85 por ciento.
el informe calcula que en el mundo existen 10,000 culturas diferentes, muchas de ellas marginadas o en proceso de extinción, situación considerada "muy peligrosa, como fue visto en la guerra de los balcanes".
el crecimiento económico -según el pnudh- "está destruyendo su propia base natural y malgastando el medio de vida de las generaciones futuras, muchas veces encubriendo la destrucción ambiental (como erosión de suelos de cultivo, destrucción de florestas y contaminación de los ríos) con fuertes estadísticas económicas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

presentan 6 embajadores sus cartas credenciales al presidente zedillo

coincidencia en el rechazo a la ley helms-burton

tras presentar sus cartas credenciales al presidente ernesto zedillo que los acreditan como embajadores en méxico, los representantes de brasil, argelia, grecia, belarus, mongolia y singapur coincidieron en rechazar la extraterritorialidad en la aplicación de la ley helms-burton de estados unidos.
en el salón de recepciones del palacio nacional, donde cada uno de ellos por separado ofrecieron una breve conferencia de prensa, también de manera coincidente resaltaron su interés por incrementar las relaciones comerciales, económicas, financieras y culturales con méxico.
francisco de paula de almeida-nogueira, embajador de la república federativa del brasil, manifestó también su rechazo a la intromisión de estados unidos en la vida interna de colombia, al negar visa al presidente de esa nación, ernesto samper, y reveló que el grupo de río prepara una declaración conjunta en este sentido.
dariin puntsag, de la república de mongolia; bilahari kim hee, de la república de singapur; serguei nikolaievich, de la república de belarus; efstratios doukas, de la república helénica (grecia), y abdelatif debabeche, de la república argelina democrática y popular, se sintieron complacidos por la recepción por parte del presidente ernesto zedillo y el canciller mexicano josé angel gurría en el salón embajadores del propio palacio nacional.
igualmente, estuvieron de acuerdo en que méxico pronto saldrá de sus dificultades y le auguraron un futuro promisorio, por lo que esperan realizar importantes acuerdos para mejorar el intercambio comercial, diplomático y cultural.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

aceptan nuevo paquete de pruebas en el proceso contra raúl salinas

incluye otra comparecencia de la esposa de muñoz rocha

hector adorno y antonio g. huicochea

toluca, méx., 15 de julio.- el juzgado tercero de distrito aceptó analizar y agregar a las actuaciones del proceso que se le instruye a raúl salinas de gortari, como autor intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu, un casete con declaraciones de marcia cano de muñoz rocha, así como una nueva comparecencia de la esposa del ex legislador ante los estrados, como parte de un paquete de pruebas aportadas por la fiscalía especial de la pgr, para apoyar las acusaciones que le formula al hermano mayor del ex presidente.
en un acuerdo del juez diógenes cruz figueroa, se determinó enviar un exhorto a su contraparte en ciudad victoria, tamaulipas, con el propósito de que éste fije las fechas en que deberá comparecer marcia cano, junto con javier núñez estrada, testigo ofrecido también por la fiscalía especial del caso.
se dio a conocer que son aproximadamente 40 pruebas ofrecidas por la representación social federal del caso ruiz massieu, en su mayoría documentales, aunque también se incluyen declaraciones de testigos como los mencionados.
entre los documentos que el administrador de justicia federal ordenó integrar al expediente del proceso 14\95, está un informe que envía el gobierno del estado de guerrero, respecto a la construcción de una planta de miconsa, que habría sido parte del conflicto entre josé francisco ruiz massieu y raúl salinas de gortari.
también se entregó un informe de la administración del aeropuerto en esta capital mexiquense, donde se establece que no hay datos del vuelo de un jet star matrícula xa-maz, presuntamente efectuado en septiembre de 1994, y en el cual la defensa del procesado asegura que éste salió del país justo en las fechas de los hechos por los cuales es procesado.
el nuevo paquete de pruebas fue ofrecido por la fiscalía especial para la investigación y esclarecimiento del homicidio al entonces secretario general del cen del pri, josé francisco ruiz massieu, a efecto de no dejar ninguna duda sobre la responsabilidad del ingeniero salinas de gortari en la autoría intelectual del hecho delictivo.
asimismo, los integrantes de la parte acusadora aseveraron que las investigaciones en torno del asesinato ocurrido el 28 de septiembre de 1994, están abiertas para ahondar y determinar si hubo más participantes en este complot.
por otra parte, quedó confirmado que mariana salinas pazalagua, hija del acusado, deberá comparecer ante la autoridad judicial el 26 de julio en el centro federal de máxima seguridad número uno, como testigo de descargo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

sismo de 6.5 richter en el df y varios estados

* movimiento oscilatorio; duración aproximada de 60 segundos
* un muerto a consecuencia de un paro cardiaco en la vía pública
* aquí, escenas de histeria; cayeron algunas bardas y cables

de la redacción

un sismo de 6.5 grados en la escala de ritcher, con movimiento oscilatorio, se registró la tarde de ayer en la ciudad de méxico y en diversas entidades del país; tuvo una duración aproximada de 60 segundos y no hubo consecuencias graves que lamentar, excepto la muerte de un individuo que sufrió un paro cardiaco en la vía pública. los servicios de urgencia atendieron a afectados por crisis nerviosas; hubo escenas de histeria y manifestaciones de temor entre la población.
en la capital del país algunas bardas, escaleras y cables cayeron y se interrumpió el suministro de energía eléctrica y el servicio telefónico en diversas zonas del sur y centro. pobladores de regiones cercanas al volcán popocatépetl relacionaron el temblor con la actividad volcánica.
de acuerdo a la información del servicio sismológico nacional, dependiente del instituto de geofísica de la unam, el movimiento sísmico se produjo a las 16:23 horas; su epicentro fue en las costas de guerrero y oaxaca, frente al municipio de petatlán, dentro de las coordenadas 101.14 grados longitud oeste y 17.48 grados latitud norte, con una profundidad de 16 kilómetros.
el departamento del distrito federal informó por su parte que la dirección general de protección civil operó en de inmediato el plan sismo; después de realizar recorridos aéreos y terrestres por la ciudad e inspeccionar los edificios públicos y las instalaciones estratégicas, reportó que no hubo pérdidas personales ni daños materiales. las fallas en la energía eléctrica y las comunicaciones telefónicas "fueron corregidas paulatinamente".
los cuerpos de bomberos, escuadrón de rescate y urgencias médicas y protección civil se mantuvieron alertas en el país, previendo réplicas de este sismo que, en opinión del geofísico wimbley pearson, del centro nacional de información de terremotos, en golden, colorado, se enmarca en una serie de movimientos telúricos que de manera frecuente sacuden la costa mexicana del pacífico y bajo esa circunstancia "pueden ser considerados normales", según consigna un cable de notimex.
nuestro corresponsal en acapulco, guerrero, enrique díaz clavel, informa que el movimiento oscilatorio se sintió en toda la costa grande, chilpancingo, iguala y taxco, y de manera más intensa en coyuca de benítez, atoyac de alvarez, tecpan, san jerónimo, petatlán, la unión, coahuayutla y zihuatanejo; sobre este último sitio, el reportero amador sánchez menciona que no se registraron daños en la zona hotelera de ixtapa y sólo provocó pánico entre la población; en el aeropuerto internacional los cristales se rompieron y se desprendieron algunos plafones; hubo cuarteaduras en las paredes, se interrumpieron las líneas telefónicas y posteriormente se normalizó la actividad en la terminal aérea.
en chilpancingo, el reportero rafael rodríguez sánchez afirma que las carreteras federales como las de cuota, incluyendo la autopista del sol, operan en forma normal; en pachuca, hidalgo, el corresponsal rafael medina menciona que en algunas colonias de la capital de esa entidad el sismo se sintió, a diferencia de otras regiones como la sierra y la huasteca, donde los hidalguenses no estaban enterados del suceso telúrico.
desde cuernavaca, morelos, el corresponsal amador sánchez consigna que no hubo novedad en la dirección de tránsito, en el departamento de bomberos y en los comités de la dirección de protección civil en morelos; su titular, roberto rodríguez, dijo que algunos pobladores de las zonas cercanas al volcán popocatépetl relacionaron el temblor con la actividad volcánica, por lo que pidió que no se difundieran rumores y falsas afirmaciones, pues no existió relación entre ambos fenómenos naturales.
en puebla, de acuerdo al despacho informativo enviado por el corresponsal josé luis téllez, no se reportaron daños humanos ni materiales, sólo pánico, y lo mismo ocurrió desde morelia, michoacán, por medio de samuel ponce.
en el distrito federal, el movimiento telúrico se sintió con mayor intensidad en colonias como la roma, narvarte y guerrero; en circunvalación número 52, entre talabarteros y avenida del trabajo, cayeron una barda y una escalera en un edificio de cuatro pisos. en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico no se interrumpieron las llegadas y salidas de las aeronaves ni hubo desperfectos en las pistas y calles de rodaje. las personas desalojaron oficinas, comercios, restaurantes, cines y otros centros de trabajo.
la secretaría de seguridad pública, en su reporte transmitido a las 18:40 horas, consignó el deceso de un individuo de aproximadamente 36 años, quien tras el sismo tuvo un paro cardiaco, en la colonia puebla.
la alerta sísmica no se activó para avisar con 50 segundos de anticipación a los capitalinos vía las principales estaciones de radio, porque detectó momentos antes un sismo menor de seis grados, según explicación de los responsables del sistema preventivo que no funcionó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

impunidad y pobreza influyen en el deterioro del ambiente: j. carabias

miguel castillo chavez

la secretaria del medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias, reconoció que en nuestro país no siempre se han respetado las leyes, lo que ha producido un deterioro importante del ambiente, sebido a "intereses" que no identificó. sin embargo, afirmó que en la presente administración se está actuando "muy enérgicamente contra la corrupción interna de la instituciones".
por otra parte, aceptó que el programa de desarrollo urbano del distrito federal podría afectar a siete delegaciones políticas y causar daños ambientales irreversibles si no se asegura la compatibilidad de los proyectos con la protección de áreas ecológicas.
tras participar en un homenaje al "apóstol del árbol", miguel angel de quevedo, en el cincuentenario de su fallecimiento, carabias señaló que el presidente zedillo dijo recientemente que se reforzarán las normatividades en materia de protección de flora, fauna, bosques y pesca, para sanciones mayores a los ilícitos relacionados.
reconoció también que un factor importante para el deterioro de los bosques en méxico es el de la pobreza, porque, ante la falta de opciones productivas, muchas comunidades campesinas e indígenas se ven obligadas a talarlos y afirmó que la semarnap está aplicando programas de desarrollo sustentable en varias "regiones prioritarias" del país.
sobre la posibilidad de daños ambientales por la construcción de autopistas en siete delegaciones de la ciudad de méxico, la funcionaria dijo que la semarnap ya está trabajando con el departamento del distrito federal y la secretaría de agricultura en un programa de fortalecimiento de las zonas forestales y agropecuarias del sur de la capital y parte del estado de méxico.
"estamos tratando de definir los proyectos que nos permitan la recuperación de áreas deterioradas", dijo, y agregó que cuando los planes de desarrollo se planifican bien y cuentan con la participación de la gente, pueden ser "perfectamente compatibles" con la preservación de áreas protegidas. durante el homenaje a miguel angel de quevedo, en los viveros de coyacán, el coordinador del programa nacional de reforestación (pronare), jorge de la vega domínguez, afirmó que el país vive profunda crisis con graves consecuencias de desempleo, inseguridad y baja de los niveles de vida, por lo que para algunos la ecología parece poco relevante.
sin embargo, dijo, la protección del ambiente es de gran importancia para el desarrollo del país. detalló que de 1993 a 1995, mediante el pronare se plantaron 430 millones de árboles y dijo que la meta para el periodo 1995-2000 es plantar 1,700 millones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960716/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 16 de julio de 1996

efectuará la cidh una observación general de las garantías individuales en méxico: cg

tenemos plena libertad para conversar y viajar, afirma

miguel barba y jaime duran

una "observación general" de las garantías individuales en el país realizará la comisión interamericana de derechos humanos de la oea, afirmó su presidente, claudio grossman, tras arribar este lunes a nuestro país.
añadió que el gobierno mexicano "nos ha dado plena libertad para conversar y viajar a cualquier lugar del territorio mexicano, por lo que asistiremos a chiapas y guerrero".
el dirigente de la cidh indicó que este organismo ha sido invitado por el gobierno de méxico para visitar diversas regiones de la nación, con lo que este país refrenda como miembro de la oea su preocupación porque se salvaguarden los derechos humanos dentro de su territorio.
respecto a su agenda de trabajo, grossman aseveró que ésta es amplia, toda vez que se compone de varias reuniones ante autoridades federales y estatales, organizaciones civiles, así como muy posiblemente con dirigentes de partidos políticos.
más adelante y tras reiterar que el gobierno del presidente ernesto zedillo "nos ha dado plena libertad para conversar y viajar a cualquier lugar del país', el representante de los derechos humanos en la oea confió que "somos un órgano principal bajo la carta de la propia oea y la función es constatar la situación y los hechos que ocurren en las naciones que tienen la obligación internacional de hacer respetar los derechos humanos".
finalmente, dijo que la invitación del gobierno mexicano confirma la importancia y la fuerza del movimiento continental por el respeto pleno a los derechos humanos fundamentales y por la democracia.

nacionales

