


e960709_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art01.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

en caléxico, eu sustituirá la malla ciclónica por un muro metálico, para evitar el paso de ilegales.

un muro por una malla,
no es remedio, tío sam,
sería menos canalla
¡tapar el hambre con pan..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art02.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

horizonte

se abren las compuertas

vicente fuentes diaz

era de esperarse. el subsuelo nacional y el engranaje de la esfera oficial y la de los empresarios están sobrecargados del cieno de la corrupción desde hace tiempo. si las compuertas no se abrían, la materia maloliente iba a reventar por la presión de sus ingredientes explosivos. alguien pudo creer que con los escándalos de los primeros latrocinios descubiertos iba a producirse siquiera una pausa en la deleznable exhibición. no ha sucedido así. y es que las ratas, aunque se percaten de que empieza a removerse la cloaca en que se alimentan, prosiguen su festín.
esto viene a confirmar que ni la inseguridad ni el desempleo ni la pobreza, con ser tan graves, constituyen el mayor problema de este desdichado país. unos son crónicos y parecería que han hecho callo en la epidermis nacional. algún otro es coyuntural y hay la esperanza de su desvanecimiento, aunque sea a largo plazo, así dejen huellas su acción perniciosa. pero la corrupción, vieja como lo es el país, va en aumento increíble, crece en una desproporción horrorosa y amenaza con carcomer el organismo de la república hasta dejarlo ostamentoso y repelente. si este mal no se remedia, pronto y bien, las nuevas generaciones van a crecer sobre despojos, con una deformidad sicológica producida por el desencanto, la ira o puede que, a contrapelo, por la codicia y el afán imitativo más innoble.
*
no basta con proclamar a viva voz que la corrupción nos tiene hasta el hartazgo. ¿qué, lógicamente, debe seguir en la tarea de asepsia? es lo que necesitamos saber. la solución no estriba en que quienes están en la cumbre se sientan limpios y libres de pecado, sino que los de abajo, y los de más abajo, también lo estén. no basta con hacer exorcismos. y ni siquiera lanzar del templo a los fariseos por una sola vez, porque puede volver a poblarse de la misma canalla si la raíz está viva.
ya vimos que según algunos o, para muchos, el adelgazamiento del estado no era una estrategia de orden económico, sino una patraña para recoger los frutos del árbol desramado. se necesita no sólo una moral de estado, expuesta siempre a hundirse en la abstracción de la axiología, sino un sistema práctico, operante, orgánico, capaz de funcionar como una máquina trilladora de la cizaña. allí está, en las páginas de la revista forbes, el aprovechamiento que hacen algunos, no pocos, con la política de "dejad hacer, dejad pasar". ¡quince multimillonarios entre cuatro o cinco docenas en el mundo! muestran ya sus galas, pues, los efectos de una privatización concebida para allegarse ilegalmente recursos por la vía más fácil y tortuosa.
se ha confirmado que el origen de la corrupción en gran escala no radica en las instituciones creadas por el régimen revolucionario. los famosos "cañonazos" de 50,000 pesos disparados por obregón eran esporádicos fuegos de feria. la gran corrupción, como la que sabemos que hubo en la conasupo, es fruto de los manejos turbios del gran capital, de una burguesía voraz que penetra en las instituciones, corrompe a sus altos y medianos funcionarios mediante el soborno, hace transas de otro tipo, y termina no pocas veces por hacer socios de sus negocios a los hombres del poder, que cínicamente se dejan malear.
*
ysi uno de los corruptos sale de una oficina pública con talegas de oro sobre la espalda, quienes se quedan o los que llegan preguntan: ¿y yo, por qué no? y como el sobornador está a la puerta de la dependencia, cual ave de rapiña que espía, el recién llegado cae bajo su atracción.
grave, gravísimo, es el problema. ¿cómo se resolverá? reitero: no basta que un alto funcionario sea honesto y él lo sepa, sino que también lo sean quienes están bajo sus órdenes a distintos niveles. hay que taparse la nariz: las compuertas se han abierto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art03.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

piense...

inflexión y espejismos

rafael loret de mola

los economistas acuñan su propio idioma a golpes de tecnicismo exacerbado. digamos que impulsan una especie de "esperanto" —la lengua universal, se supone—, pero sólo para consumo de los sabios diseñadores del destino nacional. el presidente ernesto zedillo, desde luego, no se aleja de esta tendencia que cobró brío durante el salinato trágico y asume, con discreto optimismo para no forzar demasiado a la realidad, que la economía nacional se encuentra en un punto de "inflexión".
cualquiera supondría con lo anterior que la clase política está a punto de modular la voz pública —acaso la de nuestro amigo paco huerta, quien ejerce de modo peculiar y efectivo su libertad de expresión a través de las ondas radiofónicas—, para restarle petulancia a sus asertos. tal sería la interpretación correcta luego de la inefable búsqueda en el diccionario. pero no. lo de "inflexión" tiene que ver con, ¿no se lo imaginan?, la recuperación nacional. ¿acaso ustedes, amables lectores, no se han dado cuenta del espectacular desarrollo que sostenemos desde la asunción del doctor zedillo? ¿no observan, todos los días, las sonrisas de sus vecinos y el ánimo constructor de sus autoridades? nadie, entonces, debe sorprenderse porque vayamos en la ruta de la "inflexión" o de la recuperación. aun los profanos, ignorantes del esperanto de los ricos, deberíamos comprenderlo.
*
dicen los expertos, y con ellos el primer mandatario, que la recesión y la falta de empleos van quedando atrás. quizá se refieren a las vacantes políticas que comienzan a poblarse de cualquier manera, esto es, con muchos cualquieras, mientras se sostiene a cuantos han dado muestras de ineficiencia extrema —¿verdad, señor herminio blanco?— o poseen una férrea acreditación como caciques aldeanos y se adhieren a las gubernaturas, con fruición, desde tamaulipas a yucatán. porque, de otra manera, sería inexplicable la teoría en boga. ¿o acaso sólo unos cuantos nos damos cuenta del desempleo galopante y de la angustia social que se cierne como grave amenaza contra la proclamada "estabilidad"?
los técnicos en la materia insisten en acentuar los logros de una administración que en 18 meses ha sido capaz —dicen— de revertir las tendencias, consolidar las reservas monetarias y equilibrar las deterioradas balanzas comerciales. además lo ha hecho, y he aquí lo milagroso de la cuestión, sin que nadie se haya dado cuenta del progreso. es como si la "inflexión" se hubiese convertido en un estruendoso grito en el desierto, sin modo de comprobar nada más que la existencia de los espejismos.
editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art04.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

la gran paradoja

cada quien para su santo

santiago genoves

para jaime sabines

1.trataré de olvidar hoy —cosa casi imposible, ya que nos avasalla—, "la noticia". allá, whitewater; whitetravel; lo que le dijo la señora roosevelt a hillary clinton; dole; yeltsin; aznar, etcétera. aquí, fox; tabasco; el "estamos hartos" del señor presidente; pri; pan; prd; cevallos; lozano... interminable "político" etcétera. 2. una paradoja es lo contrario a la opinión común. ¿cuál es la gran paradoja? que lo que todos los gobiernos del planeta nos dicen constituye la posible "salvación", e.i., la industrialización para "el progreso", para ser "primer mundo", es lo que destruye al planeta que habitamos, hoy ya muy abollado. 3. por industrialización se va, se ha ido ya, en todo el orbe, hacia una desertificación generalizada; la escasez de agua; el agotamiento —para lograr la imprescindible energía— del petróleo o (pasada guerra de los golfos —bush, saddam hussein—), de gas, gasolina, carbón, bosques y selvas (escasez de papel). a que aumente el cáncer (los químicos usados en tintorerías son altamente cancerígenos, como muchos de los ddt, de los fertilizantes, etcétera), más generalizada contaminación de aire y aguas. por industrialización vivimos, prácticamente todos, en el horrendo sedentario "metró-bouló-dodo", sin tiempo para pensar, para pensarnos. por industrialización estamos deshumanizados, deshermanados, estandarizados, deshumorizados.
*
4.por industrialización carecemos, todos, todos, de la tan humana como necesaria creadora aventura que nos creó, y que va más allá de las carreras de indianápolis, el casi siempre tonto turismo de ir a otros lugares en un pobre simulacro de aventura; en las drogas —como sucedáneo de la no aventura real—; en el sexo indiscriminado y mal hecho; en la televisión —abierta cinco horas diarias— para "vivir" por proyección la aventura que no vivimos; en la violencia, a veces más por falta de aventura, que por legítima solución al hambre. "...del sabio que se retira/ y con pobre tierra y casa/ tan solo su vida pasa/ ni envidioso ni envidiado", ya no existe: ni hay sabios ni nadie se retira: hacer, hacer, hacer; consumir, consumir, consumir; estar, estar, estar; figurar, figurar, figurar; etcétera. el ser ha desaparecido, a excepción de escasísimos nobles ejemplos. en nuestro país, de casi cien millones, casi sólo jaime sabines: "si yo supiera algo de cierto"; "para vivir no hay que tener memoria, y para amar hay que olvidarlo todo". sí: tenemos que humanizar y servirnos de la ciencia, la tecnología, la industria; pero no devenir —como ya lo estamos— esclavos de ellas, o acabamos con el planeta. ¿se ocupa cabalmente de eso algún líder del orbe? ninguno, que sepamos; están, todos, absolutamente todos, girando alrededor del punto 1 de estas líneas. cada quien para su santo (de ahí mis dos particulares —aunque universalizables— inserciones anteriores sobre el búho y el apreciable r.a.f.) no soy pesimista, pero de continuar así, vamos, de manos a boca, a un desastre irreversible. descerebrados, como si inhaláramos "pegamento". "cuentan de un sabio que un día... etcétera".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art05.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

magacén

silvio zavala y fray alonso de la vera cruz

jaime labastida

empezare por reconocer una obviedad: que michoacán está lleno de historia. fue una de las provincias más ricas de la nueva españa. lo quiero recordar aquí y ahora porque acabo de hacer un viaje a la entidad, como se dice hoy, con objeto de participar en las jornadas en homenaje a silvio zavala. como es evidente, el grueso de los que participaron tiene a la historia por profesión. las jornadas las lleva a cabo la universidad michoacana; quiere hacer patente su gratitud a zavala por los extraordinarios trabajos hechos sobre la figura de vasco de quiroga, el protector de los indios, tata vasco.
las jornadas se realizaron en tiripetío, convento agustino del siglo xvi, en donde sentó la primera cátedra de filosofía en tierras americanas fray alonso de la vera cruz. el convento, en custodia legal de la universidad michoacana desde hace más de 50 años, le fue entregado apenas unos años atrás. se instaló ahí un centro de documentación sobre la historia de michoacán y es la sede de actos académicos. causa emoción saber que en esas naves se oyó la voz de quien renunció a su nombre castellano de alonso gutiérrez para adoptar el nombre del puerto que pisó al llegar a américa.
*
la pequeña iglesia agustina, una de las órdenes mendicantes de aquel siglo pródigo, conserva la fábrica pobre y la estructura del siglo xvi. devorada por un incendio, la techumbre fue reconstruida conforme a las características de aquella época: el techo de tejas, de dos aguas, cubre el tapanco de madera sencilla. el altar modesto fue sustituido por un altar clásico. las órdenes mendicantes inventaron el atrio, inexistente en europa. las iglesias cristianas del occidente europeo surgen, en la época románica, a la vera de los caminos o en las tortuosas calles de la ciudad medieval.
en américa, el afán de orden invadió a la corona española: las ciudades fueron trazadas conforme a un esquema riguroso. en la plaza mayor, la casa del virrey, a su costado, la catedral; frente a la casa del principal, el portal de mercaderes. la iglesia inventó, a su vez el mundo nuevo, fruto del asombro. aceptó la costumbre de los indios, que se resistían a entrar en las iglesias y permanecían en las explanadas, atentos a la consumación del sacrificio en la cúspide de la pirámide trunca. las órdenes mendicantes inventaron las capillas posas, las capillas abiertas, los balcones hacia el gran atrio, como en acolman. el templo griego y romano era morada del dios, no sitio de oración en el que entrara el creyente. la capilla románica y la iglesia gótica fueron concebidas como espacio de protección para el feligrés, en el que dios se hacía cargo de sus criaturas.
*
las catedrales de europa carecen de atrio y, por lo mismo, de perspectiva. en viena, la catedral de san esteban no se aprecia bien porque ya a 10 metros de distancia hay construcciones. la catedral de colonia dispone de un amplio frente despejado: fue producto de las bombas de los aviones aliados en la ii guerra. el espacio que se abre ante n“tre dame es creación del arquitecto eugšne viollet-le-duc. al barón eugšne-georges haussmann, prefecto de parís a lo largo de 18 años bajo napoleón iii, se deben los planes urbanísticos y especulativos del emperador. parís tiene, gracias a ese político, su traza, sus bulevares, sus avenidas, sus bosques; el parís medieval sólo se conservó en la "rive gauche" y en la œle de la cité.
silvio zavala recibió en tiripetío, en ese recinto histórico, el homenaje de sus discípulos y de quienes, sin serlo, como yo intruso en un cónclave de historiadores, me atreví a hablar, impulsado por la admiración que guardo por el trabajo riguroso de este historiador sin par. quiero destacar, de entre la amplia gama de contribuciones que en las jornadas se leyeron, las de andrés lira, luis gonzález y gonzález y de oscar mazín, sobre la pugna de los diezmos entre las órdenes mendicantes y el clero regular.
fui profesor en morelia, de donde salí treinta años atrás. la ciudad ha sufrido las consecuencias de la modernización y no es ya aquella capital tranquila, de poco más de 100 mil habitantes, que yo conocí. conserva casi intacto, vivo, lleno de gente que ahí trabaja y va al café y al teatro, su centro histórico; pero se acerca con rapidez al millón de habitantes. ojalá que no la destruya la codicia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art06.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

de aquí y más allá

entierros sin capilla

juan maria alponte

estaba en madrid, cuando, en el mismo tambor, el gobierno de aznar presentaba "el presupuesto más duro e impopular de la democracia'' —según el titular de el mundo que se había batido a sangre y fuego verbal contra los socialistas— y cuando numerosos dirigentes de ese partido, los más honestos, consideraban indispensable, para la renovación, la desaparición de felipe gonzález, así y nomás, de la dirección de una organización que tuviera en su seno a un santo laico: pablo iglesias. "paulino'' le llamaron siempre sus padres.
me impresionaban, juntas, las dos cosas. en la calle (ya 37 grados) madrid vivía de amaneceres. las terrazas, en fila, de la castellana no guardaban vigilia. escotes bien alargados y sin sombras para la duda. el "destape'' no es una memoria: es una vida. tortilla y jamón ibérico (con el vino helado) porque el de "serrano'' es de otro tiempo. el país no huye de la fiesta. sabe existir y el presupuesto "duro'' para pagar el costo del pasado y ponerse a las "medidas'' de europa no parece preocupar a los castizos. españa, en suma, estrenaba, al tiempo, el presupuesto de los "populares'' de aznar y los escándalos que dejaba el gobierno de esa inteligencia llamada felipe a quien un escritor humorista llamó, en un libro lamentable, pero no exento de colas de gato, "el señor de los bonsai'', por la afición del líder socialista a los árboles en miniatura. no puedo resistirlo, pese a que, búdico, jamás entro en las vidas ajenas para desestimar su biografía como una norma de impotencia. sin embargo, me sobrecoge un elefante reducido al tamaño de una hormiga. un árbol es una idea del universo; no una pesadilla.
*
el mismo día del presupuesto, a su vera, el presidente socialista de navarra dimitía. se descubría, a su nombre, para gastos del partido, una cuenta monumental. aunque suiza "lava más blanco'', como se sabe en méxico, el escándalo, por la impresionante suma, fue sonado. la dimisión, inevitable. llueven, pues, sobre la milpa felipista del gal, y de las sociedades disfrazadas o travestizadas, un escándalo tras otro. lástima que felipe gonzález, ese sevillano del al andalus termine así: creyendo que se pueden transformar los paquidermos del dinero inconfesable en pequeños bonsai. dado su talento y mesura esa desmesura, bananera, asombra. pablo iglesias, que nació en el ferrol (un día bautizado "del caudillo'' y ahora, a secas, sólo el ferrol) donde viniera al mundo el propio franco, murió el 9 de diciembre de 1927. en el cajón de su mesa estaba un sobre, para el socialista, conteniendo mil pesetas. aprendió su oficio de cajista-impresor en el hospicio de madrid. entre 1920 y 1921 había cobrado, como diputado, 500 pesetas mensuales, pero el golpazo de la dictadura le devolvió a la penuria absoluta. viejos camaradas se esmeraron para que siguiera recibiéndolas, por suscripción, más otras 500 para el periódico. dos de esas mensualidades en un sobre las tenía, pablo iglesias, a la hora de la muerte.
*
es cierto que los tiempos son otros y que los partidos modernos —el hecho es universal— requieren presupuestos del fin del siglo xx, pero no se puede tirar todo por la ventana y hacer cenizas de la historia. no es menos grave que la izquierda crea en los presupuestos "sin fondo y con salida'' y que la derecha piense que todo es presupuesto. entre las dos cosas tendría que existir la inteligencia como vínculo del hombre con el hombre. entierros, pues, sin capilla.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art07.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

aleluya

nuevo modelo económico

raul cremoux

el inmenso y profundo agujero económico del año pasado, el más grande al que podríamos haber caído en la época moderna, caracterizado por la contención salarial, la anarquía en los precios y el desempleo masivo, resulta la comprobación más acabada y definitiva de que "el modelo" es el adecuado y el que más conviene a una población a la que, desde hace 70 años, se le promete y otorga justicia social.
si por un momento dejamos de lado las cada vez mayores y numerosas cuentas millonarias en dólares que la policía suiza le encuentra a raúl salinas de gortari, y echamos un vistazo a lo realmente gordo, nuestro espíritu se puede llenar de gozo y el ego henchirse de orgullo. según la revista forbes, especializada en negocios, nuestro país, dueño de la crisis más enquistada y más recurrente, es, en amasamiento de fortunas, nada menos que el quinto del mundo, detrás de estados unidos, alemania, japón, hong kong. no el trigésimo ni el décimo séptimo, no, nada menos que ¡el quinto lugar! y, de 29 familias que poseían más de mil millones de dólares como mínimo para entrar al ranking mundial, ahora, y derivado del peor año económico de nuestra memoria, son ¡39!
*
por si fuera poco, en ese año 95, cuando cientos de miles se encontraron con que no podían pagar sus cuentas a los bancos, veían cerrar sus negocios o rematar sus casas y, cuando millones hicieron de la frustración su alimento cotidiano al tener que volver a tragar la "dolorosa pero necesaria" medicina que desde lo alto era recetada, cinco, enormes cinco mexicanos, de inmensa visión, lograron incrustarse en la ansiada lista de los hipermillonarios nacionales, para llegar a quince que sobrepasan a la vasta mayoría del planeta y son enumerados por forbes de nueva york.
mientras eso ocurre, la comisión económica para américa latina, la cepal, da a conocer algo que seguramente es una mentira que pretende obviamente desestabilizarnos: ¡85% de los mexicanos se encuentran en la pobreza!, y arranca con gráficas que indican, en `95, una pronunciada caída del poder de compra y las extremas limitaciones para obtener un empleo remunerado. son 45 millones, 560 mil mexicanos cuyo ingreso económico diario no alcanza para adquirir los alimentos suficientes con miras a un adecuado desarrollo físico y mental. y dentro de esa extensa mancha de pobres, están adentro otros todavía más pobres: 9.11 millones de mexicanos, que representan 10% de la población, que apenas perciben 1.59% de la riqueza que genera el país, y este ingreso sólo les permite adquirir una cuarta parte del consumo mínimo de las 2,340 calorías diarias que, según la cepal, la fao y otros organismos mundiales, son las requeridas por una persona para realizar sus actividades y desarrollarse con cierta normalidad.
*
cuando uno ve los dos lados de la naranja y el hecho de que fueran ofrecidos a la opinión pública, casi al mismo tiempo, no resulta precipitado ni prejuicioso advertir que son las fuerzas más oscuras —seguramente extranjeras— las que pretenden nublar los logros en materia de democracia, libertad y, sobre todo, de justicia social que reinan en méxico. lo que debemos retener es que el tipo de estrategia económica ya está funcionando. lo dicen michel camdesuss, el banco mundial; los expertos del fmi y, de manera sobresaliente, los expertos yanquis que, en el prepago de casi cinco mil millones de dólares hecho recientemente a ellos, advierten lo que debe ser gritado a los cuatro vientos: el modelito funciona más que bien. aquí se hacen millonarios los que quieran, porque oportunidades sobran. y en dólares, aquellos que añadan a su dedicación y talento especulativo una buena dosis bien aderezada por impunidad, corrupción y narcotráfico. es menester repetirlo y hacernos eco de una verdad gigante que sólo los sordos no quieren oír y ni los ciegos ver: tenemos un indiscutible e indeformado patrón económico que hemos confeccionado y regalado a una envidiable, selecta, solidaria y patriótica minoría que con su inteligencia suprema se lo ha merecido.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art08.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

amenaza

una dictadura militar

manuel gonzalez hinojosa

un paréntesis sobre la problemática del campo.

en muchas ocasiones he advertido a los partidos de oposición que la conquista del poder global tiene múltiples condicionantes, como estricto apego a la ley en las denuncias de fraudes electorales, mantener el diálogo con el partido del gobierno, y con éste, en forma institucional y no personal, mientras cada parte respete la dignidad de la otra; no recurrir a situaciones de hecho, como plantones asociados a violencia verbal y física, toma de edificios públicos, marchas que de un modo u otro privan a terceros de sus derechos, las medidas de desobediencia o resistencia pacífica en desacato a las normas legales y que se aproximan o provocan violencia de la contraparte, etcétera. esas normas de prudencia política no se deben confundir con actitudes timoratas o con el miedo. quienes tuvimos el privilegio de asistir como delegados estatales a la asamblea constitutiva del pan, iniciamos nuestra participación en la vida pública en un clima de intolerancia y violencia, ejercidas por el gobierno y su partido a todos los niveles. a mí me tocó lidiar, entre otros bárbaros de sombrero tejano, chamarra y pistola al cinto, o violentos e insultantes oradores en la cámara de diputados, apoyados por porras acarreadas más violentas e insultantes, o con políticos como gonzalo santos, que no era una perita en dulce, y él mismo se definía al decir que, para sus enemigos había tres opciones, encierro, destierro o entierro y, a pesar de múltiples amenazas y hostilidad fiscal, nunca dejé de hacer o decir lo que consideraba que era mi obligación. nunca me he ufanado de ser muy valiente o temerario. simplemente se trataba de tener el valor civil necesario que muchos no conocen.
*
el peligro de la lucha por el poder en un pueblo que todavía no maneja adecuadamente los valores de la democracia puede traducirse en la anemia del gobierno que puede llegar, en diversos grados, a la anarquía o a la dictadura. en el primer caso, el caos a nadie beneficia y aleja la posibilidad de que arribe o se perfeccione la democracia. en el segundo, la dictadura puede beneficiar a unos cuantos, pero la esperanza de la democracia desaparece. el gobierno de zedillo es débil debido a múltiples factores. el ejército ha multiplicado su presencia en la vida social. ¿no se ha advertido la posibilidad de una dictadura militar? hasta que llegó a la presidencia de la república el señor licenciado don miguel alemán valdés los anteriores presidentes habían sido militares llegados al generalato por haberse destacado en la lucha armada o por haber ascendido en el escalafón del ejército. ese tipo de militarismo era, hasta cierto punto, civilizado, y no constituía una dictadura o una tiranía de "manu militaris". la razón de esta suavidad se debía a que el gobierno ejercía un control absoluto sobre las organizaciones y clases afiliadas a su partido. ¿pero, con la crisis económica actual, subsistirá ese control a pesar de la inconformidad del pueblo?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art09.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

foro especial del ezln

un paso hacia la paz

sergio de la peña

como ya es usual, el ezln tomó por asalto el estrado, ahora para discutir sobre la reforma del estado, en vista de que ha sido relegado al igual que el resto de la sociedad, del diálogo que al respecto llevan a afecto el gobierno y los partidos políticos. así surgió en san cristóbal el foro especial, una vez que el ezln decidió que no necesita permiso, bendición o dineros para ejercer el derecho de reunión y de expresión. a la vez la cocopa y la conai dieron todo su apoyo al acto.
y allá vamos, con ganas de intercambiar ideas, invitados por el ez, con todos los gastos pagados por cada quien. insensato sin duda para la razón burocrática, pero en todo caso nos reunimos millar y medio de entusiastas para discutir, proponer y acordar sobre los más diversos temas, durante una semana. muchas cosas importantes sucedieron, pero quiero destacar que el foro aparece como un momento más de la evolución notable del movimiento zapatista a partir de su presentación en sociedad el primero de enero del 94. de una guerrilla con reclamos contra injusticias y abusos, que declaró la guerra al ejército mexicano y amenazó con tomar la ciudad de méxico, ha evolucionado hasta hacer reclamos aún mayores, de orden nacional, en armas, pero con una vocación por convertirse en una fuerza social que le salta por todos lados.
*
peculiar como todo lo zapatista, porque renuncia de antemano a tomar el poder. o sea, quiere ser una suerte de gran movimiento moral, imagino que para hacer presión sobre autoridades, partidos políticos, movimientos, instituciones privadas y, sobre todo, el pueblo, para reparar entuertos y emprender cambios.
la transformación no ha sido fácil ni ha culminado. de hecho han fracasado otras iniciativas importantes, como la convención democrática nacional y, en gran medida, el actual frente zapatista. lo cual tal vez indica que no hay aún las estructuras sociales suficientes para generar tal movimiento, que sustituya al zapatismo armado. es posible que deba crearse, a final de cuentas, a partir de la conversión del propio ez en organización civil. tal vez. 
por lo pronto el foro abrió paso a nueva vinculaciones del ez con partidos políticos (prd y pt), inició la discusión amplia de la reforma del estado y contra el neoliberalismo, consolidó la reanudación del diálogo por la paz, para iniciar la tercera fase, y tal vez hasta ayude a que amarre el compromiso del gobierno para emprender los acuerdos ya tomados. no es poco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art10.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

hace 25 años

9 de julio de 1971

hasta ahora se sabe de 80 muertos, 400 heridos y cientos de casas destruidas, a causa de un temblor de la provincia chilena de coquimbo. no hay agua y muchos de los sobrevivientes parecen condenados a morir por falta de atención médica. el presidente allende llegó a la zona del desastre en helicóptero y el espectáculo que presenció fue estrujante: polvo, mucho polvo por doquier; enormes montículos de escombros, algunos enrojecidos por la sangre; lágrimas, lamentos, gritos de angustia y llamadas de auxilio.
— en colombia perecieron 50 personas y centenares más quedaron sin hogar a causa de las inundaciones provocadas por el desbordamiento de los ríos putumayo, coqueta, magdalena, sauza y guarapas.
— daniel elsberg, quien entregó a la prensa los documentos secretos del pentágono, en los cuales consta cómo el gobierno de eu "inventó" el incidente del golfo de tonkín, para bombardear a vietnam del norte, dijo hoy que eran tantas las intrigas en esa dependencia que hasta el entonces secretario de defensa, robert macnamara, ignoraba algunas de las cosas que sucedían en relación con la guerra en el sudeste asiático. tales secretos, cuidadosamente guardados, ya son del dominio público y hasta su contenido lo están vendiendo, en forma de libro, en un centro comercial cercano al pentágono.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/art11.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

hace 50 años

9 de julio de 1946

el presidente manuel avila camacho, por conducto del secretario del trabajo, llamó a los dirigentes de la confederación de trabajadores de méxico (ctm) y les dijo que, en virtud de que los ofrecimientos de los petroleros de no hacer más paros eran letra muerta, pues apenas en la noche afirmaban que no habría más y al día siguiente algunas secciones los declaraban, iba a ordenar a pemex que rescindiera los contratos de trabajo de los miembros del comité ejecutivo federal del sindicato y de las secciones 34 y 35, con lo cual el organismo quedaría sin representación sindical. la medida sería tomada si, en un plazo perentorio, el comité nacional cetemista no hace desistir a los trabajadores petroleros de continuar suspendiendo labores, lo que ya crea una situación insostenible para la economía del país, pues las industrias, por falta de combustible, se ven obligadas a detener a cada momento sus  actividades. la situación se agrava porque muchos trabajadores están inconformes con la actuación del comité ejecutivo, que otros tildan de traidora a la ctm, por no darle apoyo, lo cual hace prever la posibilidad de una separación de los petroleros del seno de la ctm.
— miguel alemán aventaja en veinte estados y ezequiel padilla en treinta y tres poblaciones.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/edi01.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

ezln: peligra el diálogo

el proceso de pacificación en chiapas necesita que desaparezcan las especulaciones y se evite que problemas políticos ajenos lo contaminen y desvíen de su propósito fundamental: consolidar una paz digna y justa en esa entidad. según el ejército zapatista de liberación nacional, el diálogo de san andrés larrainzar está "nuevamente en peligro". denuncia que la delegación oficial del gobierno amenaza con "reventar" ese proceso, al negarse a discutir y acordar un nuevo formato para las negociaciones. es más, el comunicado, leído por el comandante tacho, advierte que el gobierno federal sigue una estrategia de alargar indefinidamente la solución del conflicto.
parece contradictorio, según lo afirma el ezln, que la representación oficial busque retardar el diálogo en pro de la paz, sobre todo porque la por el gobierno tan buscada reactivación económica del país requiere en buena parte que haya estabilidad política en chiapas. además, los resultados que se obtengan allí son claves y decisivos para fortalecer el proceso de transición democrática de méxico.
en este escenario, las partes implicadas están comprometidas a buscar los caminos adecuados para que el proceso de pacificación pise terrenos firmes, sin coqueteos con fuerzas e intereses ajenos que sólo desean sacar provecho político del conflicto chiapaneco. de nada sirven las simulaciones ni los arreglos maquillados. la paz debe tener una oportunidad, pero como un elemento que apoye la transición a la democracia y ayude a establecer el imperio de la ley y el derecho.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/edi02.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

precios sin control

aun cuando sea "con sus deficiencias mostradas", el esquema de control de precios debe volver, demanda el sector obrero, que justificadamente protesta por "la anarquía en el mercado interno provocada por la liberación de todos los productos básicos y de consumo generalizado", en palabras del líder de la ctm, fidel velázquez.
tienen razón en pedir eso, pero lo lamentable radica en que, aun cuando vuelva el llamado control de precios, de todos modos los comerciantes hacen lo que les viene en gana y reetiquetan a su libre albedrío, la mayoría de las veces corrupto y con un afán insaciable de lucro. también, frecuentemente, los inspectores del comercio se dejan corromper y así, aunque el control sea oficial o no oficial, de todos modos en la práctica no existe. la escalada de precios no ha podido ser detenida. la clase trabajadora sale perjudicada, la atosigan, la ahorcan. y muchos comerciantes, en estos tiempos de descontrol, lucran en perjuicio del pueblo.
no hay sentido de honestidad ni de decencia ni tampoco de un camino recto para que méxico no caiga en el caos. como bien dice don fidel, los precios "cambian de un día para otro". frecuente es que determinado producto "amanezca" más caro y la gente se tiene que tragar la realidad y pagar. o quedarse sin consumir o bien sin comer, como sucede muchas veces. ¿por qué no puede haber, en la práctica, control de precios? en muchas naciones se ha logrado, ¿por qué aquí no? señala velázquez que, debido a esta falta de control, el salario de los trabajadores perdió, de septiembre de 1995 a la fecha, 70% de su poder adquisitivo. y ya de por sí ese poder era muy escaso.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/edi03.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

por qué no exportamos

algo terriblemente cierto, drástico, preocupante, señala la cámara nacional de comercio: méxico puede convertirse en el único que tenga acuerdos de libre comercio con los principales países "y no cuente con productos competitivos que venderles''. sería cómico si no es por lo trágico. como cuando los dólares sólo existían en los bancos apuntados en listas pero, físicamente, el billete verde no existía. ahora hay acuerdos de libre comercio, pero no los productos para exportar, es decir, no en forma competitiva y, si nuestra calidad es baja y nuestros precios altos, a pesar de todos los convenios que pueda haber en ese ámbito, no van a comprarnos.
manifiesta la canaco que, a más de diez años de iniciado el proceso de su reestructuración, la economía de nuestro país no ha logrado elevar la competitividad ni promover una mayor eficiencia y reasignación de recursos entre los sectores productivos. además, trabas administrativas, fiscales y financieras obstaculizan el acceso de nuestros productos a los mercados foráneos.
al parecer se sigue pretendiendo trabajar con el del país, un consumidor cautivo, a quien los aranceles no le permiten recibir productos de importación, mejores y más baratos. entonces, las industrias pretenden moverse entre estos consumidores cautivos y, exportar, ¿para qué? causa esfuerzo y se considera riesgoso. sin embargo, no olvidemos que, si el mexicano se ve obligado a comprar lo malo y caro, en el extranjero tiene opciones de otras mercancías mejores.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/edi04.html


excelsior: editorial


martes 09 de julio de 1996

desconfianza

el presidente ernesto zedillo reconoció que existe una desconfianza del pueblo en la impartición de justicia. fue al efectuarse la inauguración del seminario justicia y sociedad en méxico. el primer mandatario admitió que el crimen organizado, vinculado al narcotráfico, los secuestros, el tráfico de armas, el robo a gran escala, han constituido factores desbocados que hacen desconfiar de la capacidad para combatirlos. sin embargo, dijo, "se ha fortalecido el poder judicial y, por otro lado, a los mecanismos al alcance de la sociedad". pero estos esfuerzos tardarán en madurar y falta aún mucho camino por recorrer, reconoció también.
en el mismo seminario, fernando ortiz arana, presidente de la gran comisión del senado de la república, dijo que la reforma judicial no admite maquillajes ni populismos, que deben realizarse cambios de fondo para consolidar el estado democrático y afrontar los retos que permitan reafirmar la confianza y la seguridad de los mexicanos en el futuro.
uno de los requisitos fundamentales para infundir confianza en los procedimientos judiciales es lograr que la ley sea aplicada con imparcialidad, sin distinciones entre niveles sociales. esa es una meta difícil de alcanzar mientras subsista la polarización de la riqueza y se mantengan las desigualdades en el acceso al bienestar social. inevitablemente, la opulencia trae una preponderancia en las instituciones sociales. tampoco puede confiar el pueblo en un sistema que garantiza la impunidad a quienes delinquen dentro de determinados estratos sociales. una sociedad justa sólo puede existir, como lo expresó ortiz arana, entre ciudadanos libres. por ello, la reforma del estado, actualmente en curso, debe tener en cuenta, en primer lugar, la igualdad en la exigencia de responsabilidades. nada más así podrá recuperarse la confianza del pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

está nuevamente en peligro el diálogo de san andrés: ezln

advierte: el próximo encuentro podría ser el ultimo

* alarga el régimen la solución al conflicto
* "rechaza otro formato de negociación"
* llamado a impulsar acuerdos definitivos
* "movilización de miles de soldados"
* confía en buenos oficios de legisladores

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 8 de julio.- a unas horas de que el ezln y el gobierno federal se reencuentren -75 días después de su última reunión-, la directiva rebelde aseveró aquí que el diálogo de san andrés está "nuevamente en peligro". denunció que la delegación oficial amenaza con "reventar" el proceso de paz en chiapas al negarse a discutir y acordar un nuevo formato de negociación.
en pleno, 30 jefes políticos del ejército zapatista de liberación nacional y el subcomandante marcos dieron a conocer un comunicado que fue leído por el comandante tacho, y en el que aseguró: "el gobierno continúa con su estrategia de alargar indefinidamente la solución del conflicto".
y no descartó una "nueva traición del gobierno".
asimismo, el grupo armado dijo que "es falso" que el próximo día 15 se vayan a reanudar las pláticas de la mesa ii: democracia y justicia. "no sólo no se ha acordado un nuevo encuentro, sino que es posible que el venidero -es decir, el que debe comenzar mañana martes-sea el último", advirtió el ezln.
después del acto donde se hizo pública hoy la creación de la comisión de apoyo a la unidad y reconciliación comunitaria, con el objetivo de "frenar" y "combatir" la creciente violencia en chiapas, inesperadamente se avisó que la jefatura zapatista en pleno ofrecería una conferencia.
luego de más de hora y media de espera, los jefes políticos del ezln arribaron al foro del teatro alberto domínguez, sitio del centro cultural el carmen; fumando pipa, el último en entrar fue el subcomandante, que ocupó un sitio en la segunda fila. y no habló.
los comandantes david (tzotzil), zebedeo (tzeltal) y tacho (tojolabal) presidieron la mesa de los rebeldes. el tojolabal, sin mayores preámbulos, dio lectura al documento de tres cuartillas, firmado por el subcomandante marcos.
en el contexto de lo expuesto este día por el comité clandestino revolucionario indígena (ccri), la declaración que hizo ayer la cocopa: "es importante advertir que el proceso de san andrés ya no da para nuevas crisis. o impulsamos una negociación definitiva y definitoria o perderemos la oportunidad y con ella tal vez hasta el rumbo", no sólo cobra vigencia, sino es prueba de que los intercambios de documentos sobre las posturas de las partes se han mantenido "encontrados".
dirigida al pueblo de méxico, a los pueblos y gobiernos del mundo y a la prensa nacional e internacional, la misiva zapatista señala que marco antonio bernal y jorge del valle -los negociadores gubernamentales- "pretenden que san andrés continúe en la misma lógica que lo ha llevado de fracaso en fracaso".
en opinión del ezln, el endurecimiento de la delegación oficial coincide con la movilización de miles de efectivos del ejército federal que, con la careta de una campaña social, "refuerzan las posiciones militares en las regiones norte, selva y altos de chiapas".
subrayó el ccri que ellos ya han dado muestras suficientes de su voluntad política y, sin embargo, el gobierno continúa con su estrategia de alargar indefinidamente la solución del conflicto. "no es posible seguir en san andrés, como lo pretende la delegación gubernamental, en las mismas condiciones de inestabilidad política y jurídica".
informó, por otra parte, que en una reunión privada con la cocopa se le pidió su esfuerzo y atención para el caso, y ahí le dijeron a los legisladores que "el diálogo de san andrés está nuevamente enneeligro".
más adelante, tacho comentó que el insurgente marcos permanece en esta ciudad real a petición de la propia instancia legislativa, y por orden directa de la delegación del ccri-cg del ezln.
el noveno punto del comunicado zapatista dice que después de analizar la situación del diálogo de san andrés, los esfuerzos constantes de la cocopa para hacerlo avanzar, y confiando en la palabra de los legisladores en el sentido de asumir como propia la seguridad del subcomandante marcos y su garantía de que el gobierno federal se comprometió a respetar en todo momento la vida y libertad de su compañero, la delegación del ccri-cg del ezln le ordenó permanecer en esta ciudad, "hasta nuevo aviso".
sobre la cita que gobierno y ezln habrían acordado para el próximo día 15, los rebeldes dijeron que para ello han mostrado disposición -si es que se resuelven satisfactoriamente sus inquietudes sobre las necesarias condiciones políticas y jurídicas para el diálogo- a acordar un nuevo encuentro para retomar la negociación del tema de democracia y justicia lo más pronto posible.
"sin embargo, todo parece indicar que la delegación gubernamental volverá estéril esta voluntad del ezln".
asimismo hizo votos porque los buenos oficios de la cocopa, ante las más altas autoridades del gobierno federal, a fin de solucionar este nuevo conflicto tengan éxito.
al ratificar su voluntad de diálogo y de solución política de la guerra, "a pesar de los riesgos que implica", los rebeldes llamaron a la sociedad civil nacional e internacional a que permanezca atenta a esto, "con el fin de evitar una nueva traición del gobierno".

comision para la reconciliacion

antes de la lectura del comunicado zapatista de tres cuartillas, integrantes de alianza cívica nacional, la red nacional de derechos humanos todos los derechos para todos y la diócesis de san cristóbal anunciaron la creación de la comisión de apoyo a la unidad y reconciliación comunitaria.
esta comisión, y a la que fue invitada públicamente la comisión nacional de intermediación (conai), nace ante la agudización de los conflictos entre las comunidades y organizaciones de la entidad.
y hace "urgente" la búsqueda y el fortalecimiento de puentes que favorezcan la comunicación entre cada uno de los actores involucrados, señala el documento con que fue presentada esta instancia.
luego de varios análisis, los tres organismos determinaron que la "violencia en chiapas ha adquirido rasgos estructurales e institucionales porque son parte de la vida cotidiana de los chiapanecos. ella proviene de grupos que se oponen a un cambio sustancial del modelo económico, político y social vigentes; se expresa en la persecución, el encarcelamiento y los asesinatos contra dirigentes, campesinos e indígenas".
por otra parte, insistieron en que la presencia del ejército federal se ha constituido en un factor más de desestabilización y descomposición de las organizaciones sociales y las comunidades.
como se ha podido comprobar en los últimos sucesos violentos, "los grupos armados de corte paramilitar, tolerados y estimulados, que operan en distintos puntos de la geografía chiapaneca, son un obstáculo y factor de divisionismo y confrontación".
entre los criterio metodológicos que la flamante comisión pondrá en marcha para buscar conseguir la reconciliación de la sociedad chiapaneca, están utilizar el diálogo abierto y plural, respeto y reconocimiento de la realidad de pluralidad y tolerancia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

queremos que vuelva el control de precios, aun con sus deficiencias: fidel v.

alzas cada día; el salario perdió en 10 meses 70% de su poder adquisitivo

presentará la ctm sus quejar al titular de comercio

pablo gonzalez

el sector obrero demandará hoy de las autoridades de comercio y fomento industrial retornar a un régimen de control de precios "sin límite de tiempo", y sin importar siquiera que sea tan deficiente como el anterior, ante la anarquía prevaleciente en el mercado interno desde que fueron liberados los productos básicos y de consumo generalizado, anunció fidel velázquez, líder de la ctm, y advirtió: "los precios cambian de un día para otro" y ello provocó que en tan sólo 10 meses -de septiembre de 1995 a la fecha-el salario perdiera más de 70% de su poder adquisitivo.
hemos obtenido buenos aumentos salariales pero es un hecho irrebatible que "viene el alza de los precios y lo nulifica totalmente", indicó el jerarca cetemista, quien se reunirá esta mañana con el titular de la secofi, herminio blanco mendoza, con el propósito de "analizar la posibilidad de aplicar ese esquema de control hasta en tarifas de algunos servicios públicos como es el predial, agua, gasolina y energía eléctrica, cuya cotización ha impactado enormemente el gasto familiar".
la clase trabajadora, dijo, espera que se corrija esto porque "es un mal que ha provocado graves estragos en la economía del pueblo, el cual, entre más tiempo pasa es el que más necesidades presenta". tan es así, añadió, que la familia obrera "ya vendió todo lo que podía tener en casa: radio, televisión o cualquier otra cosa para poder salir de sus deudas y contar con algo para la alimentación diaria".
ya todo eso se le acabó al obrero. ya no tiene reservas y, así, la situación empeora para él y su familia, resaltó en un intento por describir lo que "es una delicada situación económica de los trabajadores", para los que, dijo, "nosotros dejamos de insistir en que ya no se les reste oportunidad de ganar un salario remunerador, sino un salario que alcance simplemente para comer él y su familia..."
durante su conferencia de los lunes, hizo notar que el mecanismo de control de precios que se sugerirá al titular de la secofi "será sin límite de tiempo; para todo el futuro, porque -estimó- las alzas incontroladas de los precios gravan el ingreso de los trabajadores en forma tal que están a punto de no resistir más aunque lo quieran".
tal situación se refleja en el peso, el cual cuesta ahora poco menos de 20 centavos, resaltó velázquez sánchez, al tiempo de señalar que tanto la ctm como el resto de las centrales sindicales en el país recurrirán a todos los medios posibles para que se instrumente un nuevo mecanismo que controle el movimiento anárquico en los precios de todos los productos de consumo diario.
"ya no queremos otra cosa más que la concreción de ese control, toda vez que en casos como el de la tortilla, que es un producto esencialmente necesario para la dieta de los mexicanos, está subiendo y ahora, en lugar de costar 1.25 pesos el kilo, se vende a 2.50 pesos, lo que significa que su precio se disparó en un ciento por ciento, como sucede con los demás artículos básicos".
interrogado sobre si esta situación podría llevar al movimiento obrero a no firmar una nueva etapa de la alianza para la recuperación económica, velázquez sánchez puntualizó: "para nosotros está bien esa alianza, la cual con nuestros puntos de vista y los aportados por el sector empresarial no tiene nada qué corregírsele". sin embargo, "tendremos una reunión multisectorial para ver si se tiene algún elemento qué agregar o quitar a efecto de que funcione conforme a lo previsto desde su firma".
en su charla semanal con los reporteros de la fuente obrera, fidel velázquez calificó de positiva la pena de cárcel aplicada al ex tesorero del imss, carlos tomás peñaloza webb, y exoneró de toda culpa al director de esa institución, genaro borrego estrada, porque "esa culpa fue de otras fallas: dedicar al pago de la nómina el 56 por ciento de los fondos del seguro social, mientras que la atención y los servicios prestados a 40 millones de mex aanos se cubren apenas con el 44 por ciento de los recursos".
al retomar la situación que vive la clase obrera del país, fidel velázquez resaltó que la secretaría de hacienda anunció recientemente un programa de apoyo a los deudores del fisco federal, lo cual alienta al sector de los trabajadores a mantener la lucha por la desgravación de los salarios, como única opción que se tiene para pensar en la recuperación del poder adquisitivo.
ya logramos, dijo, que se desgravaran hasta tres salarios mínimos y ahora pugnaremos por que se desgrave un cuarto salario, no tanto para solucionar el problema sino para llevar un alivio al sector de los trabajadores. para ello, abundo, la ctm entabló ya negociaciones formales con las autoridades hacendarias y se espera que en breve haya noticias alentadoras.
con respecto a la situación del pri y los procesos electorales como el de nayarit, el líder obrero asentó que "el partido sigue siendo mayoritario; controla a toda clase de ciudadanos en edad de votar, así como a los sectores que son sus apoyos principales, es decir al obrero, campesino y popular, los cuales, sin duda, seguirán actuan en favor de nuestro instituto político".
el pri, añadió, "no está en la calle como para decir que ya no es útil para intervenir en política". por el contrario, acaba de obtener un absoluto triunfo en nayarit, en donde ganó por mayoría el domingo pasado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

muy positivo, que opte por la vía política

* así lo consideró el presidente: cocopa
* al congreso, las conclusiones de su foro
* construiremos los consensos: roque v.
* es la fórmula para encontrar la paz: foa

francisco garfias y salvador martinez

al entregar al congreso de la unión las conclusiones del foro especial para la reforma del estado que realizó el ezln en chiapas, la cocopa aseveró que la decisión del ezln de constituirse en fuerza política y su voluntad por abrir nuevos espacios de diálogo constituye un "muy respetable" capital político para el zapatismo.
"es al mismo tiempo la afirmación de una legitimidad bien ganada por la fuerza de las causas que abanderó el levantamiento", comentó el diputado perredista césar chávez, presidente en turno de la cocopa, durante la breve ceremonia de entrega de las conclusiones.
la decisión del ezln de convertirse en opción política fue calificada de "muy positiva" por el presidente zedillo, en reunión que celebró posteriormente con la cocopa, según el diputado petista josé narro céspedes.
en el encuentro, celebrado en los pinos, el mandatario ratificó su apoyo al diálogo y a la negociación para la paz en chiapas, dijo el petista.
durante la entrega al congreso de las conclusiones del foro, humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión en la cámara de diputados, y fernando ortiz arana, su igual en el senado, se comprometieron a concretar en el ámbito legislativo las conclusiones zapatistas.
roque consideró que lo logrado por la cocopa es un éxito del congreso y de una nueva figura y una nueva forma de hacer política, donde el diálogo se ha convertido en la expresión más adecuada para llegar a acuerdos y construir consensos.
ortiz arana, en su turno, destacó dos cuestiones:
"la primera es que los resultados del foro, y el que se haya llevado a cabo éste, viene a revalorar el camino del diálogo y de la política, como la fórmula para encontrar la pacificación definitiva en el estado de chiapas.
"una segunda cuestión que también deseo destacar es la forma como viene trabajando la cocopa, que recibió un mandato del congreso mexicano y viene cumpliendo, a través de una ley, con su responsabilidad".
en breve ceremonia, que se llevo a cabo en el salón protocolo de san lázaro, el diputado perredista césar chávez hizo entrega de las conclusiones a los dirigentes del congreso. previamente, el opositor perredista pronunció un discurso en nombre de la comisión en el que destacó las razones por las cuales el foro es de capital importancia para la paz en el país.
dijo al respecto: "en la medida en que la palabra que ha estado presa sea liberada, las armas se callarán, primero, y luego desaparecerán. es importante porque la palabra que denuncia también anuncia, y en este foro hemos recibido un conjunto de propuestas que, independientemente de que estemos de acuerdo o no, constituyen la buena nueva del anuncio zapatista".
para la cocopa, observo chávez, este foro es importante porque fue allí donde el movimiento zapatista, un grupo que hace 30 meses se levantó en armas, reiteró su voluntad de tránsito a la vida política.
"es importante -insistió- porque si cancelamos esta vía dejaremos abiertas las puertas para que aquí y allá las diferencias se expresen en maneras violentas y sin control, con sus secuelas de muerte, desolación y desesperanza".
concluyó: "el derecho del movimiento zapatista a ser escuchado se lo han ganado, no por la fuerza de sus armas, sino por la legitimidad de las causas sociales que enarbolan".

reunion en los pinos

por la tarde, el presidente ernesto zedillo recibió en los pinos a los legisladores de la cocopa. les dijo que siente "muy positivas" las dos últimas declaraciones del subcomandante marcos, en el sentido de convertir al ezln en una opción política, relató el petista josé narro, único miembro de la cocopa que pudo ser entrevistado tras la reunión con zedillo; agregó que "no podemos comentar exactamente" lo que la cocopa está tratando con el jefe del ejecutivo, aunque aseguró que los diputados y senadores que integran la comisión salieron muy satisfechos del encuentro.
en los pinos hubo confusión derivada de malas informaciones por parte de la dirección de comunicación social de la presidencia, ya que, por la mañana, se decía desconocer si el ejecutivo recibiría a la cocopa. luego se anunció una rueda de prensa en el salón carranza con los legisladores; más tarde se cambió la sede al salón avila camacho y ya cuando los integrantes de la cocopa salían de los pinos y los periodistas se encontraban en este último salón, se informaba que todo quedaba cancelado.
oficialmente no se dio información alguna sobre esta actividad presidencial, pero trascendió que el presidente ernesto zedillo ratificó a los miembros de la cocopa su apoyo al diálogo y a la negociación para la paz en chiapas,
por 40 minutos el presidente platicó con miembros de la cocopa, 4 del pri, 4 del pan, 4 de prd y 2 del pt, quienes le informaron del desarrollo del reciente foro que organizó el ezln en chiapas. de los pinos, los diputados y senadores de la cocopa se dirigieron a la secretaría de gobernación, informó la presidencia de la república en un boletín de prensa.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

ezp: logramos confianza en el sistema de justicia

* no descansaremos hasta que se alcance ese objetivo
* la gente teme llevar sus asuntos a los tribunales
* "tampoco cree aún en los cuerpos de serguridad"

s. martinez, p. ruiz y a. castellanos

la confianza se encuentra en crisis; la población tiene desconfianza para llevar asuntos penales y civiles a los tribunales, también desconfía de los cuerpos encargados de la seguridad pública, aceptó el presidente ernesto zedillo para ofrecer, al inaugurar el seminario internacional de justicia y sociedad en méxico, que "no descansaremos hasta que la confianza en el sistema de justicia y en órganos de seguridad pública sea una realidad fundada en hechos diarios de justicia cumplida", pero los cambios "tardarán en madurar".
fernando ortiz arana, presidente de la gran comisión del senado de la república, por su parte, afirmó durante el acto, que la reforma de la justicia sustentada en la voluntad popular rechaza lo cosmético y el populismo. incluye cambios de fondo para consolidar el estado democrático y enfrentar los retos que permitan reafirmar la confianza y la seguridad de los mexicanos en el futuro.
germán fernández aguirre, consejero jurídico de la presidencia de la república, sostuvo que no se puede aspirar a vivir en un auténtico país de leyes, cuando el propio orden jurídico permite conductas que propician la impunidad, y gabriel jiménez remus, coordinador del grupo parlamentario del pan, se pronunció porque se suprima la excepción que actualmente impide a la suprema corte de justicia de la nación conocer de controversias electorales y calificó como "muy débil" el argumento de que no lo hace porque corre el riesgo de politizarse y perder imparcialidad y equidad.
al inaugurar en el recinto histórico del congreso de la unión en el palacio nacional, el seminario en cuestión, zedillo mencionó algunas de las acciones emprendidas por su gobierno para fortalecer el poder judicial y los mecanismos para garantizar a los mexicanos seguridad en sus personas y su patrimonio, y recordó:
"hace una semana fue aprobada la reforma constitucional relativa al combate de la delincuencia organizada que requiere una ley reglamentaria, cuya iniciativa ya ha sido enviada por el ejecutivo a consideración del congreso de la unión".

falta camino por recorrer

luego de que el senador josé luis soberanes planteara en ese acto, que duranta décadas hemos padecido en nuestro aparato de justicia una corrupción generalizada, violación al principio de división de poderes, cotos de poder, clientelismo e irracionalidad administrativa, entre otras lindezas, el presidente de la república concedió que "falta mucho camino por recorrer" para eliminar lo que "ha mencionado, con su acostumbrada lucidez, el maestro josé luis soberanes".
por ello postuló que hoy se deben dar pasos adicionales para consolidar una cultura jurídica entre los mexicanos; hacer de la ley la norma universal de trato entre los individuos y los grupos de nuestra sociedad.
el primer magistrado de la nación, sin embargo, estimó que hoy existen condiciones más adecuadas para el desarrollo de la carrera judicial y por primera vez en la historia la suprema corte de justicia es un cuerpo autónomo, electo por el senado de la república, y con la creación del consejo de la judicatura se han separado las funciones administrativas y jurisdiccionales de la corte, en favor de la eficacia y la transparencia.
resaltó zedillo ponce de león que hoy, la corte está mejor dotada para vigilar la constitucionalidad de las leyes y tiene nuevas capacidades para resolver controversias entre los órganos de gobierno; el poder judicial de la federación se encuentra en mejores condiciones para fungir como factor de equilibrio democrático entre los poderes del estado, y los ciudadanos pueden impugnar la decisión de no ejercicio de la acción penal por el ministerio público, lo que es un paso de gran importancia para combatir la impunidad y la complicidad entre agentes de la procuración de justicia y los criminales.
el mandatario federal externó también que los policías deberán adquirir el prestigio que corresponde a la importancia de su función social, por lo cual alentará el buen desempeño policial y se castigará con todo el rigor de la ley a los servidores de la seguridad pública que incurren en desviaciones de la legalidad.
ante el presidente de la gran comisión del senado de la república; el presidente de la suprema corte de justicia, vicente aguinaco alemán; el rector de la unam, josé sarukhán kermez, y especialistas de distintos países, el presidente zedillo recordó que la vigencia del estado de derecho es una condición fundamental para sustentar el desarrollo del país.
ejemplificó al mencionar que las actividades económicas requieren garantías a la propiedad y contar con la certidumbre de que existen mecanismos legales para asegurar el cumplimiento de los acuerdos contractuales; la convivencia política requiere normas claras, establecidas jurídicamente, y todos los mexicanos desean y tienen derecho a vivir con seguridad, con la conciencia absoluta de estar eficazmente protegidos sin importar posición social, económica, política o religiosa.
con la certeza de que contar con un sistema de justicia eficaz, expedito, honesto y equitativo es una de las demandas más sentidas de los mexicanos, expuso que la sociedad reclama que los órganos encargados de procurar e impartir justicia sean capaces de castigar con oportunidad las violaciones a nuestras normas.
zedillo sostuvo que la estabilidad social descansa en buena medida en la confianza de los ciudadanos, en el trabajo de los encargados de la procuración e impartición de justicia, pero "especialmente por lo que hace al derecho penal esta confianza -'debemos decirlo"- se encuentra hoy en crisis".
así también reconoció que la población tiene desconfianza de llevar asuntos penales y de ciertas ramas civiles a los tribunales; la población desconfía también de los cuerpos de seguridad pública, pues son muchos los ciudadanos que han tenido la grave y desalentadora experiencia de abusos y delitos cometidos por quienes deben procurar el cumplimiento de nuestras leyes.

tiempo de reformas

en su improvisada alocución en el recinto histórico del congreso de la unión en palacio nacional, el líder senatorial ortiz arana manifestó que la fuerza de un gobierno radica en su voluntad invariable de atenerse a la observancia de la ley y subrayó que la fuerza de aquélla preservará una convivencia ordenada y de fines compartidos. hoy, en méxico, es tiempo de reformas.
perfeccionar la ley, consolidar las instituciones con las respuestas a las demandas de los mexicanos ante los retos que presentan la complejidad y los fenómenos que amenazan la convivencia ordenada.
dijo: "la reforma de la justicia, aspecto central de la reforma del estado, tiene los propósitos de fortalecer la observancia de la ley por parte de todos, tanto particulares como gobernantes, y de elevar la eficacia de su aplicación, para garantizar mejor el pleno ejercicio de los derechos y las libertades".
es una reforma que al abrir nuevos cauces normativos, permite seguir avanzando hacia la sociedad justa que proclama y vislumbra la constitución; la reforma vigorizó al poder legislativo, en particular al senado de la república al ampliar sus facultades relativos a la designación de los ministros de la suprema corte y al nombramiento de los funcionarios integrantes del consejo de la judicatura.
expresó que garantizar el acceso de todos a la justicia, además de ser un aspecto sustantivo de la sociedad justa, es el único fundamento para establecer y preservar las relaciones entre ciudadanos libres e iguales en derechos.
la ley, subrayó, debe ser la mejor garantía de certeza y de imparcialidad, ante el esfuerzo colectivo que demandan las nuevas tareas; su fuerza ha de preservar una convivencia ordenada y de fines compartidos. por ello, la fuerza de un gobierno radica en su voluntad invariable de atenerse a la observancia de la ley.
las reflexiones que en el seminario se hagan, concluyó, no serán ociosas ni estériles; los juristas mexicanos, los legisladores y los servidores públicos, valorarán los avances de la reforma de la justicia, para consolidar lo que ha dado resultado y proponer nuevos mecanismos jurídicos en los casos que así lo ameriten.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

fue la secretaría de comercio la que autorizó el pago de conasupo

no es etica la actitud de depalma: p. jácome

el coordinador general de comunicación social del gobierno federal, dionisio pérez jácome, envió al periódico estadounidense the new york times una carta acerca del artículo publicado en dicho diario por anthoy depalma el pasado 5 de julio, en el que su autor implica al presidente zedillo en un pago hecho por conasupo a una empresa particular en 1989.
en un comunicado de gobernación enviado anoche a los medios de comunicación, pérez jácome señala que en 1988 y 1989, conasupo enfrentó la reclamación de una empresa por daños sufridos por el retraso en la entrega de subdsidios. el asunto fue tratado a lo largo de un año por el consejo de administración de esa entidad, que finalmente decidió autorizar a su director general a negociar un acuerdo de finiquito; el reconocimiento de la responsabilidad de conasupo y el pago subsecuente fueron legles y transparentes.
asimismo, pérez jácome llama la atención sobre la omisión que hizo depalma en su artículo de mencionar que la única fuente de sus supestas revelaciones no era la comisión del congreso, sino uno solo de sus integrantes, el diputado de oposición adolfo aguilar zínser, quien sólo participó sus inquietudes y sus "pruebas" a la propia comisión hasta después de que depalma había enviado su artículo a the new york times, y remata:
"si el señor depalma se hubiera tomado la molestia de consultar a otros miembros de la comisión, probablemente no le habría atribuído a ella las acusaciones falsas y difamatorias del diptuado aguilar".
asimismo, pérez jácome subraya el rechazo categórico del gobierno mexicano a las imputaciones del artículo en cuestión y precisa que contrariamente a lo afirmado, el presidente y otros miembros de la comisión investigadora de conasupo han declarado enfática y públicamente que no se ha encontrado evidencia de malos manejos en el referido pago, y explica:
"el papel del doctor zedillo se limitó a enviar una comunicación oficial en su carácter de secretario de programación y presupuesto, en la que simplemente reitera que la competencia en esta materia no le correspondía a él, sino a la secretaría de comercio, dependencia coordinadora del sector, la que a su vez turnó el asunto al consejo de administración de conasupo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

apenas sobreviven las viudas de aguas blancas

* recibieron insuficiente pensión y casas endebles
* sigue la despistolización en la sierra de guerrero
* sentencian sin derecho a fianza al líder de la ocss

irma pilar ortiz, enviada

atoyaquillo, gro., 8 de julio.- utilizadas como botín político, las viudas de aguas blancas no se resignan: "ya lo hizo con nuestros maridos, ahora que lo haga con nosotras. que nos pongan a un secuestrador, porque todos son judiciales del gobierno, para que nos asalte como es su costumbre". de las 17 que perdieron a su familiar, 11 están aquí. ocho se afiliaron ya al pri y tres continúan dentro de la organización campesina de la sierra del sur.
a todas les entregaron casa, pero construidas deficientemente, con filtraciones de agua o sobre la ribera del río, y los 1,100 pesos mensuales de pensión apenas alcanzan para mantener a los hijos, mientras las tierras, donde cosechaban maíz, frijol y chiles, permanecen inactivas. "la tierra sólo está amontonada". porque muchas de ellas no pueden trabajarlas como lo hacían sus maridos, quienes al ser asesinados generaron una condena nacional que alcanzó el nivel más alto de expectación con la aparición del ejército popular revolucionario.
en tanto, en esta parte de la sierra guerrerense se continúa aplicando el programa de despistolización y los agentes de seguridad pública -que desempeñan su labor sin recibir remuneración económica- registraron ante la secretaría de la defensa nacional sus armas para evitar que les sean retiradas.
corren rumores entre la población de que hay varios detenidos en la montaña. nadie acierta a dar nombres ni a precisar de cuántos se trata. y el dirigente de la organización campesina de la sierra del sur, hilario mesino acosta, fue sentenciado ya, luego de un sorpresivo fallo del juez vi de primera instancia edmundo román, quien reclasificó los delitos y lo que antes era privación de la libertad y sedición, quedó ahora como secuestro y motín, delitos que no alcanzan libertad bajo fianza.
el fundador de la ocss, organización a la que pertenecían los 17 asesinados en aguas blancas, insiste en que es un preso político y que su proceso está amañando. una de las acusaciones fue hecha por los regidores de atoyac de alvarez, donde la presidenta municipal, luz maría núñez, rechazó haber acusado a la dirigencia de esta agrupación campesina caracterizada por su lucha a favor de la obtención de insumos y fertilizantes para el campo.
la alcaldesa de atoyac de alvarez está casada con el ex guerrillero arturo martínez nateras, y ambos se desligaron de cualquier vínculo con el ejército popular revolucionario, al que calificaron de fuera de tiempo, toda vez que el mismo subcomandante marcos está convocando a la lucha por la vía electoral.
la presencia del ejército con moderno se mantiene en la montaña. vigilan las poblaciones y sus habitantes, mientras otros continúan peinando la sierra en busca de gente armada y, si es posible, encapuchada.

puras lagrimas

las esposas de quienes fueron asesinados el 28 de junio de 1995, ahora están divididas. la mayoría prefirió dejar la organización campesina de la sierra del sur -que ya está desmembrada por la persecución contra sus dirigentes e integrantes- y otras, las menos, se mantienen firmes.
son estas últimas las que están dispuestas a hablar, las que manifiestan un mayor coraje. paula téllez mendoza, una mujer robusta de casi setenta años, con rabia relata que a su marido lo mataron dentro del camión de redilas en el que viajaron desde esta población con rumbo a atoyac de alvarez. eso quiere decir, continúa, que él jamás buscó problemas. el iba por insumos, por fertilizante, que además no era regalado, sino que el gobierno lo vende en abonos y se termina de pagar cuando se levanta la cosecha.
las lágrimas no se detienen en esta mujer que tras 54 años de tener una pareja, ahora se queja: "perdí mi compañía porque determinaron quitármela. ahí sólo no murió quien dios no quiso".
a su esposo, francisco rogel gervasio, lo acribillaron junto con simplicio y clímaco martínez y tomás porfirio. a todos les quitaron su dinero, el reloj y hasta el anillo de casados.
otras de las viudas, ceferina tacuba abarca, cuenta que su esposo le platicaba el por qué de pertenecer a este movimiento. el decía que ya se había acompañado de ellos -los de la ocss-, "corremos el riesgo de que nos den un fregadazo, quien sabe donde quedemos", decía el difunto anacleto ahueteco coyote.
sólo nos quedaba decirle ya ponte a trabajar, no te comprometas con el gobierno. la vamos peligrando porque se puede ganar o perder, recomendaba la mujer, quien ahora afirma: "sí sabían lo que hacían, estaban dispuestos porque todos los apoyos se necesitan para que la tierra produzca". en esta comunidad donde se carece de todo habitan redulfa miranda; cruz lozano rebolledo; paula téllez mendoza; apolinar gonzález refugio; ramona bernal valente; mónica valanzar ramírez; maricela panchillo martínez; ceferina tacuba abarca; reina hernández gonzález; angela allodoro alemán y minerva adame mondragón.
las edades de estas mujeres que ahora se conocen como las viudas de aguas blancas van de los 18 años hasta los casi 70. las que menos, tienen dos hijos; otras hasta 11.
a todas ellas les dieron cincuenta mil pesos de indemnización, 1,100 pesos de pensión mensual, casa y 100 pesos mensuales por cada niño que esté en la escuela.
sin embargo, como todas las limosnas, este dinero no les alcanza. poco a poco se lo han ido comiendo o utilizando en atención médica. sus tierras están ociosas, semiabandonadas.
solamente cruz lozano, paula téllez y ramona bernal están dispuestas a seguir en la organización, donde militaban sus maridos. "nosotros somos del prd porque nunca nos ha gustado andar de lambiches. creen que solamente los del pri saben comer, pero eso sí, cuando necesitan ahí vienen. piden dinero, piden firmas".
paula téllez comenta también que todo el tiempo andan espantadas; sin embargo, ya no funcionan las amenazas. ellas estuvieron en la conmemoración del primer aniversario de la masacre de aguas blancas y ahí vieron a los encapuchados del autollamado ejército popular revolucionario. ahora relatan que al verlo no sintieron temor porque aunque iban armados, jamás apuntaron contra ellas. ellas llegaron ahí como mucha gente.
también esta mujer, quien le dijo al entonces gobernador, rubén figueroa, que era un asesino. a esto el ahora gobernador con licencia le contestó que él estaba limpio, nada lo manchaba. pero si es así, entonces ¿por qué los propios comandantes lo acusan y dicen que la orden de matar fue de él?, se preguntan las mujeres.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

no se ha considerado aplicar una banda de flotación en el tipo de cambio: h. blanco

patricia cerda

el gobierno mexicano no tiene considerado aplicar una banda de flotación en el tipo de cambio del peso frente al dólar, afirmó el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza, y descartó presiones de los industriales en este ámbito.
ante el ministro portugués de economía, augusto matus, y la comunidad del consejo empresarial mexicano para asuntos internacionales, el funcionario dijo que la nación empieza ya a tener un crecimiento sostenido: el desempleo bajó 28 por ciento en el segundo trimestre del año, el pib creció 5 por cientouan relación a 1995 y la producción industrial se elevó 8 por ciento.
por su parte, enrique vilatela, director general de bancomext, expresó que pese al nerviosismo bursátil imperante en el mercado, la única política razonable en este momento es que el peso se mantenga libre, conforme a las fuerzas del mercado.
durante el encuentro empresarial méxico-portugal y bolsa de negocios, blanco mendoza adelantó que frente a la ley helms-burton, méxico y canadá han iniciado ya pláticas para decidir cuál será el siguiente paso a fin de evitar daños a los exportadores.
decidiremos, explicó, si pasamos a formar un panel o simplemente si podríamos llegar a algún tipo de solución en una reunión de la comisión, ése es el momento que vivimos. adicionalmente, se estima la posibilidad de tener medidas legislativas que den por lo menos defensa a exportadores e inversionistas.
durante su participación ante los miembros del cemai, expresó que méxico tiene ya acuerdos de libre comercio con siete países de la región y actualmente negocia con siete naciones más el establecimiento de este tipo de instrumentos.
ahí, recordó que el país vivió durante 1995 una de las peores crisis de su historia con una caída importante en el pib, alta inflación y devaluación, pero debido al programa de políticas fiscales y monetarias, aunadas a las reformas económicas de los últimos 10 años, desde agosto pasado se capta ya una recuperación.
"este segundo trimestre -planteó como panorama- esperamos un crecimiento con respecto al segundo trimestre de 1995 de por lo menos cinco por ciento. la producción industrial muestra una gran tendencia hacia el crecimiento de ocho por ciento sobre el volumen industrial de abril del año pasado y en lo que se refiere a producciones manufactureras un crecimiento mayor de 11 por ciento, en comparación a similar lapso del ejercicio anterior".
la tasa de desempleo, prosiguió, desde agosto pasado ha disminuido ya en 28 por ciento. el consumo interno bruto en este primer trimestre ya ha iniciado el ascenso, con un aumento ya de uno por ciento. la inflación durante los primeros cinco meses de 1996 ha sido menor a la mitad de lo que fue durante los primeros cinco meses del año pasado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

debe el ejecutivo investigar a fondo el proceso privatizador: fernández noroña

"urge esclarecer el enriquecimiento inexplicable de rsg"

jaime contreras salcedo

el poder ejecutivo a través de la pgr debe investigar a fondo las privatizaciones y esclarecer el enriquecimiento inexplicable no sólo de raúl salinas sino de su hermano carlos, "que puede ser accionista mayoritario, con prestanombres, de telmex y banamex". para ello se requiere una total voluntad política del presidente zedillo, que de no darse podría interpretarse como que el primer mandatario "es rehén de fuertes intereses político-económicos que atentan contra la nación".
gerardo fernández noroña, presidente de la asamblea ciudadana de deudores de la banca, señaló ayer lo anterior y dijo que esta demanda será llevada por los cauces legales tanto a los pinos como a la sede de la propia procuraduría general de la república. "lo anunciamos desde antes para que no haya más represión en nuestra contra", pues a las fuerzas públicas "ya les gustamos de sparring", anotó.
en rueda de prensa, el representante de este puñado de deudores exigió a josé madariaga lomelín, por otra parte, su renuncia al liderazgo de los banqueros y que además -si nada debe ni, por ende, teme- se ponga a disposición de las autoridades que procuran la justicia para que se investiguen sus posibles nexos con el hermano del controvertido ex presidente.
puso en tela de juicio a los personajes públicos que pudieron haber realizado negocios con el hermano mayor del ex mandatario. difícil por lo menos, anotó, que personajes como madariaga (alto ejecutivo de bbv-probursa), adrián sada (presidente del grupo financiero serfin), roberto gonzález (de maseca y banorte), o carlos peralta (de iusacel) no sospecharan que el dinero de las operaciones en cuestión, cifras millonarias y en dólares, tuviese un origen ilícito.
"su sueldo, el de raúl, era modesto y su trayectoria política no daba la posibilidad de haber amasado grandes fortunas de manera legítima. quienes se asociaron con él, lo hicieron sabiendo que se entendía con el hermano de un poderosísimo presidente y suponía que la impunidad sería el signo permanente".
en consecuencia, indicó el dirigente de la acdb, el conocimiento de todas estas operaciones abre elementos muy delicados pues salinas "puede ser encontrado culpable de tráfico de influencias en el menor de los casos" e incluso podría estar implicado tanto en lavado de dinero como en narcotráfico, y si esto es así, "sus socios pueden ser cómplices de ambos ilícitos al aceptar entablar negocios con dinero de ilegal procedencia", precisó fernández.
puso en duda el entrevistado el presunto desconocimiento de carlos salinas sobre las actividades de su hermano. peor todavía: "es probable que el propio csg se haya beneficiado con los mismos métodos que su hermano, amasando una fortuna personal que debe investigarse pues es evidente que no es producto de su trabajo y esfuerzo. un presidente no gana dinero en cantidades que justifiquen la fortuna del ex mandatario".
por lo anterior, los deudores a través de su dirigente urgieron a las autoridades máximas de este país a abrir un proceso por enriquecimiento inexplicable contra carlos salinas; investigar todo el proceso de privatizaciones y, en su caso, a josé madariaga lomelín, por sus vínculos con raúl salinas, "y que dejé la abm" y se ponga a disposición de las investigaciones que genere la pgr como "presunto operador del hoy defenestrado huésped de almoloya".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe09.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

trabas administrativas, financieras y fiscales frenan las exportaciones: ip

crear inestabilidad ayuda a enemigos internos y externos: abascal

.german contreras, alberto rocha y patricia cerda

trabas administrativas, fiscales y financieras obstaculizan actualmente un mayor acceso de nuestras exportaciones a los mercados internacionales. si el gobierno no las elimina para convertir esta actividad en un buen negocio -y dejar de considerarla "riesgosa"-, méxico se convertirá en el único país que tenga acuerdos de libre comercio con las principales naciones del mundo y "no cuente con productos competitivos qué venderles", señaló la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico (canaco).
en tanto, el presidente de coparmex, carlos abascal carranza, afirmó que hay enemigos, dentro y fuera del país, a quienes favorece crear un clima de inestabilidad, de pérdida de paz y de armonía; eso favorece a los golpistas y a países extranjeros que quisieran que méxico no sea área de oportunidad y de desarrollo, porque es de competencia mundial y está ubicado en una posición geopolítica verdaderamente ventajosa.
y el episcopado mexicano, por su parte, señaló que la miseria es el más "humillante daño" que enfrenta la patria, y advirtió que la nación vive una "cadena de injusticias" evidentes en el desempleo, los bajos salarios, la corrupción y la impunidad, que se han erigido en verdaderos "atentados contra la paz familiar y social". debemos tener claro -postuló la iglesia-que un sistema sociopolítico basado en promesas, favores, prebendas e influencias daña las conciencias y envicia a toda la comunidad, por lo que debemos aspirar a la limpieza.
en un análisis sobre la importancia del comercio exterior, la canaco manifestó que a más de diez años de iniciado, el proceso de reestructuración de la economía mexicana no ha logrado suprimir las distorsiones del mercado, elevar sensiblemente la competitividad económica ni promover una mayor eficiencia y una mejor reasignación de recursos entre los sectores productivos.
y aun cuando se han asegurado importantes mercados internacionales para nuestras exportaciones, obstáculos diversos en los ámbitos fiscal y administrativo han impedido a los empresarios mexicanos aprovechar plenamente las oportunidades para colocar sus productos en el extranjero.
añadió que a pesar de que en los criterios generales de política económica se asigna al sector exportador del país el papel de motor del crecimiento económico, persisten las dificultades para incrementar y agilizar las ventas de mercancías nacionales en los mercados foráneos. no obstante, subrayó, existe confianza en que el programa de política industrial y comercio exterior contribuya a lograr una mayor incorporación de nuestros productos en el exterior.
destacó, asimismo, que en los últimos 15 años las ventas de productos mexicanos pasaron de representar 11 por ciento del producto interno bruto, a 27 por ciento el año pasado, lo que significó un "fuerte cierre" favorable para esta actividad.
explicó que ese repunte fue resultado del aumento en las exportaciones de manufacturas inducido por la apertura comercial y la firma del tlc con estados unidos y canadá, así como por convenios mercantiles de la misma naturaleza con chile, colombia, venezuela, costa rica y bolivia.
aclaró, sin embargo, que el abastecimiento neto de divisas de méxico "aún depende básicamente" de las ventas de petróleo, y en el último año, de otros productos primarios con bajo valor agregado.

enemigos de mexico, adentro y afuera

por su parte, carlos abascal carranza, explicó que más que identificar a los enemigos de méxico por nombre y apellido, "identificamos enemigos de corriente, enemigos de concepto, que pueden ser encarnados, consciente o inconscientemente, por determinadas personas".
agregó que "hay enemigos afuera y adentro (del país) y hay algunos de adentro que siendo incluso gentes de buena fe, le hacen el juego a los enemigos de méxico".
en tanto, el presidente de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, dijo que es injusto que se señale o se trate de involucrar a personas que pudieron haber tenido una relación con raúl salinas, pero que de ninguna manera fue ilícita.
también afirmó que será el congreso de la unión el que determine la conveniencia de revisar el proceso de privatización de empresas del sexenio pasado; "ellos están en todo su derecho y obligación de hacerlo", recalcó.
ambos empresarios hablaron en entrevista al término de la instalación del consejo de fomento industrial del distrito federal, que encabezó el regente oscar espinosa villarreal.
ahí, los industriales exigieron un entorno predecible para trabajar, que consolide la confianza y donde el estado de derecho sea plenamente respetado, y demandaron tipificar como delito la obstrucción de la inversión por parte de funcionarios públicos.
afirmaron que vivimos tiempos difíciles en los que "la esperanza y el enojo se alzan amenazantes" en el ánimo de los industriales, porque la mejoría económica no se ha reflejado en los ingresos familiares, en el crecimiento de las fábricas ni en mayores empleos.
en entrevista al término del acto que se celebró en el centro tezozómoc, de azcapotzalco, abascal carranza puntualizó que los enemigos de méxico no quisieran que nuestro país fuera un área de oportunidad y desarrollo porque es de competencia mundial, ubicado en una posición geopolítica verdaderamente ventajosa, entre el norte y el sur, entre el este y el oeste.
dijo que "a los que amamos a este méxico, de ninguna manera nos favorece; por esto tenemos derecho a exigir y actuar, en un marco de serenidad y de armonía que propicie ofrecer al mundo a méxico como un área de oportunidad para crear empleos productivos que tanto requerimos".
en la ceremonia de instalación del mencionado consejo, el presidente de la concamin, víctor manuel díaz romero, expuso que el anhelo más urgente de la población es contar con oportunidades de empleo bien remunerado; por lo tanto, es indispensable instrumentar programas que favorezcan el crecimiento de la economía, impulsando la producción, la inversión, las exportaciones y el turismo.
expuso una serie de propuestas de fomento a la estructura fabril, que pudieran ser tomadas en cuenta por el consejo de fomento industrial del distrito federal, entre las que destaca la necesidad de establecer regímenes fiscales diferentes, de acuerdo con el tamaño de las empresas, especialmente para las micro y pequeñas.
se pronunció por fortalecer los programas de simplificación y desregulación administrativa y fiscal; estimular la creación de empleos con recursos de la federación; ampliar el programa de becas; fomentar la integración de empresas pequeñas como proveedoras de las grandes exportadoras; involucrar a los centros de enseñanza en el desarrollo de ofertas tecnológicas y fortalecer la estructura financiera de las pequeñas y medianas industrias.
refirió la necesidad de apoyar legalmente el desarrollo económico del distrito federal y, en ese sentido, propuso que se tipifique la obstrucción a la inversión por parte de los funcionarios públicos como un delito, con las sanciones administrativas y económicas que se determinen.

hay desesperanza y enojo: gutierrez

en su oportunidad, el líder de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, afirmó que vivimos tiempos difíciles. "la desesperanza y el enojo se alzan amenazantes en el ánimo de los industriales. estamos ciertos de que el clima económico tiende a mejorar pero aún no se ha reflejado en los ingresos familiares, en el crecimiento de las industrias ni en mayores empleos".
dijo que el industrial reclama que su voz se escuche y que trascienda más allá de la órbita productiva, por lo que exige intervenir en las decisiones que inciden sobre su entorno, y por ello "insistimos en reafirmar la capacidad de interlocución de canacintra, porque es una institución necesaria para la vida nacional".
reclamó, asimismo, un entorno predecible, que consolide la recuperación de la confianza; donde el estado de derecho sea plenamente respetado; donde se amplíen los canales para la participación de los industriales, y dijo que es necesaria la estabilidad social, porque sin ella cualquier estrategia transitará al margen del desarrollo.
al final, en entrevista, el dirigente industrial consideró que en el caso de raúl salinas de gortari se debe ser muy cuidadoso al emitir un juicio sobre cualquiera de las personas a las que se les ha vinculado en negocios con el hermano del ex presidente.
desde su punto de vista esta situación no causa incertidumbre en los inversionistas extranjeros, porque "no todos los negocios en méxico se hacen con personas vinculadas al presidente de la república.

frente a la crisis,esta exento de culpa

en un documento enviado a la unión social de empresarios mexicanos por el arzobispo carlos quintero arce, la iglesia católica postula que frente a la crisis nadie está exento de culpa: unos, por "acciones perversas" de explotación, y otros por actitudes apáticas o de omisión, incluido el clero.
hay, apuntó, una creciente ola de violencia, inseguridad, rumores e incertidumbre, y "nuestras fronteras son el mayor testigo de esto por los miles de emigrantes que mensualmente huyen del hambre".
no podemos negar -indicó quintero- que existe en méxico toda una cadena de injusticias que se manifiestan en el desempleo, los bajos salarios, la pérdida del poder adquisitivo de la moneda, las cargas fiscales excesivas, la corrupción administrativa y la impunidad. ante la situación de crisis generalizada que estamos padeciendo debemos en primer lugar aumentar nuestra fe y confianza en dios. no desanimarnos, sino redoblar nuestra esperanza.
en primer lugar, continuó, nos debe preocupar a todos el creciente empobrecimiento en el que están sumidos miles de nuestros hermanos mexicanos: una pobreza que llega a veces a intolerables extremos de miseria. este, sin duda, es el más humillante daño que vive nuestra patria y que para mí se agrava al saber que hay 14 superbillonarios. es la injusticia de la excesiva concentración de la riqueza en manos de unos cuantos privilegiados.
frente a la dramática realidad de pobreza y hambre que enfrentan millones de mexicanos, la iglesia pide a quienes ejercen el poder económico, político o social comprometerse en promover la justicia social y no lucrar a costa de los pobres, obreros, campesinos e indígenas.
frente a la crisis, puntualiza, cada uno debe pensar en sus propias responsabilidades y no culpemos sólo a los demás. claro está que la responsabilidad es desigual; los gobernantes, los economistas, los sacadólares y los especuladores tienen una responsabilidad mayor que el resto de los mexicanos, puntualizó.
una grave preocupación por el futuro, dijo; un desaliento también es todo lo que sucede por el esquema de corrupciones, impunidades, no aplicación de la justicia. hay cansancio e incertidumbre en el pueblo porque muchas cosas no se cumplen y el caso más evidente es la falta de esclarecimiento en el asesinato de luis donaldo colosio.
a ello, añadió, se agrega la creciente oleada de violencia y la gran inseguridad pública, con robos, asaltos, secuestros. se dice que en hermosillo hay más de 300 pandillas de cholos, que cometen robos de carros diariamente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe10.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

se reduce el indice delictivo en la ciudad de méxico: gonzález

la delincuencia sólo ha crecido 12% este año, asegura; adecuadas, las medidas adoptadas por la ssp, sostiene

patricia ruiz y antonio castellanos

el procurador general de justicia en el df, josé antonio gonzález fernández, afirmó ayer que las medidas adoptadas por la secretaría de seguridad pública, por instrucciones presidenciales, tienen como propósito lograr que la ciudad de méxico sea segura. hay avances porque el índice delictivo se ha reducido. en 1995, con respecto a 1994, aumentó 35 por ciento y este año, sólo ha crecido 12 por ciento.
el funcionario fue entrevistado al finalizar el acto inaugural del seminario internacional justicia y sociedad en méxico, que encabezó el presidente ernesto zedillo en el recinto histórico del congreso de la unión en palacio nacional y consideró que los mandos militares en la ciudad de méxico tienen el propósito de que los ciudadanos recobren la confianza en los servidores públicos.
afirmó que la lucha contra la corrupción en las corporaciones se mantiene firme y anunció que "se dan los primeros pasos para que en los próximos días, el ejecutivo federal firme el nuevo reglamento interior de la pgjdf. con ello se tendrá una nueva estructura para mejorar la procuración de justicia.
tenemos instrucciones del presidente zedillo para bajar el índice de delincuencia y consignar a la brevedad posible a todos aquellos que cometen hechos ilícitos. "ojalá, precisó, que con estas nuevas medidas el general enrique salgado, que está en coordinación con nosotros, podamos realmente lograr los objetivos".
nuestro deseo, agregó, es que el índice de criminalidad no aumente ni siquiera 2 por ciento. nuestro propósito es que baje y esperamos que con todas las medidas e incluso conas reformas legales que acaban de entrar en vigor, esto se pueda detener.
gonzález fernández expresó que las reformas al código penal y a la constitución permitirán al juez razonar que el criminal, el delincuente, por sus antecedentes, por las circunstancias como se cometió el delito y por su peligrosidad, no se le otorgue la libertad provisional o bajo caución.
este es uno de los propósitos fundamentales de la reforma y pensamos que ello permitirá detener la delincuencia, porque no saldrán a la calle con la facilidad que lo hacían antes, con el consecuente terror para los ciudadanos que los denunciaban.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe11.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

paraísos empresariales

lenguajes del porvenir

* díaz romero ensalza servilmente la figura presidencial
* es incapaz de comprender el medio que lo ha enriquecido
* imposible pedir que agradezcan 40 millones de miserables

martha robles

el lenguaje de los presidentes en turno de la concamín ha sido el más perfecto espejo del ascenso o descenso social de los mexicanos.
si perturbados, su incomodidad coincide con la existencia correlativa de políticas en favor de la mayoría. si entusiastas con el rumbo gubernamental, su apoyo al proyecto especialmente económico del régimen refleja el sistema de privilegios que encarecen sus intereses en detrimento de una población que, en nuestros días, alcanza la escandalosa cifra oficial de 40 millones de pobres pobres, lo que equivale, en una realidad como la nuestra, a niveles por debajo del indicador de pobreza en sociedades industrializadas. de tal situación, por lo tanto, podemos deducir que a los grandes empresarios no interesa el progreso nacional.
lo que les interesa, es la concentración de la fortuna en unas cuantas manos, aun a costa de la miseria de los más y sobre la ostensible disminución de las expectativas vitales de las clases medias y bajas.
con más o menos abigarramientos, aunque siempre "aguerridos" en tratándose de ponderar sus ilusorios trabajos en favor del progreso, los presidentes de la concamín, de la concanaco y de los banqueros, invariablemente repudian cualquier expresión discrepante de sus intenciones. en cambio celebran, hasta en pormenores, los apoyos oficiales a su determinismo mercantil, industrial, bancario y, más recientemente, hasta diplomático. en la actualidad, sus móviles coinciden con los neoliberales, aunque les estorbe la presión fiscal casi tanto como la inconformidad de los depauperados y el análisis crítico de la situación. de ahí la demanda del presidente de la coparmex, carlos abascal carranza, de reformar pronto y a fondo el sistema tributario para realizar su programa de política industrial y comercio exterior.
es un hecho que la obligación fiscal equivale, en méxico y para cualquier ciudadano, a gasto muerto o despojo compulsivo, toda vez que consideramos que ese porcentaje que el estado arranca a nuestros ingresos no se transforma en servicios municipales, bienes comunes, educación y salubridad suficientes ni en la infraestructura necesaria para elevar la calidad en los niveles de vida. sin embargo, esta certeza de despojo, que lleva en los saqueos cíclicos de las familias sexenales el complemento del repudio colectivo a tan alta imposición tributaria, carece de fundamento en las rápidas y jugosas fortunas acumuladas, en poco tiempo, por la minoría propietaria del dinero y del bienestar que rebasan, sobradamente, su capacidad de disfrutarlos en una, dos o tres generaciones.
unico en la historia por sus alcances desmesurados en lo que a acumulación y capacidad de transformar a un hombre o a un pequeño grupo en casi un estado, con su capacidad de imponer y modificar leyes, con sus sistemas privados de vigilancia y autoprotección, control de divisas, producción y movimientos discrecionales de empleo o desempleo, así como el dominio de instrumentos para acomodar la gran economía de acuerdo con la dinámica de sus intereses, este fenómeno de enriquecimiento excluyente de cualquier signo de progreso se acompaña también de uno de los peores procesos de depauperación colectiva.
hubo en el pasado ricos memorables y monarcas que, como luis de baviera, actuaban como herederos caprichosos al confundir el deber de gobernar con el desgobierno de los sentidos, aunque en sus delirios acertaran con obras monumentales o con el apoyo a genialidades de wagner. la cofradía medieval de los médicis, por ejemplo, eran en sí un gran estado y aun supieron infiltrarse en los asuntos divinos a través de sus intervenciones directas en el vaticano. no obstante, su talento bancario y el monopolio que extendieron en la mayor capitalización privada de europa no desmerecía su sensibilidad política ni opacaba su gran fortuna, su refinamiento artístico ni su depurada educación. arquetipo del mecenazgo aplicado con inteligencia y mano abierta, la familia médicis es casi sinónimo de florencia, renacimiento y revaloración del concepto del hombre.
hoy, entre nosotros, hay familias sin pasado que podrían superar el capital de los médicis; no existe un solo rico en méxico, sin embargo, que siquiera haya mostrado curiosidad intelectual, pasión por el talento creador o ánimo vanguardista e innovador en cualquier sentido. el rico rico gasta en casas, coches, viajes, aviones, barcos, joyas y boberas suntuarias que hacen extensivas a los hijos y entenados sin la menor sensibilidad por la belleza ni menos aún por las ideas. el rico corporativo equilibra sus obligaciones fiscales con fundaciones y obras culturales absolutamente inofensivas e invariablemente de espaldas al talento en activo. su tarea es complemento revelador de las medias letras que distinguen al país y a la bajísima instrucción de la mayoría.
por muchas causas asombra negativamente el lenguaje ensoberbecido de los concamines, de los concanacos o de los banqueros y sus familias financieras: su prejuicio de ser portadores del progreso, autores del desarrollo, cabezas del bienestar, protectores de las clases desfavorecidas, cerebros de la política perfecta, benefactores de la humanidad e inventores del buen gobierno con equidad; pero lo que más asombra es que de veras se crean impulsores de lo que por definición cabe en la palabra cultura, cuando jamás cultivan su propio espíritu ni una elemental idea de ingeniería social. tampoco comprenden el sentido vivificante de la crítica ni participan de la verdadera educación del pueblo o del país del cual sólo ellos se benefician.
los suyos son propósitos estrictamente personales y monetaristas que, en realidad, descienden de los términos impositivos de la política expansiva de los estados unidos. son los fines discriminatorios y avasalladores que, históricamente, fueron referencia para contraponer, internamente, una política de equilibro y paz social apegada a ciertos compromisos, siempre incumplidos, del trasfondo social de la constitución.
de atender las presiones y demandas de estas minorías agrupadas y tuteladas por los recientes regímenes neoliberales, méxico no tardará en volver realidad lo que hasta ahora han sido indicios aislados de rebeldía social, inconformidad más o menos controlada y una imparable carrera hacia la miseria nacional. de generación monetarista, la actual pasará a convertirse en señal que animará la siguiente, seguramente inspirada en lenguajes relacionados con el equilibrio moral de la sociedad, si es que antes no desaparece la patria bajo los efectos arrasadores de este desarrollo sin progreso, de este crecimiento reconcentrado que a todas luces impide el fortalecimiento de elementos defensivos, sólo posibles mediante la obra espiritual y reguladora de la cultura.
si en su hora fue desmesurada la exaltación que hicieran los grandes propietarios del dinero de los infundados aciertos del gobierno de carlos salinas de gortari y en aquella charola de plata que, en medio de frases emparentadas a la idolatría, josé madariaga -un banquero creado por generación espontánea- le entregó al despedirlo a modo de símbolo de gratitud por los favores recibidos, durante los seis años más controvertidos y fraudulentos de nuestro siglo xx mexicano, las recientes declaraciones de devoción a ernesto zedillo, por víctor manuel díaz romero, confirman que, lejos de que la concamín represente un criterio empresarial de interés nacional o siquiera dotado con sensibilidad o mínima conciencia social, define una agrupación de postulantes a las listas de millonarios publicadas por la revista forbes, para quienes el concepto de patria se reduce a motivo oportunista de acumulación de riqueza.
bastaría examinar los enredos de nombres y capitales en los negocios de la familia salinas de gortari para repudiar absolutamente la demagogia que distinguió su política de privatizaciones. publicados o lanzados a la costumbre de la protesta oral y domiciliaria, con la que el mexicano común alimenta su desconfianza política, los detalles cada vez más turbios, amañados y puntualmente corruptos que ocultaron la otra verdad en la venta de las empresas del estado, parecen completar el remate emprendido en otros sexenios, también a costa de innumerables críticas y de una vertiente oposicionista que por desgracia no solamente acertó, sino que se quedó corta al advertir la inminente ruina de un méxico que, antes de completar cualquier experimento de economía mixta o de ajuste social, se encarreró a demoler sus jóvenes y aún débiles estratos sociales, formados en el capitalismo salvaje.
sólo a una mentalidad cerrada se le ocurriría afirmar que "esos tiradores que quieren volver al pasado" se toparán con la "sólida honestidad", con los valores y la fuerte credibilidad que tiene el ejecutivo. sólo a una mentalidad lambiscona, ignorante de su circunstancia y en absoluto capaz de comprender el medio que lo ha enriquecido se le ocurriría el resto de ese discurso. ¿quiénes son esos tiradores? calificativo inusual para suponer algo más inaudito, hasta donde sabemos: volver al pasado no cabe ni como ciencia ficción, menos aún podría considerarse fórmula política o de resolución social. cualquier estudioso, por elementales que sean sus conocimientos, sabe en qué consiste la dinámica de la historia y cómo las generaciones modifican, ajustan y establecen presiones de cambio, impulsados por una natural y muy humana necesidad de mejoramiento de sus niveles de vida.
quizás el señor díaz romero no se haya dado cuenta de que si existen discrepantes es porque también existen causas tangibles de descontento, y que no puede pedirle a 40 millones de miserables agradecimiento por su filiación a un gobierno que, ahora menos que antes, ha podido atinar con mínimos satisfactores que mitiguen el infortunio que sufrimos. sólo él y sus agremiados perciben virtudes donde los demás acumulamos evidencias de crisis empeoradas a partir del inaudito "error de diciembre". sólo él observa progreso donde los demás corroboramos carencias y sólo él ensalza de manera servil la figura presidencial cuando aún no existen motivos para siquiera reconocer medidas inaplazables de justicia social.
miles y miles de aspirantes a educación media y superior se quedan afuera de las aulas porque el estado no crea escuelas suficientes ni resuelve con dignidad la realidad magisterial. miles y miles de obreros sufren o ejercen violencia domiciliaria porque, además de pagar altos costos en el transporte, comen mal, viven peor, carecen de atención médica suficiente, no tienen acceso a ningún medio de superación y nadie piensa en sus necesidades recreativas ni vitales. miles y miles de campesinos viven en chozas indignas, marginados de su época y por debajo de beneficios considerados tribales en otros tiempos. miles de niños pueblan las calles, se prostituyen, se drogan y ya han comenzado a integrar el gran ejército de la delincuencia del futuro inmediato. miles y miles de mujeres crecen, se multiplican y mueren en cabal estado de miseria, sin jamás disfrutar un solo instante de justicia...
pero hay que agradecer a los ricos mexicanos su honesta preocupación por el crecimiento económico del país. hay que insistir en que les incrementen sus privilegios: menos presiones fiscales, mayor infraestructura a cuenta nuestra, los contribuyentes cautivos y atenazados por hacienda; mejores relaciones con estados unidos, más ofertas nacionales, mayores remates de nuestras empresas. hay que darlo todo y darlo bien, convencidos de que éste es el rumbo adecuado y, nosotros, tropa conducida con sabiduría hacia el porvenir ilusorio... y, además, ¡en silenciosa obediencia!
es oportuno aclarar que no es contra el capitalismo en sí ni tampoco contra la existencia de ricos la oposición social de los marginados, sino contra la barbarie distintiva de un subdesarrollo que retrocede y daña a la mayoría, inclusive cuanto se propone avanzar. hubo y habrá ricos desde la prehistoria hasta el lejano futuro, pero otra cosa es esta salvaje acumulación, en unas cuantas manos, de los bienes producidos por la mayoría marginada.
quisiéramos coincidir con el entusiasmo de los grandes empresarios: méxico, ciertamente, es un gran país. por desgracia se lo han acabado las mentalidades mesiánicas y no nos han dejado más que bosques desertizados, ríos contaminados, ciudades asquerosas, desaliento y, sobre sus monumentales proyectos turísticos, industriales, comerciales o financieros, una enorme tristeza patriótica.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/exe12.html


excelsior: primera plana


martes 09 de julio de 1996

frentes políticos

* caída bursátil; temor de los inversionistas a recibir el "beso de la muerte" de rsg
* la demanda de verdad y justicia se encuentra a flor de piel de nuestra sociedad
* felipe calderón tendrá que aprender a ganar elecciones fuera de su partido,

aurora berdejo arvizu

mientras los oligofrénicos mercados bursátil y cambiario de méxico volvieron a dar prueba fehaciente de su volatilidad y de la irresponsabilidad de sus principales actores, pantallas de televisión y páginas de diarios mexicanos volvieron a centrar sus afanes en la ya multinacional saga de raúl salinas de gortari, sus singulares conceptos sobre el dinero, la cultura de los mexicanos respecto de éste y, desde luego, sus relaciones con famosos empresarios.
ahora que la nación ha sido iluminada por las reflexiones sobre las razones de su éxito, al hacer público el "know-how" que le llevó a disfrutar de la admiración, cariño, respeto y solidaridad de sus amigos, queda claro por fin, cómo es que se deben construir los ejemplos a seguir, cómo es que se debe interpretar el nuevo catecismo del éxito, dentro del cual las generaciones por venir deberán educarse.
qué razón tenía luis donaldo colosio al diferenciarse de otros llamándose a sí mismo producto de la cultura del esfuerzo.
de qué sirve, si sirve, el trabajo, el mérito, el esfuerzo, los valores y una ética mínima de responsabilidad, si los héroes del nuevo panteón empresarial mexicano son figuras como el vate de almoloya que, luego de sus lacrimosas misivas marcadas por los tonos desgarradores del amor de lejos con paulina, ha optado por desenmascarar los secretos de su éxito.
el og mandino mexicano descubre los detalles del exceso que le sirvió de divisa (¿quién le podía decir que no al hermano del presidente?, ha preguntado a los penitentes del credo de la mexicanidad alguno de sus compañeros de aventuras financieras) y nos recuerda a quienes -aunque quisiéramos- no podríamos llegar a semejantes dimensiones del arrebato, lo lejos que nos encontramos de la posibilidad de asistir a la epifanía de sus virtudes empresariales.
la duda que salta de inmediato ante semejante manifestación de menosprecio por la condición de millones de personas por parte de quien, se supone, tenía como responsabilidad contribuir a resolver la miseria de millones (casi tan grave como la perpetrada por los "lingüistas" de microsoft) es la de si en realidad, como ahora se encarga de repetirnos cada que puede cualquier cúpula empresarial mexicana y sus émulos de la derecha, la razón de las desventuras de méxico como país se debe buscar en los excesos del populismo o en los aciertos difíciles de encontrar del liberalismo social, neoliberalismo y demás ismos con los que los ivy league boys mexicanos gustan de definirse a ellos mismos.
pero no perdamos nuestra capacidad de asombro; todo indica que son muchas y muy variadas las sorpresas que aún tendremos que descubrir colectivamente los mexicanos.
de hecho, parece que esa convicción es la que llevó a que la jornada bursátil de este lunes estuviera marcada por temores de inversionistas que temen más que cualquier otra cosa en su vida recibir ahora lo que parece ser el beso de la muerte, o por lo menos el beso de judas de raúl salinas de gortari.
y es que para documentar nuestro pesimismo, he aquí que el primogénito de don raúl ha dedicado sus mejores esfuerzos en los días que corren a dar pelos y señales de algunos de sus más notables tratos con importantes hombres de negocios de este país, los cuales no sólo obligan a formular dudas sobre las supuestas bondades de los enfoques del desarrollo económico, sino también sobre las explicaciones-condenas que muy frecuentemente se emiten (especialmente en esos festivales que celebran la pobreza del mexicano que son las reuniones del pacto) respecto del llamado populismo.
pareciera como si a los excesos del presidencialismo autoritario mexicano (que indudablemente existieron) se quisiera agregar una dimensión inusitada, insólita, refinada, en la que la corrupción ya no era un asunto sórdido, sino que se convertía, como lo plantearan teóricos como max weber para el caso del capitalismo, en una "empresa racional, calculable", a la que -desde luego- conceptos como el de soberanía le resultan sumamente incómodos.

¿hasta donde?

¿hasta dónde llegará raúl en sus afanes? es difícil saberlo, por lo pronto sería importante que a la brevedad posible las comisiones de contaduría mayor de hacienda y de comunicaciones y transportes de la cámara de diputados y del senado de la república adelantaran en la ruta de esclarecer qué sucedió a la privatización de lo que fuera el instituto mexicano de la televisión, especialmente ahora que por razones difíciles de comprender la guerra de las televisoras ha reiniciado, más agresiva que antes.
y que quede bien claro, el único interés que mueve estas reflexiones es el de que se esclarezca a la mayor brevedad posible la licitud o no del proceso de privatización de esa empresa, no sólo por el daño que la guerra de las televisoras inflige a la conciencia pública nacional, que súbitamente se ve presa de agresiones de dudosa calidad moral, acompañada por trampas retóricas y mercadológicas que a nadie convienen, sino porque se trataba de bienes públicos.
imevisión, y antes de que esta empresa existiera, la corporación mexicana de radio y televisión formaba parte de los activos de la nación; buenos o malos, sus programas eran resultado de una cierta filosofía de la actividad del estado que ahora podría considerarse fuera de lugar, pero que se tradujo en importantes inversiones del estado cuyo destino quizá quede claro para ricardo salinas pliego y su círculo más cercano de inversionistas, de quienes no emitimos juicio o prejuicio ni en favor ni en contra, pero que no ha quedado suficientemente claro a una opinión pública que demanda saber qué sucedió en el ajusco, no por otra razón, sino porque se trataba de un bien público, constituido con los impuestos de millones de personas.
el problema a debate no es ahora el de si un periodismo como el de tv azteca tiene o no lugar en la vida pública nacional. esa es una respuesta que de una u otra manera la dará la propia opinión pública nacional y que no constituye el fondo de la cuestión.
lo importante ahora, más allá de pactos, es que el congreso mexicano apresure sus trabajos en torno de este delicado asunto, que la procuraduría general de la república apresure también sus pesquisas a propósito de los posibles, reales, hipotéticos, temporales o permanentes nexos entre salinas pliego y raúl salinas de gortari y que sean los tribunales los que dicten resolución conforme a derecho.
la clave, en otras palabras, es el factor tiempo, no sólo en torno del diferendo televisatv azteca, sino también en cuanto a los muchos escándalos que, como cauda de cometa siguen a raúl salinas en cada declaración que, ante autoridades mexicanas, suizas o estadunidenses hace, y frente a ello el único antídoto eficaz es el de una expedita impartición de justicia que no repare en consideraciones sobre el presunto o real poder político o económico del inquilino de almoloya.
pensar como se trasluce en las transmisiones de tv-azteca que la única razón que mueve el debate que actualmente le rodea es el de la existencia de una conspiración en contra de su presidente es, en el mejor de los casos, difícil de creer, especialmente porque los medios que de una u otra manera han participado de manera más intensa en ese delicado asunto se distinguen por orientar su actividad individual a partir de criterios editoriales distintos entre sí que no pueden ser, por más que se desee ocultar las diferencias, reducidos a un único común denominador que -de hecho- resulta sumamente difícil siquiera de identificar.
el problema que enfrenta tv azteca se deriva, es cierto, de la severa crítica que la opinión pública ha hecho a últimas fechas del paso de los salinas de gortari por las más altas esferas del poder político en méxico, pero no es exclusiva de méxico. no en balde los primeros indicios de este problema surgen como resultado de las averiguaciones que realiza la procurador suiza carla del ponte; se trata de un fenómeno global, que de una u otra manera les afecta casi tanto como afecta al país el que se conozcan en el extranjero los detalles de los excesos perpetrados por raúl salinas durante su gestión.
es cierto que, de acuerdo con la explicación dada por ricardo salinas, no se puede colegir que raúl salinas fuera un socio en el sentido de ser propietario de un segmento de las acciones de una empresa, pero sí quedó claro que hubo una relación que no ha sido suficientemente esclarecida; tan no lo había sido que la pgr solicitó a ricardo salinas una nueva comparecencia que cumplió en tiempo y forma este mismo lunes.
lo que es importante, reiteramos, es que a la luz de los hechos, las autoridades responsables de esclarecer estos delicados asuntos reconozcan la importancia del factor tiempo, no sólo por el bien de la imagen pública de las televisoras, sino también por la salud pública del país que, se quiera aceptar o no, se ve afectado por las dudas que dejó (al menos en primera instancia) el paso de raúl salinas por las esferas del poder político y financiero en méxico.
si el clan salinas pliego-saba ganó en buena lid el proceso de privatización de imevisión, que se sepa, pero igualmente de no ser ese el caso, que se sepa. para ello no bastan conferencias de prensa, por más pulcras y bien organizadas que puedan ser, sino que es necesaria la sanción, el dictamen que emitan los órganos de gobierno facultados para ello que son, en primera instancia, las comisiones del poder legislativo federal que han asumido la responsabilidad de investigar la privatización; la pgr en lo que toca a esclarecer los nexos de salinas pliego con raúl salinas de gortari y -en última instancia- el poder judicial de la federación que tendrá qué resolver ambos casos.
sería importante también que en este contexto los otros actores involucrados en el proceso de privatización que nos ocupa hagan pública su versión de hechos que, suponemos, también les afectan o les afectaron en su momento.

justicia

la demanda de verdad y justicia está a flor de piel en una sociedad que, más allá de problemas de competencia entre televisoras, se siente engañada, sentimiento que no se supera con agresivos editoriales gritados en los que se caricaturiza al competidor, sino que requiere de cambios profundos, institucionales y culturales, tal como lo reconoció el presidente de la república al asistir este lunes a esa joya histórica del parlamentarismo mexicano que es la antigua sede del poder legislativo en el palacio nacional.
se trata de un tema que, de hecho, ha estado presente como una constante en el discurso presidencial ya desde la toma de posesión de ernesto zedillo el 1º de diciembre de 1994; de ahí que sea importante que los órganos responsables de la impartición de justicia en méxico adviertan que resulta crucial para el país actuar con la mayor responsabilidad y velocidad que les sea posible.
para ello, el liderazgo que sea capaz de construir la actual administración es fundamental. ya no somos sólo los medios nacionales los que advertimos la importancia de ejercer al máximo esa facultad de liderazgo que es inherente a la condición de jefe del ejecutivo federal; son también medios tan ajenos a los mexicanos como the economist, los que llaman a que el presidente ejerza esa facultad.
dice la publicación británica que "con la economía en recuperación, ahora es tiempo para que el presidente de méxico tome la iniciativa en materia política", y describe cuatro movimientos que serían fundamentales para enfrentar el actual estado de cosas. no todos los suscribimos, pero resulta interesante considerarlas en este momento.
el primero sería "permitir la reelección de los legisladores y presidentes municipales", pues asegura la revista financiera que "ello daría a los dirigentes partidistas el incentivo de velar por la integridad de sus gestiones"; el segundo, "mantener el ritmo de la recuperación", para lo cual recomiendan que no se vaya a soltar el control presupuestario en vísperas de la elección próxima.
en tercer término proponen la privatización de pemex, pues dicen que ése sería el signo más evidente del compromiso de zedillo con la reforma estructural, y finalmente recomiendan que el presidente pida a carlos salinas "regresar a méxico para responder las preguntas que existen a propósito de la corrupción".
estemos o no de acuerdo con las propuestas hechas por la revista británica, lo destacable es que tres de las cuatro medidas simbólicas son medidas de política-política y sólo una sería de política económica.
creemos que el compromiso con la reforma estructural se puede demostrar de muchas otras maneras distintas a la de privatizar pemex (completar las reformas política, del sistema de administración y procuración de justicia y de control de la gestión, son tres de las que se nos ocurren al vuelo), pero es interesante advertir que esta revista ve que buena parte del problema que enfrenta en estos momentos el país se debe resolver por medio de medidas de orden eminentemente simbólico, que se orientan en la lógica de fortalecer el sistema político y fortalecer el liderazgo presidencial.
sería necesario reconocer en este contexto el hecho de que hasta el momento los esfuerzos desarrollados de buena fe por el titular del ejecutivo federal en el terreno de la reforma política, necesidad urgentísima de nuestro sistema político, han chocado con la falta de voluntad de algunos de los actores comprometidos.
por otra parte, y ante legisladores y ministros, la evaluación del presidente de la república se dio con toda su magnitud partiendo de la premisa de que la justicia está indisolublemente ligada a la seguridad, y tanto una como otra determinan en buena medida el comportamiento de la sociedad p ique la estabilidad social descansa en la confianza de los ciudadanos.
el presidente zedillo retomó el término confianza como eje de toda su intervención y cómo los bonos de ésta han descendido sustancialmente en cuanto a los cuerpos encargados de la seguridad pública y de la procuración e impartición de justicia, porque, de acuerdo con un sabio refrán, en este ámbito "sale más caro el remedio que la enfermedad", por lo que no es aventurado hablar de crisis de credibilidad. ello, frente al derecho que tienen todos los mexicanos, sin importar su posición social, económica, política o religiosa, "de estar eficazmente protegidos en sus personas y en sus bienes".
frente a este diagnóstico no muy alentador que digamos, el ejecutivo federal propuso la pronta recuperación de esta confianza ciudadana tan necesaria, y para ello es indispensable contar con un sistema de justicia eficaz, expedito, honesto y equitativo, y paralelamente perfeccionar las leyes y depurarlas a fondo y con alcance nacional.
en su intervención, el senador amador rodríguez lozano, coordinador del seminario, afirmó que "el gobierno de la república ha actuado con firmeza en materia de justicia, salvaguardando los principios fundamentales consignados en nuestra constitución. para ello ha roto tabúes y frenado inercias nocivas".
el legislador bajacaliforniano insistió en que se deben identificar las causas generadoras de la violencia y del desacato a la ley, por lo que es urgente abrir un gran debate nacional, donde participe toda la sociedad, para definir instituciones y mecanismos que mejoren nuestro sistema de administración de justicia.
al dictar la conferencia "justicia y sociedad en méxico", el presidente de la gran comisión del senado, fernando ortiz arana, subrayó que la carencia del sentido de justicia permea todo tipo de arreglos, tanto en la esfera personal como en la privada y la pública; "se filtra a las instituciones hasta impregnarlas de un carácter esencialmente injusto". en este contexto, ortiz arana consideró quea a profundidad de la reforma deriva no únicamente del conjunto o número de instituciones reformadas, sino de la calidad de las transformaciones para someter la eficacia de los órganos al fin último de la justicia.

reforma y resultados

unos, por las profundas diferencias que existen en su interior y que se harán más evidentes conforme nos acerquemos al momento de la elección del nuevo presidente del partido de la revolución democrática, pero otros porque hancoratado de llevar a un extremo falaz sus presiones y chantajes.
todavía en marzo y abril, recordamos, se pensaba que el elemento clave para destrabar la reforma política era el "caso" huejotzingo. se cumplió el capricho de la directiva del pan y es la fecha en que no hay acuerdo en esa importante materia.
han llegado las elecciones de nayarit y, afortunadamente, ya el candidato de ese partido a presidente municipal de tepic ha reconocido su derrota, pero no queda claro si no habrá alguna actitud para buscar descalificar el proceso nayarita y chantajear una vez más a las instituciones federales con un proceso de orden local.
por lo pronto, queda claro que 19 de las 20 presidencias municipales de nayarit están en manos del revolucionario institucional, así como 17 de los 18 distritos electorales, situación que se convierte en la primera derrota de felipe calderón como presidente del partido acción nacional.
y es que quien proclama fraude 72 horas antes de que celebrara la elección en suelo nayarita confirma que sólo puede ganar procesos electorales internos en su partido. cuando contendió como candidato a la gubernatura de michoacán perdió, a pesar de la profunda crisis que enfrentaba el país en esos momentos, y todas sus participaciones en el congreso federal y en la asamblea del distrito federal se las debe a su incorporación a las listas plurinominales de su partido.
el pan tendría que tener claro, después de estos resultados, que deben sumarse a los logrados por el pri en baja california sur, quintana roo, hidalgo, tlaxcala, yucatán, san luis potosí y el propio michoacán. no tiene garantizada ninguna mayoría en el congreso de la unión; de entrada porque el senado de la república prácticamente no modificaría su actual correlación de fuerzas y en segundo lugar porque queda claro que no hay tal mayoría favorable al emblema albiceleste.
las elecciones se deben ganar con algo más que ejercicios retóricos forzados o por suponer que, por ósmosis política, los triunfos logrados en entidades vecinas (en es j caso jalisco) se van a reproducir en otras. tendría que quedar igualmente claro que el juego peligroso de los apoyos que ofrecen las estructuras parroquiales de la iglesia católica no garantizan ventaja alguna a los partidos que lo buscan.
calderón tendrá que aprender a ganar elecciones fuera de su partido, aunque en realidad su situación es comprensible. lejos de ser un político profesional, debe su éxito actual a la fama en el interior del pan de su padre, figura imprescindible de la historia de ese partido que le aseguró a él, por ejemplo, haber sido designado, sin que mediara elección, secretario de las juventudes panistas a mediados de los ochenta hecho que le ayudó a lograr sus primeras inclusiones en lugares siempre privilegiados de las listas plurinominales de su partido.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo abanderó a los integrantes de la delegación mexicana que participará en los xxvi juegos olímpicos de 1996, en atlanta. en el patio central de palacio nacional, el jefe del ejecutivo los convocó a dar su mejor esfuerzo y concentración para competir con decisión y orgullo de representar a méxico... no fue una sorpresa la resolución que la procuraduría de justicia del estado de tabasco emitió el sábado anterior sobre la denuncia formulada por el prd en torno de los supuestos excesos financieros en los que el pri de aquella entidad habría caído en la ya superpasada -noviembre de 1994- campaña para gobernador... y no lo fue porque desde un principio se tenía la certeza de que la pgr se declararía incompetente -como lo hizo el pasado 5 de junio- para seguir llevando este asunto que, en esa misma fecha, turnó a la procuraduría local. es decir, ni una ni otra instancia encontraron absolutamente nada. no hubo delito federal, tampoco hubo delito de fuero estatal y en cuanto al alegato electoral, con tiempos tan vencidos, según lo señala el cofipe, tampoco hay nada que perseguir... obviamente, las vo ms de la oposición -léase prd- se levantaron en protesta por esta resolución de que, en lo que compete a tabasco, concluya el caso, lo cual no gustó al líder "moral" del perredismo tabasqueño, andrés manuel lópez obrador, quien ya declaró que sacará otros ases de la manga, a ver si con ellos consigue algo... el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, realizó una intensa gira por diversos puntos de naucalpan. en su alocución señaló que el nuevo federalismo reside no sólo en el fortalecimiento de los estados, ni la vigorización de los municipios, sino realmente llegar a las comunidades, los pueblos, las colonias, donde todos los días se hace la construcción de méxico... el regente oscar espinosa instaló el consejo de fomento industrial y presentó el programa de políticas industriales mediante las cuales se fortalecerá la planta industrial del df y se otorgarán recursos por 2,500 millones de pesos para la reactivación de las empresas del df, por parte de nacional financiera... tomás peñaloza webb, ex tesorero del imss, y su cómplice josé luis sánchez pizzini, fueron formalmente consignados ayer como resultado de la labor de la secodam encabezada por arsenio farell cubillas, con lo cual el caso del fraude en perjuicio del seguro social pasa a manos del poder judicial. los delitos señalados en el auto de formal prisión girado contra los inculpados son ejercicio abusivo de funciones, cohecho, enriquecimiento ilícito, ejercicio indebido del servicio público y administración fraudulenta. a peñaloza webb se añadió el cargo de haber proporcionado información falsa a una autoridad distinta a la judicial... con la cuenta regresiva encima, los simpatizantes de andrés manuel lópez obrador alegan que la decisión de instalar centros de votación en 1,501 cabeceras municipales se hizo para perjudicar al candidato tabasqueño. lo cierto es que no existen las condiciones técnicas y humanas suficientes para colocar miles de casillas. y a los representantes de lópez obrador este acuerdo les cae como un balde de agua fría, pues es bien sabido que durante las discusiones en el servicio electoral -el cual, dicho sea de paso, los lopistas asistieron poco- ellos le apostaban a la desorganización y, seguramente, al voto corporativo. más bien todo apunta a que desde ahora están justificando su anunciada derrota. con la instalación de centros de votación se tiene asegurada la asistencia de la militancia consciente, pues no es la primera vez que los simpatizantes del partido de la revolución democrática ejercen esa práctica internamente. es oportuno recordar que en 1991, al abrirse las urnas, amalia garcía medina ocupó el primer lugar en el distrito federal para formar la ii asamblea legislativa en esta capital. esto no es fortuito. todos sabemos muy bien que ella encarna, entre otras luchas, la equidad entre hombre y mujer, los derechos humanos, el respeto a la diversidad, los derechos humanos, causas justas entre grupos sociales -como la de los policías y las prostitutas-... en sólo seis meses se cumplió en tlalnepantla el programa 1996 "una obra cada día" al ser inaugurada por el presidente municipal arturo ugalde meneses la obra número 365, y junto con ella otras 28 más con una inversión cercana a los dos millones de pesos. estas 29 obras, que en conjunto benefician directamente a miles de habitantes de seis comunidades, fueron puestas en servicio por el ejecutivo municipal duranti su gira semanal de trabajo. ante el júbilo de cientos de vecinos que recibieron con aplausos a ugalde meneses al inaugurar la obra 365, en la colonia lázaro cárdenas de la zona oriente del municipio, y que consistió en las nuevas oficinas de la administración de correos. entregó 19 obras más de infraestructura urbana como fue la pavimentación de 7,023 metros cuadrados de arroyos, 2,612 de banquetas y 749,000 metros lineales de guarniciones, todo con un costo aproximado de un millón de pesos. con base en el programa 1996 "una obra cada día" y de acuerdo con lo prometido por el presidente municipal "se continuará con el mismo ritmo de trabajo hasta el 31 de diciembre"... el secretario general de gobierno del estado de méxico, héctor ximénez gonzález, refrendó el compromiso del titular del poder ejecutivo mexiquense, césar camacho quiroz, de atender puntualmente una de las demandas prioritarias de la población: la seguridad. el funcionario estatal encabezó junto con ernesto gil elorduy, secretario ejecutivo del sistema nacional de seguridad, la ceremonia de inauguración y clausura de los cursos de formación básica 1996 en el colegio de policía de la entidad, donde el coronel alfredo valdez rivas aseguró que son los mismos policías estatales quienes deben y pueden corregir el rumbo, porque son capaces de prepararse más, para servir mejor actuando con eficiencia, honradez y absoluto respeto a los derechos humanos.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin01.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

sigue la caída de wall street y arrastra a la bolsa mexicana

fuerte baja, registró la bmv

* hubo firmeza de bono en ny
* las acciones se derrombaron
* ceden los principales mercados

nueva york, 8 de julio (reuter y ap).- las acciones principales de wall street extendieron su derrumbe del viernes para cerrar con fuertes bajas, pese a la firmeza del mercado de bonos.
el índice dow jones cedió 37.31 puntos, 0.67%, para terminar en 5,550.83, según datos extraoficiales.
"esto es una resaca de la actividad del viernes. la gente se sorprendió por la fortaleza del informe de empleo y lo que eso implica para la inflación y las tasas de interés", comentó roy blumberg, estratego principal de josephthal lyon & ross.
el informe de empleo mostró una caída en la tasa de desocupación a su nivel más bajo en seis años con 5.3%, cifra mucho más vigorosa de lo que esperaban los analistas.
en todo el mercado, las bajas superaron a las alzas por 1,695 a 746 con 689 papeles sin cambios y un total de 367 millones de acciones negociadas en la bolsa de valores de nueva york.
"cada vez que hay una ola de ventas, la gente la interpreta como una oportunidad de compra. habrá que ver si este es el caso también ahora", mencionó ned collins, jefe de operaciones bursátiles de daiwa securities america inc.
"las bajas dominaron en el panel general durante todo el día y eso llevó a varias personas a abandonar posiciones", agregó.
el índice nasdaq del mercado electrónico bajó 0.82% para terminar en 1,148.83 unidades, mientras que el standard & poor's de 500 acciones perdió 0.77%, a 652.37.
en cambio, el mercado de deuda se mantuvo firme y a pesar de un fuerte retroceso inicial logró recuperarse de sus mínimos para cerrar prácticamente sin cambios.
el bono del tesoro a 30 años cerró sin cambios a 85-16\32, lo que implica un rendimiento de 7.19 por ciento.
en los mercados de cambios, el dólar llegó a sus máximos de 30 meses en tokio impulsados por las perspectivas de las tasas estadunidenses y una caída en el superávit comercial de japón, pero luego retrocedió para concluir con variaciones muy leves.
al cierre de los mercados, el dólar se negociaba a 1.5256 marcos y 110.74 yens, frente a los previos 1.5269 y 110.75.
por su parte, el contrato de oro para agosto terminó en 381.7 dólares por onza.
en europa, las principales bolsas cerraron con predominio de bajas siguiendo de cerca el comportamiento de wall street.
oro y dolar. el dólar estuvo irregular ante las demás divisas europeas en las operaciones de cierre de la jornada. los precios del oro subieron.
cotizaciones de cierre de hoy y del viernes del dólar: 1.5285 marcos alemanes, 1.5310; 110.96 yens, 110.89; 1.2641 francos suizos, 1.2655; 5.1760 francos franceses, 5.1740; 1.7152 florines holandeses, 1.7174; 1,536 liras italianas, 1,535.50; 1.3709 dólares canadienses, 1.3679.
la libra británica se cotizó a 1.5530 dólares al cierre, igual que al cierre del viernes.
el oro clausuró a 381.90 dólares por onza troy, contra 381.50 al cierre del viernes en londres. en zurich, el metal precioso se negoció a 381.90 dólares contra 381.50 al cierre del viernes. en hong kong cerró a 382.55 dólares por onza troy, con un aumento de 1.40 dólares en comparación con el viernes.
la plata cerró en londres a 5.07 dólares por onza troy, sin cambio respecto del viernes.
londres. el índice ftse 100 perdió 1.7 puntos, 0.05%, a 3,741.5 tras abrir a 3,723.6 y subir hasta 3,752.1.
tokio. el índice nikkei bajó 307.48 puntos, 1.38%, a 21,924.94 tras abrir a un máximo de 22,148.11 y llegar hasta 22,801.75.
francfort. el índice dax 30 bajó 32.45 puntos, 1.26%, a 2,551.04 tras abrir a un máximo de 2,555.65 y caer hasta 2,546.09.
paris. el índice cac-40 perdió 19.73 puntos, 0.94%, a 2,079.06 tras abrir a 2,085.39 y oscilar entre 2,088.53 y 2,065.04.
milan. el índice mibtel perdió 65 puntos, 0.62%, a 10,449 tras abrir a un mínimo de 10,400.
madrid. el índice general terminó con un avance de 0.13 puntos, 0.04%, a 369.07.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin02.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

el nerviosismo en los mercados podría presionar el incremento del rédito

por la volatilidad, pierde 5.13% la bmv

necesario frenar el avance del peso ante el dólar; las tasas de interés de los cetes podrían aumentar hasta tres puntos

jaime arias h.

los vaivenes del mercado de acciones de nueva york impactan el registro de los mercados financieros locales. la respuesta a un crecimiento del empleo en estados unidos se tradujo en una mayor cotización de las letras del tesoro a 30 años; el miércoles tres cotizaron en 7.12 y este lunes llegó a tocar una máxima de 7.22 por ciento. el efecto para el mercado de acciones de nueva york, es que acumula cuatro sesiones consecutivas con descensos que suman 3.77 por ciento.
pese a la decisión de la reserva federal de mantener sin cambio sus tasas de interés en la reunión de principios de julio, el reporte de desempleo para junio generó importantes incrementos en los bonos del tesoro estadunidense y volatilidad en los mercados mexicanos.
este lunes el dólar 48 horas avanzó casi a 7.68 pesos y la tasa secundaria de cetes se negoció por arriba de 35 por ciento. para el mercado accionario la volatilidad se traduce en un pérdida en las últimas cuatro semanas de 164.06 puntos que equivalen a 5.13%, ayer el índice cerró en 3,034.85 puntos.
en este entorno no es difícil augurar que las tasas de interés primarias presenten incrementos. algunos operadores estiman un aumento de hasta tres puntos, sobre los réditos primarios de los cetes.
en estos momentos no es la expectativa de la inflación interna quien estaría determinando el nivel de los réditos, sino la volatilidad que se observa y la necesidad de frenar el avance del peso frente al dólar y disminuir el nerviosismo que domina a los mercados financieros locales, el cete a un día cerró, en el mercado secundario, con un alza de 3.35 puntos en 34.25%. actualmente, el rendimiento primario de los cetes a 28 días -de referencia- se ubica en 30.19 por ciento.
por su parte, en el mercado de cambios el dólar a 24 y 48 horas cerraron ambos con alzas de 0.02 pesos en 7.6475\7.6525 y 7.6525\7.6575, respectivamente.
previamente el valor mismo día cerró con un fuerte incremento de 0.0480 pesos en 7.6530\7.6580.
a pesar de que los cambistas consideraron que el dólar seguirá demandado para el día de hoy, no se espera que supere en el corto plazo la nueva resistencia de 7.69 pesos, en la cotización interbancaria.
para evitar que los réditos tengan un rebote importante, las autoridades anunciaron la compra por 1,000 millones de pesos, lo cual contribuirá a reducir las presiones de liquidez en el mercado de dinero y contribuyendo a que esto modere el avance de las tasas primarias.
aunque las condiciones actuales del mercado están indicando una fuerte alza en primarias, alza que se presentaría por tercera semana consecutiva, la implantación de compra de papel gubernamental advierte que no van dejar que suba tanto para evitar perder el control.
por su parte, los operadores expresaron que hacia el fin de semana el mercado de dinero se podría ver menos presionado pues se habrá superado ya el cierre de las chequeras de las instituciones bancarias con el banco central programado para el miércoles y los reportes de inflación.
el banco de méxico dará a conocer este día el crecimiento de los precios al consumidor para junio, que se espera alrededor de 1.65% y los estados unidos difundirán el viernes el índice de precios al productor correspondiente a junio que se estima se mantendrá sin cambio.
para la subasta primaria de hoy, el banco central ofrece un total de 3,300 millones de pesos en cetes a 28, 91, 182 y 357 días.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin03.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

descenso de 71.07 pts. de la bmv

* busca la inversión bonos del tesoro
* bajo el capital externo en bolsa

german contreras y jaime contreras

en lo que constituyó su cuarta caída más pronunciada del año, la bolsa mexicana de valores registró ayer en sus operaciones un importante descenso de 71.07 puntos -2.29% menos-, para colocar su medidor central en 3,034.85 unidades. a decir de los analistas especializados, el errático comportamiento del sistema accionario mexicano -que también fue experimentado por el resto de las plazas bursátiles del mundo, a excepción de la de madrid- obedeció a que los inversionistas en mercados emergentes prefirieron garantizar sus recursos mediante los bonos estadunidenses a 30 años, que la semana pasada observaron un atractivo incremento, para ubicar su rendimiento en 7.19 por ciento.
por otro lado, la bmv informó que al 28 de junio pasado el saldo total de inversión extranjera, vía mercado de valores, ascendió a 33 mil 764.91 millones de dólares, monto menor en 1.30% al observado al cierre del mes anterior. en comparación con diciembre de 1995, aquella cantidad constituyó un aumento de 21.22 por ciento.
en torno de la sesión bursátil de este lunes, expertos de acciones y valores (accival) estimaron que la tendencia negativa de la bmv continuará esta semana, pues el sistema reducirá su liquidez, y será más vulnerable", como resultado de cinco nuevas ofertas públicas de desc, ahmsa, aty, acer y gfesa.
estimaron, asimismo, que el nuevo nivel de soporte que buscará el mercado será de cerca de los 3,000 puntos. este mismo nivel, dijeron, coincide con el apoyo que representa el índice en términos de dólares, el cual se encuentra en las 398 unidades, equivalente a 3,039 puntos, considerando un tipo de cambio de 7.6375 pesos.
en el piso de remates, un total de 80 emisoras realizaron 2 mil 445 transacciones con un volumen de títulos negociados que ascendió a 59.4 millones, y cuyo valor sumó 719 millones de pesos.
la actividad bursátil reportó que de las 80 empresas que cotizaron sus papales, solamente tres de ellas avanzaron, otras 67 experimentaron pérdida y las restantes 10 se mantuvieron sin movimiento en sus operaciones.
los tres únicos papeles que observaron utilidad fueron los de gmd -b, con un incremento de 0.74%; camesa *a, con un repunte de 0.59%, y gruma d, con una variación positiva de 0.58 por ciento.
por el contrario, las acciones con mayor baja fueron las de tribasa nominativa, con un decremento de 10.50%; banacci b, con una caída de 8.78%, y sidek b, con un retroceso de 6.88 por ciento.
entre los sectores que intervienen en el sector bursátil, los siete que cotizan descendieron en sus movimientos. los más afectados fueron los de servicios, con una disminución de 3.28%; comunicaciones y transportes, con una baja de 2.35% y la industria de la construcción, con una contracción de 2.16 por ciento.

declina la inversion foranea en la bmv

al cierre del pasado mes de junio, el monto de inversión extranjera cuantificado vía mercado accionario mexicano, se ubicó en 33,764.91 millones de dólares, de los cuales 31,745.62 millones se colocaron en renta variable, y el resto, 2,019.29 millones de dólares llegaron por mercado de dinero.
en su reporte, la bmv señaló que la mayor cantidad del total de recursos ocurrió mediante los adr, con 17,092.95 millones, monto que representó aumentos de 0.14 y 12.28%, respectivamente, frente a mayo y diciembre anteriores.
por medio del mecanismo de libre suscripción, arribaron 10,302.05 millones de dólares, lo que significó una ligera alza de 0.15% ante el mes pasado, y un aumento también en comparación con el último mes de 1995.
el fondo neutro aportó 3,406.51 millones de dólares, que respecto del quinto mes del año fue menor en 4.13%, en tanto que frente a diciembre de 1995 logró ser superior en 30.01 por ciento.
a través del llamado fondo méxico ingresaron 902.70 millones. contra mayo, fueron inferiores en 3.05%, mientras que frente a diciembre anterior representaron un crecimiento de 20.32 por ciento.
finalmente, en el mercado intermedio la cifra de recursos foráneos sumó sólo 40.26 millones de dólares -14.48 y 28.66% más en ambos casos-, mientras que en warrants únicamente se captaron 1.15 millones, que significó pérdidas con una disminución de menos 7.51 y 80.76%, respectivamente.
con severa influencia externa, el mercado de divisas se mostró tenso ayer y de volatilidad alta provocada por bancos extranjeros que demandaron divisas para la cobertura de posiciones largas. falta de liquidez fue la otra característica y las presiones alcistas podrían cesar hasta hoy cuando se preanuncie una nueva alza en las tasas de interés primarias prevista para media tarde, en un rango de un punto porcentual promedio.
de es h manera, el dólar libre cerró hasta en 7.73 pesos (7.68 promedio) a la venta y de 7.48 a la compra, mientras que el interbancario se situó en 7.66, venta y 7.64 compra, es decir, perdieron ambas posiciones más de cinco centavos en promedio, en una sola sesión.
para los responsables de las mesas de cambio, la situación que se ha vivido en los mercados en las últimas horas, es fiel reflejo de la incertidumbre que apenas se balbucea en el exterior, "aquí nos da casi pulmonía". observaron que el trajinar de los operadores en sus pantallas fue casi intermitente y por supuesto, "los banqueros extranjeros fueron los que más compraron divisas, a pesar de que el mercado se mostró delgado".
la elevada volatilidad que se generó en la unión americana, y que empezó desde el viernes pasado, continuaba afectando los mercados después de que la reserva federal decidió mantener estables las tasas de referencia de sus bonos, explicaron expertos financieros, quienes dijeron que en el caso de los metales la presión no había llegado a un extremo peligroso.
en tal virtud, el oro centenario se movió en un mercado sostenido, mientras que el del dólar fue ligeramente ofrecido, en donde no varió su posición por quincuagésimo día para adquirirse en 3,300 pesos y expenderse en 3,550 unidades. la onza de plata libertad, en paralelo, se adquirió en 42 y 47 unidades, compra y venta, respectivamente.
a su vez, dentro del mercado del dinero, el banco de méxico participó en inyección y sustracción de recursos por casi cuatro mil millones de pesos en promedio. las tasas de interés mismo día repuntaron hasta dos puntos porcentuales promedio para que los cetes se ubicaran en 33.150 y las aceptaciones bancarias y pagarés hasta en 33.550%, respectivamente.
los expertos pronosticaron mucho menos presiones para hoy con un nivel de soporte de 7.64 para el tipo interbancario y de 7.70 para el libre, con uno de resistencia de 7.66 y 7.75 para cada una de estas posiciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin04.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

grado de inversión

riesgos y rendimientos

julio brito a.

la constancia genera confianza. es una fórmula económica difícil de cuantificar y que representa una variable imposible llena de imprevistos, pero tan importante que determina la evolución de las finanzas mundiales y de los países en particular. en méxico, quizá como en ninguna otra nación, estos dos conceptos juegan un papel fundamental.
desde el inicio de la crisis, empresarios y gobiernos señalaron que el problema de méxico se llamaba confianza. es decir, no se referían al nivel de devaluación, ni tampoco inflación o balanza comercial, sino a un concepto totalmente moldeable y en muchas ocasiones filosófico. ¿qué es la confianza?
méxico retornó en menos de siete meses al mercado de capitales, cuando en la crisis de 1982 le llevó siete años. esto se debe a que en aquella época no teníamos un camino cierto sobre el modelo económico y mucho menos un rumbo político.
hoy, a pesar de que el costo del ajuste es altísimo. de que la sociedad está al borde del derrumbe, impulsada por elevados niveles de desempleo y desaceleración, la ortodoxia económica se mantiene contra viento y marea. este faro, que muchos juzgan ilusión, es el que ha dado certidumbre a los inversionistas para creer que en méxico los cambios hacia el libre mercado y democracia son efectivos.
durante el sexenio del ex presidente salinas hubo una ardua campaña para reiterarles a los inversionistas que la política económica era única, que no había otra. se soñó en que las calificadoras de valores considerarán a méxico grado de inversión, pero no fue posible.
según los analistas, si méxico hubiera sido considerado grado de inversión en el sexenio de salinas, la crisis de diciembre quizá no hubiera sido tan dramática. ¿por qué? sencillamente porque el grado de inversión significa que las grandes instituciones financieras destinan un porcentaje de su cartera al país que tiene esta calificación.
es decir, estados unidos tiene grado de inversión, lo máximo. pase lo que pase con el dólar ante cualquier moneda, cinco por ciento de las carteras de inversión de los grandes bancos e intermediarios no salen. se consideran como activos de la institución.
en el caso de méxico, si hubiera contado con esa calificación, los grandes fondos que salieron despavoridos en diciembre de 1994, se hubieran mantenido en el país y el banco de méxico habría tenido oportunidades de manejar la crisis con mayor cantidad de recursos.
¿por qué en estados unidos, a pesar de la gran devaluación del dólar ante el yen y marco no hubo tragedias? precisamente a ese mecanismo de mercado.
pero para conseguir esta calificación no se requiere ser un país boyante, por fuerza, o que pertenezca al mundo desarrollado. naciones como chile o colombia lo tienen.
lo que cuenta es la confianza y credibilidad. hoy los inversionistas retornan al país conscientes de que fue un gran error salir en diciembre, porque las líneas generales de la economía no han variado. dicen y con razón que hubo crisis de paridad cambiaria no de modelo económico.
esta experiencia obliga a calificadoras con standard & poors considerar el grado de inversión para méxico, lo que prácticamente señalan como el retorno a la confianza. no se trata de una confianza en que nada va a pasar en el país. de hecho, existen mil motivos para que volvamos a ser la nota principal en los diarios del mundo, sino que en el fondo de los problemas, en su raíz, el país no va a cambiar su posición con respecto de temas como control presupuestario, apertura comercial, promoción de la inversión extranjera y democracia.
pero además que el país, pese a todo, continúa contando con flujos de recursos vía exportación de petróleo y es un país clave en el entorno de la globalización, especialmente por el tratado de libre comercio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin05.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

nuevas actitudes

corrupción

laura del alizal

el caso de raúl salinas ha alimentado los titulares de un buen número de medios de comunicación. sus vínculos con los dueños de las grandes fortunas de méxico, hasta hace poco ejemplo de un empresariado dinámico que supo responder a las oportunidades que ofrecía la apertura al mercado externo y la desincorporación de las empresas paraestatales, son hoy motivo de escándalo.
seguramente todavía sabremos más acerca de la red tendida entre el hermano del ex presidente y algunos empresarios para aprovechar, por medio del tráfico de influencias, las oportunidades que se presentaban en la nueva etapa del desarrollo de méxico.
el sentimiento de decepción que embarga a miles de mexicanos que se sienten defraudados ante el espectáculo ofrecido por quienes pasaban por gente preparada, capaz, que conduciría al país en su tránsito hacia la modernización, no debe convertirse en frustración. por el contrario, la situación por la que atravesamos puede servir para cambiar la tolerancia social hacia las prácticas corruptas en el país.
no sólo la corrupción de los hombres poderosos económica y políticamente debe provocar rechazo. los vicios en el trato con los agentes gubernamentales se encuentran muy expandidos y fuertemente arraigados; los más de ellos forman parte de nuestra cotidianidad.
los ciudadanos tienen en sus manos la capacidad de castigar a quienes requieren del voto para obtener los cargos públicos. pronto, quienes no podíamos hacerlo respecto de las autoridades locales, es decir, los habitantes del distrito federal, también podremos hacerlo.
una de las principales quejas que se presentan en el distrito federal se refieren al funcionamiento de los verificentros. según la experiencia de cientos de automovilistas, las declaraciones del regente de la ciudad nada tienen que ver con lo que ocurre en los llamados macrocentros, que supuestamente se abrieron -tras cancelar las concesiones hechas con anterioridad- para poner fin a la corrupción existente en los pequeños negocios.
sin embargo, el tráfico de calcomanías sigue existiendo, en detrimento de la salud y la calidad de vida de millones de capitalinos. la única diferencia estriba en que los ingresos provenientes de la corrupción se concentran ahora en menos manos.
indigna el hecho de que a pesar de las denuncias de quienes han sido víctimas de abusos en los verificentros, sea tan poco el interés por investigar lo que allí sucede.
ante esta situación, proliferan los rumores y se señala a los dueños de los nuevos centros de verificación automotriz.
la pasividad de las autoridades, sin duda, contribuye a aumentar el malestar. la gente se pregunta si deberemos esperar a que se inicie un nuevo sexenio para conocer quienes estaban detrás de este "negocio".
también en la ciudad de méxico vamos a ver en los próximos días cambios en el estado de cosas prevaleciente en los últimos años. con la llegada del general salgado a la jefatura de la policía capitalina, se inician nuevos programas para reducir los niveles de inseguridad. igualmente se ha visto que los agentes de tránsito han vuelto a su tarea de hacer respetar el reglamento correspondiente. taxistas y choferes de colectivos han constatado que podrán ser detenidos en caso de no respetar la luz roja o cometer alguna otra de sus abiertas y acostumbradas faltas al reglamento.
una medida que sin duda representa beneficios para los peatones y conductores respetuosos, lleva desafortunadamente al comentario de que las "mordidas" también regresarán. el relevo en el mando de la policía capitalina no despierta el optimismo.
el profundo desagrado que provoca la corrupción debe llevarnos al abandono de los patrones tradicionales de conducta. está en todos nosotros contribuir a ese cambio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin06.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

pese al alza del pib, el consumo se contraerá: gea

reflejo de la estrategia de no acumulación de reservas de banxico ante los déficit en cuenta corriente previstos para 96 y 97

maria de jesus espinosa m.

el producto interno bruto de méxico (pib) aumentará 3.4% en términos reales durante 1996, pero el mercado interno observará una contracción de 1.4% adicional a 15% que se reportó durante 1995. de hecho, durante el primer trimestre de 1996 el mercado interno se contrajo 5.2% aun cuando el pib lo hizo en sólo 1%. de continuar esta lenta recuperación del consumo, las perspectivas para los próximos dos años no son alentadoras, es decir, el pib aumentaría 4.5% en 1997 y 5.5% en 1998, pero el mercado interno sólo lo haría en 1% en el primer año y 3% en el segundo.
de acuerdo con el panorama económico expuesto por el grupo de economistas asociados (gea), esto es resultado de la "estrategia de no acumulación" de reservas internacionales de banxico, pues al cierre de mayo, las reservas netas del país se ubicaron en casi 2,000 millones de dólares; aun si dicho monto se duplicara en lo que resta del año, los déficit previstos en la cuenta corriente para 1996 por 2.9 millones de dólares y 1997 por 5.7 millones de dólares, podrían generar que regresara la incertidumbre a los mercados sobre la capacidad de financiamiento externo del país.
como es evidente, aunque ello dependería de la evolución de la cuenta de capital en el futuro, actualmente se están desaprovechando oportunidades para crear márgenes en esa materia; esto es, se está sacrificando la acumulación de reservas en el mediano plazo, por abatir la inflación a corto plazo. a este fenómeno también contribuye el deterioro que muesta la balanza comercial no sólo el componente agropecuario, sino una reducción del crecimiento de las exportaciones no petroleras, una aceleración de las importaciones y cada vez mayor vulnerabilidad del mercado petrolero internacional.
a lo anterior se añade la reducción ya mencionada de la cuenta de capital en materia de inversión extranjera, de dependencia de los flujos de capital en corto plazo y de la estrategia de amortizaciones de la deuda externa. entre enero y marzo, la inversión extranjera directa se redujo 45% a tasa anual, con lo cual alcanzó un nivel de 825 millones de dólares, un monto similar al registrado entre julio y septiembre de 1993, lo que implica que el fortalecimiento de la balanza de capital empieza a depender de los flujos de recursos externos de corto plazo, ya que la inversión extranjera directa representó sólo 44% de la cartera.
los expertos de gea, destacan que además se debe sumar el drástico cambio en los flujos de endeudamiento externo hacia nuestro país, pues mientras en el primer trimestre de 1995 el crédito neto proveniente del exterior se ubicó en 9,500 millones de dólares, para el mismo periodo de este año fue negativo en 4,000 millones de dólares, de los cuales, la banca de desarrollo amortizó casi 2,000 millones, recursos que en principio podrían haberse refinanciado.
también, persiste el problema del sobreendeudamiento privado, pues aun cuando el programa de reestructuración de créditos hipotecarios para vivienda se orientó en la dirección correcta, aparentemente los deudores lo percibieron como inadecuado y, en el mejor de los casos, insuficiente. esto es atribuible a que para poder entrar al programa, el deudor debe reconocer una deuda casi 40% superior a la que originalmente contrató y tenía la capacidad de servir.
otro inconveniente es que al estar denominada en unidades de inversión (udi), dicha deuda se incrementa con la inflación, mientras la capacidad de pago (salario) aumenta en una proporción inferior al crecimiento de los precios. a esta situación se agrega que no se han adoptado y según la asociación de banqueros de méxico "no se aplicarán" medidas adicionales para atender el sobreendeudamiento de las empresas.
con esa estrategia se busca -aparentemente- recuperar de la manera más acelerada posible la credibilidad internacional para que méxico continúe siendo un cliente ejemplar, mediante el pago de amortizaciones anticipadas, liquidación de créditos públicos en la fecha prevista y sin refinanciamientos, etcétera; sin embargo, ello no es ni podrá estar en el futuro excento de costos. la "apuesta" es recuperar la credibilidad en los mercados del exterior, si se pierde podría salir extremadamente cara.
es por esto que las políticas cambiaria y monetaria están condicionadas por un doble juego. por una parte, la mayoría de los agentes económicos exigen estabilidad del tipo de cambio y reducción de las tasas de interés, ya que ello se asocia con expectativas económicas favorables, por otra, esa estabilidad que en el primer trimestre se tradujo en un tipo de cambio prácticamente fijo con el fin de abatir la inflación y en el descenso sistemático de las tasas de interés, la cual fue cuestionada por los agentes económicos ya que induce a "apostar" por cuanto tiempo se mantendrá fijo el tipo de cambio y cuándo "rebotarán" las tasas.
por último, destacan que banxico permitió o indujo la disminución de las tasas de interés, es decir, otra vez el banco central "exageró" la reducción al costo del dinero, por lo que se está propiciando la corrección respectiva.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin07.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

lanzará celanese acciones globales

permitirá a inbursa retirar capital para telmex

janet ojeda hill

la compañía mexicana de fibras y productos químicos grupo celanese mexicana, sa, lanzará una oferta de acciones globales en méxico, estados unidos y europa en la semana del 22 de julio, por el equivalente a 5% del capital de la compañía.
el director de finanzas de la empresa, víctor ibarra, señaló que celanese no recibirá nada de los fondos de esta emisión, ya que se "los llevaría grupo inbursa" -accionista de la empresa- "quien actuará como fiduciario del sistema de pensiones de telmex". sin embargo, el ejecutivo precisó que la empresa ganará en términos de bursatilidad.
por otro lado, thomas mohr, director de celanese, indicó que esta oferta secundaria permitirá incrementar la presencia de inversionistas institucionales entre sus filas de accionistas. "lo que dará a la empresa una proyección internacional", agregó ibarra.
en méxico, la compañía colocará 9.5 millones de acciones ordinarias serie b1, mientras en estados unidos y europa colocará 3.8 millones de acciones de depósito norteamericanas (ads). cada ads será equivalente a 10 acciones. la clave de pizarra en la bolsa de valores de nueva york será cxg.
basado en el precio actual de las acciones b1, la oferta podría alcanzar los 89 millones de dólares.
a pregunta expresa, ibarra señaló que los numerosos anuncios de emisiones de las empresas mexicanas en este segundo semestre se debe a que la primera parte del año fue para obtener señales claras de que "el plan económico del gobierno maduraba y así las empresas ofrecerían a sus accionistas buenos resultados".
por otro lado, el director de finanzas señaló que "probablemente haya saturación de papel en el mercado mexicano, pero la cantidad que colocará celanese es mínima" además de que la trayectoría de la cotización de la empresa -aumentó 6.29% en lo que va del año, según datos de la bmv- ofrece al inversionista atractivos para participar.
el colocador en méxico será inversora bursátil, en estados unidos merril lynch y en europa la firma lazar fréres.
a la fecha se prevé que más de media docena de compañías mexicanas realicen emisiones en este semestre, entre ellas banamex, ahmsa, grupo casa autrey y acer.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin08.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

peligra la reactivación

por los tumbos de eu

agustin rodriguez trejo

los altibajos de la economía estadunidense empezaron a golpear sectores muy sensibles del aparato productivo mexicano. varios son los frentes nacionales que resienten los tumbos y malos augurios del vecino del norte. en la jornada de ayer, el desplome bursátil de nueva york arrastró a la bolsa mexicana de valores, la cual registró su cuarta caída más pronunciada del año: el indice perdió 71 puntos. la presión se extendió al mercado cambiario, ya que el dólar libre llegó a 7.73 pesos y el interbancario a 7.66 pesos.
la situación puede complicarse, ya que los eventos externos están ejerciendo presión sobre las tasas de interés. es importante advertir que en esa dimensión, los problemas están fuera del alcance y control del gobierno mexicano. incluso, existe la amenaza de que en estados unidos suban las tasas de interés, lo cual obligaría a nuestro país a realizar ajustes económicos. sobre todo porque la reactivación productiva del país depende en gran medida del descenso de las tasas de interés en méxico.
ese elemento, a su vez, constituye la pieza clave para reactivar el mercado interno: las empresas mexicanas esperan la baja de los réditos, ya que ello pondría a su alcance los circuitos financieros del país. además, se necesita ese descenso para empezar a solucionar realmente el problema de los pasivos que asfixia a la planta productiva nacional.
así, la reactivación puede sufrir un freno importante. la actual tendencia puede sufrir un golpe importante, toda vez que durante el primer trimestre de 1996 la industria contribuyó con 25% del pib y ya generó 20% del empleo. en este periodo también la inversión externa directa tuvo un importante comportamiento: 63% de ella se canalizó hacia el sector industrial.
en el caso del sector exportador el rebote de las tasas de interés en méxico empujaría a las empresas nacionales a perder competitividad en los mercados internacionales. paradójicamente el costo-riesgo-país sacaría del mercado a productos y servicios de méxico, permitiendo que los competidores ganen terreno.
en este escenario puede darse el caso de que la industria que opera en territorio nacional empiece a triangular créditos externos para no perder mercados internacionales. de hecho, las industrias multinacionales y hasta maquiladoras ya realizan ese tipo de operaciones. esto es peligroso para la banca mexicana, pues las altas tasas de interés la pueden marginar de los sectores más productivos del país. tanto que las empresas exportadoras han mostrado tal dinamismo que entre 1992 y 1995 la tasa de crecimiento promedio de ventas foráneas de méxico llegó al rango de 20%. peor aún, los circuitos financieros domésticos pueden quedar fuera u ocupar un segundo plano en la mayor transformación económica del méxico "liberal", y es que la planta productiva se ha globalizado al eliminar al petróleo como su producto de mayor exportación: en el periodo mencionado la industria nacional contribuyó con el 82% de las exportaciones totales.
aunque resulte paradójico, los tumbos de la economía estadunidense ponen en evidencia los desequilibrios y problemas pendientes que méxico aún no soluciona.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin09.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

desde el piso de remates

* serfin, en riesgo su asociación estratégica
* programa de fomento industrial en el df
* bital, segunda venta de cartera a fobaproa

maricarmen cortes

...aunque al igual que ricardo salinas pliego, presidente de tv azteca, adrián sada, presidente de serfin, trata de minimizar los efectos de su relación con raúl salinas de gortari, la realidad es que el escándalo le puede resultar muy costoso porque se trata de una investigación ni más ni menos que de la dea, y la investigación abarca evidentemente un posible lavado de dinero por parte de salinas de gortari.
al igual también que ricardo salinas, las aclaraciones de adrián sada resultan muy polémicas, como es el hecho de que adrián sada siga insistiendo en que no tiene ninguna relación de negocios con raúl salinas porque para él, un negocio significa una "asociación de intereses productiva en términos económicos en donde se derive un beneficio para cualquiera de las dos partes". en este contexto pretende también en forma absurda justificar el haber mentido en diciembre del año pasado, cuando su nombre apareció entre los empresarios que dieron dinero a raúl salinas, asegurando que nunca ha hecho "negocios" con el hermano del ex presidente de la república.
bajo este contexto podría afirmarse que tampoco con los socios de adrián sada en serfin hay relación de "negocios" porque las necesidades de capitalización del banco, se han traducido en un quebranto para los accionistas y no en un "beneficio".
el mayor costo para serfin se relaciona con las negociaciones para tener un socio extranjero que coordina el jp morgan que preside en méxico, eduardo cepeda, ya que mientras no se aclare esta investigación, no por parte de adrián sada, sino por parte de la dea, exonerando a sada gonzález, no habrá muchos bancos extranjeros ni mucho menos de estados unidos que estén dispuestos a asociarse con serfin.
hay que recordar, sin embargo, que serfin recibió un crédito puente de jp morgan por 300 millones de dólares y que tiene un plazo de 18 meses para la selección del socio extranjero, tiempo que se espera sea más que razonable para que termine la investigación de la dea y haya pasado la tempestad que surgió al descubrirse que raúl salinas de gortari transfirió 15 millones de dólares a una cuenta en suiza a nombre de adrián sada.
...en materia de escándalos, quien compareció ayer ante la pgr fue ricardo salinas pliego reiterando que en la privatización de tv azteca no hubo tráfico de influencias y aprovechando la presencia de los periodistas para atacar nuevamente a televisa, en concreto a ricardo rocha. la verdad es que ya da pena la guerra entre televisa y tv azteca que rebasó el ámbito informativo para pasar al del ataque personal.
hoy tocará el turno para declarar al presidente de bilbao vizcaya-probursa, josé madariaga lomelín, el también presidente de los banqueros, y definitivamente su participación accionaria en masa, empañó la visita a méxico de emilio ybarra, presidente del grupo bilbao vizcaya.
...una buena noticia es que ayer se instaló el consejo de fomento industrial en el distrito federal en el que participaron el regente oscar espinosa villarreal, director genenal de nacional financiera, gilberto borja y los dirigentes de los principales organismos empresariales.
la buena noticia es que gilberto borja anunció que nacional financiera canalizará 2,500 millones de pesos para este programa que permitirá apoyar a 2,900 microempresas, 1,900 pequeñas, 150 medianas y 50 grandes empresas.
el evento se realizó en territorio neutral, en la delegación azcapotzalco con lo cual se evitó que gilberto borja fuera al ddf, o que oscar espinosa, ex director de nafin y a quien abiertamente ha criticado borja fuera a nacional financiera.
quien por cierto sacó tache en esta reunión fue el dirigente de la canacintra, carlos gutiérrez porque llegó tardísimo justo cuando ya le tocaba su turno como orador ante el nerviosismo de los organizadores, aunque eso sí, él ni se inmutó por su tardanza.
...bital se convirtió en el tercer banco en llegar a un acuerdo con la cnbv para una segunda vuelta de venta de cartera a fobaproa por un monto de 3,000 millones de pesos, y el compromiso de incrementar su capital en 1,500 millones de pesos antes del 31 de mayo que se realizará mediante una nueva emisión de acciones y de obligaciones subordinadas de conversión forzosa en acciones.
...ayer se inauguraron en guadalajara las instalaciones de la central inteligente de conmutación de avantel, la empresa que dirige manuel sánchez lugo. en las instalaciones de la central se ubica también el centro de control de la red de fibra óptica y el centro de la inversión en jalisco por parte de avantel ascenderán a 500 millones de pesos y para la construcción de la red de fibra óptica de 450 kilómetros se crearon 1,350 empleos.
avantel, la empresa de mci y banamex, tendrá tres centrales inteligentes de conmutación en guadalajara, monterrey y la ciudad de méxico y la primera fase de su red, un total de 5,300 kilómetros a nivel nacional, está a punto de concluir con lo que podrá enlazar a las 33 ciudades más grandes del país.
...juan autrique, ex presidente de la anierm, y quien como ya se sabe está enfrascado en un tremendo lío legal con sus socios extranjeros en mexinox, decidió que la mejor opción para mejorar su deteriorada imagen, es tapar el sol con un dedo y contratar a un publirrelacionista para informar sobre las inversiones por un monto de 50 millones de dólares. desde luego, el comunicado no hace ninguna referencia al problema legal de mexinox, empresa que se ubica en san luis potosí, ni al hecho de que ni siquiera se ha determinado si realmente el polémico empresario ganará la batalla legal con sus socios.
...diego lerner, vicepresidente ejecutivo para américa latina de buena vista home entertainment, ofrecerá hoy una conferencia de prensa para anunciar el inicio de su oficina subsidiaria en méxico que se dedicará a la venta, mercadeo y distribución de las películas de the walt disney company en sus formatos para hogar y software para computadoras. estará presente también mauricio sañudo, director general de buena vista home entertainment en méxico.
...banca serfin, que dirige adolfo lagos, anunció con bombo y platillos su nueva política de no cobro de comisiones ni de apertura, aniversario o manejo de cuenta, dicha política inauguró bital en méxico hace dos años, cuando el resto de los banqueros aseguraron que antonio del valle, director de bital, estaba equivocado y tendría que rectificar y volver a cobrar. no lo ha hecho, y ahora también serfin competirá ofreciendo el mismo servicio y ejercerá, sin lugar a dudas, una fuerte presión en el resto del sistema para el no cobro de comisiones.
...es interesante el anuncio que publicó la international air transport association alertando al público a no comprar boletos supuestamente muy baratos, a un precio incluso inferior al marcado en el mismo, pero con el inconveniente de que no tienen validez porque fueron adquiridos con tarjetas de crédito fraudulentas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin10.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

momentos difíciles

del verbo emprender

salo grabinsky

agradeciendo las llamadas y correos electrónicos a nuestro artículo "médico" de la semana pasada, y ahora sí como un modesto observador de la situación general que impera en méxico, les tengo que decir que ya en el punto de mis amigos los emprendedores descubro varios puntos difíciles, los que les paso al costo:
1- crisis de liquidez: lo que en 1993 y 1994 se consideraban problemas de liquidez, causa adicional de la actual debacle de las carteras vencidas fue, en realidad, el principio de un proceso de debilitamiento en muchas empresas. no se les olvide que en esos años se trató de bajar la inflación a un dígito, creando una recesión, secando la economía y los bancos cometieron el error de mantener demasiado elevados los márgenes de intermediación, ya que las tasas de cetes eran razonables. después, la crisis de diciembre y, sobre todo, la salvaje burbuja inflacionaria del primer semestre de 1995 sigue dejando secuelas graves.
en mi impresión de lo que muchas empresas hicieron el año pasado fue el de adaptarse, reducirse y ponerse en actitud defensiva contra los factores externos que las asediaban. las empresas muy endeudadas optaron por negociar, pelearse... o quebrar. otras siguieron un consejo que di al principio de ese año, que es juntar reservas y dedicarse a "invernar" como los osos, esperando que en este 1996 saldría el sol y podrían empezar a trabajar.
desgraciadamente llegó el nuevo año... pero no la ansiada recuperación. en bastantes casos las reservas de recursos fueron disminuyendo notablemente en empresas y personales. sus clientes tampoco pudieron (o no quisieron) pagar a tiempo. resultado: entramos a la ruta descendente hacia una crisis de liquidez. es comparando lo que les pasa a muchas familias venidas a menos y que aparentan estar en buenas condiciones hacia el exterior, pero dentro de casa ya empeñaron hasta el perico y literalmente no tienen para comer. es realmente triste.
total, veo una crisis fuerte de liquidez en muchos negocios que aguantaron el huracán de 1995 lo cual es peligroso. la ansiada recuperación es muy incipiente todavía y como el refrán, aunque muchas burras ya aprendieron a no comer, ¡se pueden morir!
hay programas de apoyo fiscales como el de hacienda, a pequeñas empresas como el de nafin, pero me temo que llegan tarde, son lentos y no se aplicarán a todos los enfermitos. algo es algo.
los bancos no ayudan mucho, las tasas de interés siguen siendo horriblemente altas, más si las comparamos con las posibles utilidades de empresas en épocas recesivas. peor aún, a los negocios que reestructuraron buscando aire para sobrevivir, se les acabó el periodo de gracia y su flujo de efectivo de sus operaciones no sólo no alcanza sino que se deteanoró notablemente en este semestre.
¿culpables? no tiene caso hacer una cacería de brujas, pero veo mucha rigidez en bancos, un cansancio en empresarios que pierden el interés en sobrevivir, tal vez muy tensionados por las broncas, y que el gobierno no le entra al toro de la deuda bancaria y cartera vencida de una vez por todas y se encuentra una solución radical. si los bancos japoneses pudieron hacer una quita fenomenal en sus balances de adeudos impagables y garantizados, que también debemos hacerlo, selectivo e inteligentemente.
crisis familiar: como bien lo planteó el colega francisco martín moreno sobre el aumento de divorcios y otros problemas familiares las crisis ponen en riesgo el sano tejido de muchos núcleos. las peleas entre familiares por dinero son mayores, el que no alcance el presupuesto doméstico y la inseguridad tanto en el trabajo como en las calles crea problemas. eso sucede en las empresas familiares, puesto que el famoso lubricante y adormecedor que es el dinero ya no fluye como antes, esto causa problemas entre socios, empleados y familiares.
y, sin embargo... se mueve. no creo que lleguemos a un abismo de destrucción de empresas como algunos alarmistas lo ponen. creo que la salida, aunque lejana, ya se empieza a percibir con estas cuerdas, sacar fuerzas y recursos adicionales para estos próximos meses, verlo en forma realista (porque no todos van a salir avante), y como siempre, solicitar el cariño, apoyo y unión de la familia. no hay de otra, amigos emprendedores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/fin11.html


excelsior: financiera


martes 09 de julio de 1996

formalizó el banco bilbao la adquisición de 2 bancos

crece su presencia en méxico: de ybarra

jaime contreras salcedo

emilio de ybarra y chuchuca, presidente internacional del grupo del banco bilbao de españa, señaló que una de las causas por las que se cambia el nombre al ahora viejo mercantil-probursa, no sólo es una cuestión de marketing sino para hacerlo "profundamente mexicano, eficaz, moderno y solidario con la realidad de este país".
al hablar ante cerca de 350 accionistas, clientes y autoridades de este organismo crediticio, el banquero hispano sostuvo que acaban de formalizar la adquisición de banca cremi, banco del oriente, cuyos papeles estarán debidamente protocolizados en una semana -calculo- debido a que se pretende dar una mayor permanencia de bbv en méxico, no obstante "que somos realistas en la visión del momento difícil que vive esta nación".
de ybarra y chuchuca, quien ayer se reuniera tanto con el presidente zedillo, como con el secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez, y el gobernador del banco central, miguel mancera aguayo, puntualizó que ante las autoridades mexicanas se inició todo un proceso de saneamiento de mercantil-probursa y aunque la institución que encabeza estaba participando accionariamente desde hace algunos años, se decidió "dar un paso más" para que bbv se conforme como el décimo grupo bancario de latinoamérica.
esto es así, dijo a su auditorio reunido en el club de banqueros, porque banco bilbao vizcaya además de sus filiales en puerto rico y panamá, acaba de extender sus ramales a perú, colombia y con la compra de banorie y cremi, tendrá 700 oficinas, "las cuales serán apoyadas por 150 años de cultura bancaria de españa".
por cierto, al intentársele entrevistar, de ybarrra y chuchuca dijo que como no estaba preparado para una conferencia de prensa, "estaba muy contento porque venía a méxico a la consolidación de la presencia de bbv, en una plaza que tiene mucho potencial". después fue jaloneado por guardaespaldas y hujieres, negándose a cualquier intento de diálogo.
la presentación del español corrió a cargo de josé madariaga, quien se mostró molesto por los constantes pedimentos de la prensa para contestar algunas preguntas. "a cada cinco minutos quieren entrevistarme, en un acto en que nosotros los hemos invitado. no es justo", indicó el irritado dirigente de la asociación de banqueros de méxico.
en un tono más sosegado emilio de ybarra dijo que se estaba empezando en esta nueva fase tras un año de ser accionista mayoritario de mercantil-probursa, "con un buen pie; con trabajo, ilusión y servicio, crearemos un gran grupo financiero de méxico", pronosticó.
en ese sentido, el presidente de bbv se dijo solidario de la historia y sostuvo que el traspase de conocimientos del organismo hispano al doméstico, representa una base importante en los negocios. en ese sentido, el nuevo grupo financiero bbv-probursa, en donde este último apelativo sólo lo tendrá la casa de bolsa porque las sucursales se llamarán simplemente bbv-méxico, será luchar "por nuestros accionistas, clientes, empleados y la sociedad de la cual formamos parte".

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/for01.html


excelsior: foro


martes 09 de julio de 1996

señala los beneficios que reportará la comisión de arbitraje médico

señor director: con la recién creada comisión nacional de arbitraje médico (conam) a partir del 4 de junio del presente año, la impartición de la medicina en nuestro país, tanto a nivel institucional gubernamental como en la atención privada, habrá de cambiar radicalmente.
si bien es cierto que esta comisión nacional creada por decreto presidencial para la solución de conflictos entre usuarios y prestadores de servicios médicos relacionados con: actos u omisiones; probables casos de negligencia con consecuencias sobre la salud de los usuarios y otros más; fungirá como árbitro a fin de pronunciar los laudos que correspondan, cuando las partes se sometan a su arbitraje; es cierto también por supuesto que, en la formulación de quejas y procedimientos que se sigan ante esta comisión, éstos no afectarán el ejercicio de otros derechos y medios de defensa de los que dispongan los usuarios o los prestadores de servicios médicos conforme a la ley.
vistas así las funciones de esta comisión nacional, conforme el tiempo pase, habrán de romper con las que tradicionalmente en méxico, habían significado prácticamente en todos los casos, el establecimiento de una relación médico-paciente fundamentada en un contrato tácito de buena fe para el otorgamiento de un servicio médico profesional.
contrato de buena fe, que en su parte medular se asociaba más con lo moral que con los aspectos legales de la jurisprudencia.
de esta forma, los prestadores de servicios médicos, entre los que se deben citar a los propios médicos a más de las enfermeras y al personal paramédico y administrativo incluido en esta prestación, estarán entonces, merced a la creación de esta comisión nacional, sujetos a su jurisprudencia: es decir, a las normas de juicio que suplen las omisiones de la ley y que se fundan en la práctica seguida en la revisión de casos análogos.
a partir del momento en que los médicos sean demandados por los usuarios de sus servicios ante esta comisión nacional de arbitraje para dirimir un conflicto, la propia comisión intervendrá "amigablemente" para conciliar los intereses de los afectados. puede desde ahora inferirse que los médicos, so pena de verse rebasados por la inconformidad de los usuarios, deben actuar con una precisión infalible en la elaboración de un diagnóstico y más aún en el establecimiento de un tratamiento. procedimientos éstos que gracias al avance tecnológico observado en el momento actual se han ido deshumanizando con una gran rapidez.
si la deshumanización en el ejercicio de la medicina ya es patente en prácticamente todas las especialidades médicas, con las medidas ya no de tipo moral, ni siquiera con las de buena fe, sino jurisprudenciales que exigirá la comisión nacional se cumplan entre un médico y sus pacientes, de seguro que obligadamente y no por la ineptitud, omisión o dolo, los médicos habrán de apoyar sus conocimientos, ya no exclusivamente en la clínica, sino en lo deshumanizado, repito, de la alta tecnología.
los médicos requerirán entonces, para asegurar un diagnóstico y para establecer un tratamiento de todo un arsenal de equipo médico (llámense laboratorios de análisis clínicos y patológicos, de radiología, de imagenología, de ultrasonido, de resonancia magnética, de endoscopías y de otros más complejos), así como de un sinnúmero de medicamentos y de drogas, por supuesto todos de patente, a fin de arriesgarse a emitir un diagnóstico y comprometerse a instituir un tratamiento para cualquier tipo de padecimiento, vamos hasta para los de una simple gripe.
visto así el problema, el médico con el propósito de proteger lícitamente su actuación profesional, provocará que el paciente particular o la institución guernamental, para cada caso de recuperación de la salud, tengan que invertir no sólo un gasto razonable y racional, sino muchas veces el doble, el triple o aún más para "garantizar" que su actuación profesional pueda quedar libre de error, omisión o negligencia.
con el funcionamiento de esta comisión, también es cierto que se combatirá a la charlatanería y se frenarán algunos casos de impunidad médica; pero lo que sí es seguro, no sólo se producirá un incremento al presupuesto gubernamental en cuanto a la permanencia y funcionamiento de esta comisión que, en base a la normatividad según se dice, no de un inquisidor o de un ministerio público de la medicina, sí provocará que el costo de la atención médica en general (tanto institucional gubernamental como privada), se eleve a cifras exorbitantes y prohibitivas.
atentamente.
dr. rubén ramos salinas
domicilio: dr. vértiz 713
col. narvarte, c.p. 03020
delegación benito juárez, d.f.
teléfono 519-61-11

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/for02.html


excelsior: foro


martes 09 de julio de 1996

demandan la libertad del general gallardo

señor director: sabedor del gran sentido profesional del prestigioso diario que usted dirige y por ser de interés público el caso del general brigadier josé francisco gallardo rodríguez, mucho le agradeceremos dé cabida en el espacio correspondiente a la presente carta, dirigida al presidente ernesto zedillo ponce de león.
señor presidente:
dentro de las actividades que a escala nacional está llevando a cabo el comité pro liberación del general gallardo, el pasado 29 de junio en la ciudad de monterrey, nuevo león, participó en el primer encuentro ciudadano y de organizaciones no gubernamentales "unidad social para un nuevo proyecto de nación" celebrado en el salón de usos múltiples del hotel monterrey. a dicho acto asistieron, entre otras, las siguientes ong: defensa ciudadana, unión patriótica de mexicanos libres, grupo bienestar social, movimiento cívico nicolaíta, movimiento de autogestión social, colectivo apoyo mutuo, cámara junior, frente auténtico del trabajo, comité pro defensa de los derechos del menor, oficina de responsabilidades humanas, ex mineros, frente progresista universitario y mujeres por méxico.
josé francisco gallardo enríquez, guillermina rodríguez lucero, francisco ríos castro y javier reyes, miembros del comité, expusieron el caso del general brigadier josé francisco gallardo rodríguez, encarcelado en la prisión del campo militar nº 1 desde el 9 de noviembre de 1993 por los presuntos delitos de injurias, difamación y calumnias en contra del ejército mexicano por haber propuesto la creación de un ombudsman militar en méxico (forum nº 22, octubre de 1993) y posteriormente por otros presuntos delitos.
la injusticia que está viviendo el general gallardo al ser sin duda alguna un preso de conciencia, consternó a los representantes de las ong, por lo que 94 delegados de éstas se pronunciaron por su libertad inmediata e incondicional y el cese al hostigamiento a su persona, familiares y amigos.
lo anterior lo hacemos de su conocimiento a efecto de que, como jefe supremo de las fuerzas armadas mexicanas, ordene el sobreseimiento de las dos causas penales que se encuentran en proceso en los juzgados 1º y 3º militares, por carecer de todo fundamento legal.
atentamente.
maría del rocío pérez medina
teléfono 573-86-77
se anexan 94 firmas más

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/for03.html


excelsior: foro


martes 09 de julio de 1996

objeta varios comentarios de haas en su artículo

señor director: en su columna de excelsior del pasado 20 de junio, bajo el título comunicación imposible, el señor antonio haas se refiere a la conferencia california y méxico: más allá de la frontera, que tuvo lugar el día 13 de junio pasado, a la que asistió el doctor y profesor raúl hinojosa ojeda. sobre la intervención de hinojosa ojeda, objeta definidamente el haber echado culpa de la crisis actual al señor pedro aspe y haber tergiversado sus palabras al decir que el señor haas culpaba a los pobres por la explosión demográfica. sin dar más información que ésta, dice que el señor hinojosa ojeda "poco sabía de nuestra situación política", y que "no es tonto, es especialista".
que lo dicho por hinojosa ojeda de pedro aspe sea falso es muy discutible, pues aunque el país pasaba por grandes dificultades económicas, en opinión de la mayoría de los comentaristas independientes, fueron los errores del señor aspe y los economistas a cargo de las finanzas públicas, lo que precipitó la aguda crisis que padecemos.
en cuanto a lo que dice de la explosión demográfica, haas demuestra su desconocimiento del problema cuando nos habla de presidencialismo y de la falta de recursos del estado para dar alimentos y educación y al declarar explícitamente que "la ignorancia es la causa primordial del problema".
el problema demográfico es de todos los pueblos subdesarrollados con muy bajo nivel de ingreso, con o sin presidencialismo. con los avances de la medicina casi han desaparecido las epidemias y males endémicos que diezmaban a la población, ha disminuido la tasa de mortalidad y al mantenerse una elevada tasa de fecundidad el crecimiento se hace abrumadoramente superexponencial.
estudio como los realizados por j.j. spengler y la agencia internacional para el desarrollo nos muestran que la tasa de natalidad disminuye con el producto nacional bruto per cápita. la elevación del ingreso va acompañada de la emancipación de la mujer, poniendo más a su alcance el empleo de anticonceptivos. en tanto que en los países pobres, en que las familias están "habituadas a las carencias" no tienen los hijos un costo elevado, y en cambio tienen valor por la ayuda que puedan dar en las labores, en los países desarrollados los hijos tienen un elevado costo. lo que se requiere para hacer disminuir la tasa de fecundidad es proporcionar los medios y hacer costumbre el uso del anteconceptivo, lo cual se da igualmente a mujeres analfabetas e ignorantes que a quienes han recibido enseñanza escolar. la falta de medidas anticonceptivas puede ser por carecer de medios por ignorancia o por negarse a utilizarlos, y tanto la ignorancia como la falta de medios son consecuencia de no proporcionarlos y no enseñar a usarlos; a no ser que por razones morales y la existencia de contraindicaciones, aún quienes han tenido escuela se nieguen a usarlos.
el señor haas cae en un lugar común de la demagogia cuando culpa al presidencialismo de "la pobreza y la proliferación excesiva de un pueblo que no puede salir de la ignorancia porque no alcanzan los recursos del estado para darle a esas masas los alimentos, la educación y los más elementales cuidados de salud". esto sólo pueden hacerlo los países con suficiente producción que distribuir. en tanto la natalidad no se controle esa ayuda sólo serviría para fomentar la fecundidad y habría que darla únicamente a las madres que aceptan la esterrilización. si no es contrario al dogma, la iglesia tiene que ser flexible.
el señor hinojosa fue objeto de burla por su mal español y expresar su satisfacción de ser mexicano. si habla mal español no es por su gusto sino por circunstancias de su vida y esto no lo incapacita para participar en la reunión. ese comportamiento corriente de los asistentes y lo que dice el señor haas de los chilangos y el chilanguismo de los "que llegan en el plan de instruirnos", hace pocnofavor a los provincianos que se dejan llevar por el señor haas y por la fatuidad provinciana y ranchera que los hace reírse del forastero por su imagen diferente y su falta de destreza en lo que ellos están acostumbrados: los que creen que el mundo es solamente como ellos lo conocen y carecen del cosmopolitismo del despectivamente llamado "chilango", que está abierto al mundo con curiosidad, tolerancia y sin prejuicios.
menciona haas gráficas y estadísticas presentadas por el señor hinojosa a las que no prestó ninguna atención, y la "comunicación" es efectivamente imposible; pues uno es un estudioso técnico de los problemas y el otro un comentarista con ideas generales que prefiere hablar de política, y para su comodidad es mejor atribuir los problemas a la política.
conocí casualmente al señor hinojosa ojeda en los angeles, calif., en una reunión social que tuvo con un grupo de jóvenes graduados latinoamericanos de diferentes nacionalidades, que trabajan con él en el estudio de los problemas latinoamericanos, lo cual le permite estar mejor enterado de estos problemas.
atentamente.
pedro domínguez armada,
paseo del río 130 bis,
chimalistac, san angel
1070, méxico, d.f. tel. 661-20-69

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/for04.html


excelsior: foro


martes 09 de julio de 1996

carta de la comunidad lésbico-gay a de la fuente

señor director: le agradacería la publicación de la siguiente carta, dirigida al doctor juan ramón de la fuente, secretario de salud.
señor secretario:
el año pasado al concluir la 9¦ semana lésbica-gay, la comunidad homosexual reunida en ese momento, dirigió una carta a usted para solicitar la realización de campañas inmediatas de prevención del sida en esta comunidad, y el desarrollo de estrategias de atención a los compañeros que viven con vih\sida. desde hace un año no hemos obtenido respuesta de usted a dicha solicitud.
por tal razón, al concluir los trabajo de esta 10¦ semana cultural lésbica-gay, la cual ha sido apoyada por el fonca y el museo universitario del chopo de la unam, hemos decidido enviar a usted la presente carta de extrañamiento por la falta de respuesta a la primera.
el fundamento de este extrañamiento es la convicción de que como ciudadanos, con derecho a la salud garantizada en la constitución, como contribuyentes, que cada día pagan sus impuestos, tenemos el derecho de respuesta a nuestra solicitud de petición gubernamental y merecemos ser respetados y considerados como ciudadanos, independientemente de nuestra orientación sexual.
en esta ocasión nos dirigimos a usted para exigir a la secretaría de salud el inmediato establecimiento de campañas de prevención del sida para toda la población y en específico para la comunidad homosexual de todo el país.
demandamos intervenciones específicas de prevención en nuestra comunidad, debido a que en las cifras oficiales aún permanecemos con altos índices de casos. la "deshomosexualización del sida", como le han llamado en su secretaría no implica la desatención de las comunidades inicialmente afectadas. también es importante considerar que en esta comunidad gay, como todos los grupos humanos y sociales, se remueva con jóvenes los cuales tienen derecho a la información y prevención en sida.
conocemos la importancia de las acciones de reforma del sector salud de la actual administración, pero por ello no implica que la secretaría a su cargo no defina una política pública clara y concreta en materia del sida, así como el desarrollo de las acciones correspondientes. cada día que pase sin la realización de campañas preventivas se estarán infectando en méxico miles de compatriotas siendo la responsable la secretaría a su cargo.
también demandamos que el plan integral de abasto de medicamentos a nivel nacional, recientemente dado a conocer por su secretaría incluya la distribución gratuita de condones principalmente a los jóvenes.
le queremos recordar que el pasado 1á de diciembre, usted prometió iniciar el abasto de condones con la compra de tres millones de estos profilácticos. sin embargo a la fecha vemos con tristeza, que cada día se abastece con menos condones a las organizaciones comunitarias de trabajo en sida, y a los centros de salud y hospitales del sector. los condones deben de formar parte del cuadro básico, ya que el incremento en su costo pone en riesgo la vida de miles de mexicanos y mexicanas en edad sexualmente activa.
tratamos de comprender las dificultades económicas que vivimos como país, por lo que propone que el sector salud impulse a las farmacias de toda la república, la venta del "condón popular" a precios más accesibles a la población.
demandamos también que en los hospitales del sistema nacional de salud (imss, issste, ssa, pemex, marina y la defensa nacional), donde se atiende a compañeros homosexuales con vih\sida, no se les discrimine por su orientación sexual. para ello proponemos que se actualice y capacite a todo el personal de salud en temática de tratamientos, sexualidad y derechos humanos.
en cuanto al abastecimiento de medicamentos y productos clínicos exigimos la compra inmediata de reactivos para el conteo de lifocitos en los hospitales del seguro social, el issste y la secretaría de salud (indre); y de otros medicamentos necesarios para el tratamiento de enfermedades oportunistas. el abasto oportuno de retrovirales como: azt, ddi y el 3tc; y la ampliación de protocolos humanitarios de los inhibidores de proteasa como son: indinavir y el saquinavir. nos urge a los mexicanos una política clara en materia de atención en sida de la actual administración.
comunidad de la x semana
cultural lesbica gay

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/for05.html


excelsior: foro


martes 09 de julio de 1996

informa blanca paredes de su dirección correcta

señor director: por este medio le agradezco haber publicado mi carta del 5 de julio pasado, dirigida al presidente ernesto zedillo, en la que solicito ayuda para mi problema (sobre la condonación de multa con la shcp), asimismo le informo que salió equivocada la dirección.
dice: cuauhtémoc 18
debe decir: cuauhtémoc 128,
colonia aragón la villa méxico,
07000, d.f.
atentamente.
blanca paredes hernández

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

prepara eu su artillería comercial contra tomateros mexicanos

dispuesto el gobierno a resarcir pérdidas y a privar a competidores de una crítica victoria

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 8 de julio.- con pérdidas para productores locales estimadas en más de mil millones de dólares, la artillería comercial pesada de washington puso en la mira a los productores mexicanos de jitomate a fin de privarlos de una crítica victoria, la semana pasada, en favor de su acceso al multimillonario mercado estadunidense de vegetales.
alarmados por una decisión de la comisión de comercio internacional (cci) en favor de los granjeros mexicanos, el presidente bill clinton y el virtual candidato republicano a la presidencia, bob dole, así como una aparente aplastante mayoría en el congreso, se declararon en favor de una nueva legislación que haga punto menos que imposible decisiones similares en favor de intereses externos a costa de "serios daños" a los agricultores locales.
la decisión de la cci, un órgano semiautónomo del ejecutivo estadunidense, renovó la determinación de los agricultores de florida, principales promotores del caso contra sus colegas mexicanos, de castigar a éstos y desplazarlos si no con competitividad, sí con aranceles compensatorios que harían incosteable el producto mexicano en los mercados estadunidenses.
en el año electoral que corre, clinton, que busca la reelección, y el ex senador dole, que quiere desbancar al jefe del ejecutivo en las elecciones del 5 de noviembre, encuentran crecientemente difícil resistir la presión de sus electores, particularmente de un estado tan importante como florida, para defender el tratado libre comercio (tlc).
la decisión de la cci fue vista como la superación de una prueba de fuego para el pacto comercial trilateral,e epetidamente puesto en entredicho por decisiones unilaterales de estados unidos que van desde la no liberalización del transporte fronterizo, hasta obstáculos a la entrada de jitomates y pimientos morrones.
"los intereses económicos son tan enormes en tan sólo la venta de jitomates que la guerra será a morir", afirmó dana harris, del instituto de investigaciones agrícolas de jacksonville, en florida.
"los mexicanos no deben esperar que los productores de florida se den por vencidos tan fácilmente e señaló harris.
el año pasado, méxico colocó jitomates en el mercado estadunidense de invierno por 500 millones de dólares y 120 millones de dólares adicionales en pimiento morrón. "con esas cifras, es fácil entender que nadie quiera darse por vencido",20comentó el especialista de jacksonville.
a pesar de la decisión favorable para méxico del pasado 2 de julio, el departamento de comercio tiene aún que pronunciarse antes de la primera semana de septiembre acerca de la investigación de dumping que se achaca a los productores mexicanos. una reciente declaración del secretario de comercio, mickey kantor, que deplora el edicto de la cci, hace presuponer que la decisión sobre dumping podría ser desfavorable para los mexicanos.
harris dijo que los comentarios de kantor, hechos la semana pasada inmediatamente después de la decisión de la cci junto con la representante comercial del ejecutivo, marlene barshefsky, no pueden ser considerados como una "indicación segura" de una decisión negativa para méxico en el caso del dumping, pero señaló que la posición de kantor "no es muy alentadora".
en caso de que el departamento de comercio determine, como lo hizo la cci en marzo pasado, que los granjeros mexicanos colocan millones de dólares en jitomate por debajo de los precios justos del mercado, se les aplicarían impuestos para compensar esa presunta práctica comercial desleal e igualarlos con el precio del jitomate producido en florida.
el senador bob graham, demócrata de florida y autor de la legislación que protegería a los granjeros de su entidad de la competencia de los mexicanos, se declaró "perplejo" por la decisión de la cci la semana pasada. "el hecho de que (la cci) no haya visto el serio daño que causan a los granjeros de florida escapa a mi capacidad de comprensión", afirmó el legislador.
graham impulsa la legislación en la cámara alta con el apoyo explícito del presidente clinton, que quiere sembrar simpatías en florida con miras a las elecciones de noviembre.
la legislación propuesta por graham inclinaría el fiel de la balanza en favor de los productores de florida, porque trataría las cosechas de jitomate de ese estado, eminentemente temporaleras, como cualquier otro cultivo, lo cual dificultaría notablemente la emisión de un edicto similar al del 2 de julio en favor de los mexicanos.
el senado aprobó la propuesta de graham con sólida apoyo bipartista. una propuesta idéntica está siendo considerada por el poderoso comité de medios y procedimientos de la cámara de diputados, en donde también se espera que sea aprobada y enviada a la casa blanca para recabar la firma del presidente clinton.
este es un asunto que "no puede esperar más", afirmó el senador graham, y dijo que "generaciones enteras de granjeros en florida tienen amenazada su forma de vida... granjas familiares en todo el estado han empezado ya a planear para la próxima estación y confrontan una disyuntiva agonizante: prepararse para otra estación o simplemente ir a la quiebra. el futuro inmediato de todas esas familias depende de la adopción de esta legislación".
antes graham insistió en que el gobierno federal no puede permanecer indiferente ante la devastadora competencia externa que sufren los granjeros de su estado.
en gran parte, dicen los granjeros, por la enorme entrada de jitomate mexicano, el valor de la cosecha tomatera tan sólo en el estado de florida cayó de 607 millones de dólares en 1993 a 465 millones de dólares en 1994, cuando entró en vigor el tlc, y a 387 millones de dólares en 1995.
graham afirmó que las pérdidas económicas acumuladas en su estado ascienden a más de 700 millones de dólares y diez mil empleos. si se toman en consideración las pérdidas en otras entidades que también producen jitomate, los daños pasan con mucho los mil millones de dólares, expuso el legislador.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

debe el ejecutivo investigar a fondo el proceso privatizador: fernández noroña

"urge esclarecer el enriquecimiento inexplicable de rsg"

jaime contreras salcedo

el poder ejecutivo a través de la pgr debe investigar a fondo las privatizaciones y esclarecer el enriquecimiento inexplicable no sólo de raúl salinas sino de su hermano carlos, "que puede ser accionista mayoritario, con prestanombres, de telmex y banamex". para ello se requiere una total voluntad política del presidente zedillo, que de no darse podría interpretarse como que el primer mandatario "es rehén de fuertes intereses político-económicos que atentan contra la nación".
gerardo fernández noroña, presidente de la asamblea ciudadana de deudores de la banca, señaló ayer lo anterior y dijo que esta demanda será llevada por los cauces legales tanto a los pinos como a la sede de la propia procuraduría general de la república. "lo anunciamos desde antes para que no haya más represión en nuestra contra", pues a las fuerzas públicas "ya les gustamos de sparring", anotó.
en rueda de prensa, el representante de este puñado de deudores exigió a josé madariaga lomelín, por otra parte, su renuncia al liderazgo de los banqueros y que además -si nada debe ni, por ende, teme- se ponga a disposición de las autoridades que procuran la justicia para que se investiguen sus posibles nexos con el hermano del controvertido ex presidente.
puso en tela de juicio a los personajes públicos que pudieron haber realizado negocios con el hermano mayor del ex mandatario. difícil por lo menos, anotó, que personajes como madariaga (alto ejecutivo de bbv-probursa), adrián sada (presidente del grupo financiero serfin), roberto gonzález (de maseca y banorte), o carlos peralta (de iusacel) no sospecharan que el dinero de las operaciones en cuestión, cifras millonarias y en dólares, tuviese un origen ilícito.
"su sueldo, el de raúl, era modesto y su trayectoria política no daba la posibilidad de haber amasado grandes fortunas de manera legítima. quienes se asociaron con él, lo hicieron sabiendo que se entendía con el hermano de un poderosísimo presidente y suponía que la impunidad sería el signo permanente".
en consecuencia, indicó el dirigente de la acdb, el conocimiento de todas estas operaciones abre elementos muy delicados pues salinas "puede ser encontrado culpable de tráfico de influencias en el menor de los casos" e incluso podría estar implicado tanto en lavado de dinero como en narcotráfico, y si esto es así, "sus socios pueden ser cómplices de ambos ilícitos al aceptar entablar negocios con dinero de ilegal procedencia", precisó fernández.
puso en duda el entrevistado el presunto desconocimiento de carlos salinas sobre las actividades de su hermano. peor todavía: "es probable que el propio csg se haya beneficiado con los mismos métodos que su hermano, amasando una fortuna personal que debe investigarse pues es evidente que no es producto de su trabajo y esfuerzo. un presidente no gana dinero en cantidades que justifiquen la fortuna del ex mandatario".
por lo anterior, los deudores a través de su dirigente urgieron a las autoridades máximas de este país a abrir un proceso por enriquecimiento inexplicable contra carlos salinas; investigar todo el proceso de privatizaciones y, en su caso, a josé madariaga lomelín, por sus vínculos con raúl salinas, "y que dejé la abm" y se ponga a disposición de las investigaciones que genere la pgr como "presunto operador del hoy defenestrado huésped de almoloya".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

el pri no cederá ningún triunfo obtenido en nayarit: maldonado

marco antonio garcia granados

el pri no cederá ningún triunfo que haya obtenido en los comicios de nayarit, ni aceptará chantajes de la oposición que se han lanzado en contra del tricolor, con la pretensión de desacreditar su victoria inobjetable, afirmó juan maldonado pereda, secretario de organización de ese instituto político. luego de conocer el triunfo contundente del priísmo en 18 de los 20 municipios y en 16 de los 18 distritos electorales de esa entidad, el funcionario expresó que a marchas forzadas se ha convencido a la ciudadanía de que a pesar de las críticas que le lanzan, ese instituto político sigue siendo la mejor opción para gobernar a los mexicanos.
los resultados de la jornada "saltan a la vista", comentó maldonado pereda, quien dijo que con acciones que se han retomado, en donde se privilegia en el partido a las clases más desprotegidas, el pri podrá obtener la victoria contundente en las elecciones federales de 1997, en donde estarán en juego 300 diputaciones federales de representación uninominal y 200 plurinominales.
subrayó que en nayarit, el pri estatal ha desarrollado una labor impecable y en donde ha salvaguardado los intereses de todos por igual.
así como en esa entidad las victorias obtenidas en las urnas dejan fe de la campaña que se llevó a cabo, el pri busca otros mecanismos que convenzan a más connacionales para que vuelvan a sus filas.
la oportunidad de crecer de nueva cuenta en todos los estados de la república, máxime en donde el pri es oposición, será uno de los objetivos primordiales que estarán retroalimentándose ilimitadamente, porque el institucional va "por todo" en las elecciones federales del año próximo, en donde prácticamente se abrirá un mayor consenso de las nuevas generaciones que si bien es cierto desean el cambio, éste quieren que sea hecho por medio del partido en el poder que celebra sin distinción sus 67 años de vida.
sobre el descrédito que ya le endilgan al pri los partidos de oposición, el político veracruzano dijo que como es costumbre todos quieren reflejar sus yerros en esa institución, porque no han querido aceptar que el partido ha regresado por sus fueros y no cejará en su lucha porque en los comicios del 97 la realidad para el pri y los mexicanos sea otra.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

hambre e impunidad desetabilizan más que grupos armados: a. garcía

conrado garcia

los problemas de hambre e impunidad que crecen ante la insensibilidad del gobierno federal desestabilizan más a méxico que la aparición de grupos armados, afirmó amalia garcía, aspirante a la presidencia del prd, al sostener que se requiere un pacto entre todas las fuerzas productivas para cambiar el rumbo de la política económica del país, "antes de que éste se vaya a la ruina".
señaló que a seis días de los comicios internos en el prd, existe el compromiso de los tres candidatos a que éstos se hagan en forma clara y transparente. "yo confío en que ganaré las elecciones y como presidenta nacional haré alianzas con diversas organizaciones para enfrentar el binomio pri-pan".
manifestó que en materia de reforma política el pri y el gobierno de ernesto zedillo son quienes aspiran a que retrocedan los acuerdos de bucareli, principalmente en lo referente a permitir el voto a mexicanos en el extranjero y terminar con el sufragio corporativista.
durante una conferencia de prensa, hizo una reseña de lo que ha encontrado en su recorrido por 31 estados de la república: "hay alarmantes signos de descomposición social por el hambre y la injusticia. la población está muy lastimada por la miseria en que se encuentra".
"hay enorme insensibilidad del gobierno sobre lo que está pasando en el país y que requiere de medidas urgentes para atenderse. es lamentable que el gobierno haya descalificado la posibilidad de un debate sobre la política económica y social".
en ese sentido, apuntó que las condiciones están maduras para integrar un pacto entre todas las fuerzas productivas para exigir el cambio de la política económica.
asimismo habló de la exoneración de rubén figueroa y de roberto madrazo y dijo que las autoridades judiciales de guerrero y de tabasco actuaron en forma inadmisible, contraria al derecho.
yo nunca he utilizado este tipo de palabras, dijo, pero creo que en este caso son necesarias: es una infamia lo que sucedió en estos dos casos.
el prd no quitará el dedo del reglón en exigir justicia y que se sancione a estos dos priístas, dijo, y añadió que el gobierno no toma en consideración que la impunidad es otro factor de desestabilidad.
abundó que en guerrero se celebran comicios en fecha próxima y estos se realizarán en un ambiente delicado con una reforma electoral por abajo de las expectativas, con la militarización del estado y la persecución de líderes naturales.
es urgente que el gobierno federal y estatal garanticen en la entidad condiciones de transparencia para las elecciones, que sean limpias, indicó, y subrayó que es importante sentar bases de paz en guerrero.
por otra parte, andrés manuel lópez obrador, también candidato a la presidencia nacional del prd, señaló que existe ingobernabilidad en tabasco; "madrazo no gobierna".
afirmó que existe el delito de lavado de dinero por parte de roberto madrazo e incluso la pgr ya informó de cuatro millones de dólares que utilizó para el financiamiento de su campaña, "recursos que provienen de su socio cabal peniche, acusado de lavado de dinero".
anunció que el prd llevará este asunto ante organismos europeos, con el fin de sean escuchados. "es una obligación de las naciones que aspiren a tener convenios comerciales con europa, cumplan el requisito de ser democráticos y méxico no lo es".
a su vez el servicio electoral del prd informó que el pronunciamiento de la planilla que encabeza lópez obrador, en el cual se define que fue una violación a la norma reglamentaria el establecer centros de votación, está fuera de lugar, ya que esta decisión fue tomada por el comité general.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

halla la policía de el paso los restos de 2 ilegales ahogados en el bravo

la patrulla fronteriza de laredo ha detenido a 93,378 indocumentados en los ultimos 9 meses: alfonso moreno

el paso, tx., 8 de julio (notimex).- la policía local halló los restos de dos hombres indocumentados que murieron ahogados al intentar cruzar el río bravo hacia estados unidos por la zona fronteriza entre esta localidad y ciudad juárez.
entretanto, se informó que la patrulla fronteriza del sector laredo, texas, detuvo en los primeros nueve meses del año fiscal 1995-1996 a 93,378 indocumentados, según afirmó alfonso moreno, oficial de inteligencia de la corporación.
morris williams, sargento de la policía de esta ciudad, declaró hoy que los dos hombres, de entre 20 y 30 años de edad, aparentemente fueron atrapados por la corriente cuando trataban de cruzar la frontera ayer.
williams señaló que la policía recibió una llamada a las 18:48 horas la cual informaba sobre una emergencia en el río. los cuerpos de ambos indocumentados fueron rescatados poco después. ninguno de ellos ha sido identificado hasta ahora.
las autoridades mexicanas recuperaron uno de los cadáveres en la margen sur y el otro fue recuperado por agentes de policía de el paso un kilómetro al oeste del centro de la ciudad.
asimismo, en entrevista efectuada en las oficinas del servicio de inmigración y naturalización (sin) en la ciudad de laredo, alfonso moreno afirmó que la cifra sobrepasa del total registrado en el año fiscal 1994-1995, cuando detuvieron a 93 mil 377 ilegales.
precisó que en junio pasado, los agentes deportaron a 10 mil 847 indocumentados, una disminución de casi mil, en relación al mes de mayo anterior, cuando la cifra ascendió a 11 mil 828 personas.
moreno explicó que el año fiscal inicia el 1º de octubre y concluye el 30 de septiembre del año siguiente, por lo que al periodo 1995-1996 le faltan para concluir los meses de julio, agosto y septiembre.
manifestó que del total de ilegales detenidos en esta zona, 98 por ciento son de origen mexicano y los restantes de otras naciones, especialmente de centroamérica, y en menor escala de europa, asia y africa.
a su vez, el servicio de aduanas de estados unidos informó que decomisó más de 94 toneladas de drogas en la frontera de california con méxico, en acciones realizadas desde el inicio del presente año fiscal (octubre de 1995-septiembre 1996).

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

el tráfico de armas, ligado al ingreso de centroamericanos

* indiferencia de autoridades migratorias
* difícil, controlar la migración: cardona

antonio castellanos m., enviado
- ii y ultima parte -

ciudad hidalgo, chis., 8 de julio.- la falta de control en el ingreso de centroamericanos aumenta el riesgo de tráfico de armas de alto poder y droga. por esta frontera ingresan a territorio mexicano transportes que no pueden ser inspeccionados minuciosamente. tampoco puede ser detectado el tráfico con seres humanos.
no hay recursos pero sí indiferencia de las autoridades de migración. hay desorden, y un ejemplo es lo ocurrido el pasado 30 de junio. por la mañana una vez femenina con acento centroamericano desquició el aeropuerto de tapachula, al comunicar que había explosivos en un aparato de aviacsa.
lo anterior podría parecer un asunto de poca importancia, pero no lo fue porque provocó la alerta en todas los terminales aéreas del sudeste, retraso de vuelos, pánico entre los viajeros y una reunión en materia de seguridad aeroportuaria tuvo que ser suspendida.
en el puesto fronterizo de tecun uman, ya en territorio guatemalteco, mario rené cardona, jefe delegado del grupo b, lamentó no lograr controlar el flujo migratorio y menos poder combatir a las cadenas internacionales que trafican con los seres humanos.
ese delito no está tipificado, pero "el poder legislativo ya analiza una legislación que ponga fin a las actividades de esas organizaciones criminales que llevan en condiciones infrahumanas a los ilegales hacia estados unidos. les ofrecen "contratos" en los campos agrícolas de california por el equivalente a seis mil pesos.
la tarde del primero de julio un oficial del instituto nacional de migración cruzó el puente. circuló entre los camiones de carga. estacionó su vehículo y en el puesto fronterizo entregó a cinco indocumentados. en dos minutos cumplió su tarea.
sólo cinco, frente al número ilimitado de centroamericanos que toda la mañana y tarde de ese y todos los días cruzan en las balsas. no hay autoridad que los detenga y los elementos de aquella institución ni aparecen por el río suchiate.
este enviado cruzó a territorio guatemalteco. "viajó" acompañado de mujeres que adquirieron víveres del lado mexicano. "tenemos cierta utilidad y con ello pagamos lo que consumimos y complementamos nuestros ingresos con lo que ganan nuestros hombres en tapachula. muchas veces tardan en regresar y sólo tenemos para medio comer", aseveraron.
mujeres de escasos recursos esperan a sus familiares del lado guatemalteco. niños y niñas con escasas ropas y con evidentes afecciones por la mala alimentación juegan ente el lodo a la orilla del río y corren hacia las casas de madera y techos de cartón. ignoran su situación y nada saben de su futuro.

no hay revision

gonzalo martínez, comandante de la procuraduría general de la república en ciudad hidalgo, dice: "imposible revisar a fondo todos los transportes que cruzan la frontera y llegan a territorio nacional, porque requeriría de un equipo especial de estibadores. también de perros, pero estos animales cuestan mucho dinero".
los vehículos llegan uno tras de otro, explicó. muchos traen equipo de refrigeración para conservar los productos perecederos y no habría tiempo suficiente. las protestas se generalizarían.
"como policía puedo intuir que dentro puede haber droga o armas de fuego, pero no puedo revisar todas las unidades. no puedo tener la certeza, pero el mayor descontrol es el de las personas que cruzan por el río suchiate. no utilizan el puente, que por lo menos implica que pasan por el `filtro' de las autoridades de guatemala, primero, y luego por el del territorio nacional.
"se sabe que pasa droga, porque se ha logrado el decomiso. el miércoles pasado incineraron en tapachula más de 300 kilos de cocaína, pero no sé en cuánto tiempo se logró, ni en cuántos operativos".
informes de la delegación de la pgr dieron cuenta de un decomiso de más de 20 kilos de cocaína pura en la carretera costera, cerca de la garita migratoria viva méxico. se encontraba en un automóvil compacto con placas 969-wds del distrito federal. los paquetes del narcótico fueron localizados en el piso de doble fondo. según el detenido, adolfo sarabia meza, la droga la compró en el municipio darsuchiate, para entregarla en guadalajara.
miguel humberto silva, administrador de la aduana en ciudad hidalgo, informó que los decomisos que se han realizado son de verdura. han sido en total tres toneladas de productos no autorizados. también tiene una semana de haber llegado a la aduana, después de haber estado en el distrito federal. "no puedo decir si hay droga o armas, pero tampoco puedo asegurar que la revisión de los vehículos es a fondo", subrayó.
así, todos los días los centroamericanos en busca de trabajo, como los mexicanos en la frontera norte, cruzan el suchiate o el puente internacional. unos con documentos y otros simplemente llegan para trabajar ilegalmente en chiapas y aspirar a que algún día podrán llegar a estados unidos. muchos más se hacinan en compartimientos especiales de camiones de carga, sin saber si podrán lograr su propósito, porque luego aparecen muertos por asfixia. las mujeres jóvenes, en su mayoría, terminan prostituidas. en guatemala se estudia ya una ley para castigar a estos traficantes de seres humanos; en méxico ya existe y eso es ya un avance.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

trabas administrativas, financieras y fiscales frenan las exportaciones: ip

crear inestabilidad ayuda a enemigos internos y externos: abascal

.german contreras, alberto rocha y patricia cerda

trabas administrativas, fiscales y financieras obstaculizan actualmente un mayor acceso de nuestras exportaciones a los mercados internacionales. si el gobierno no las elimina para convertir esta actividad en un buen negocio -y dejar de considerarla "riesgosa"-, méxico se convertirá en el único país que tenga acuerdos de libre comercio con las principales naciones del mundo y "no cuente con productos competitivos qué venderles", señaló la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico (canaco).
en tanto, el presidente de coparmex, carlos abascal carranza, afirmó que hay enemigos, dentro y fuera del país, a quienes favorece crear un clima de inestabilidad, de pérdida de paz y de armonía; eso favorece a los golpistas y a países extranjeros que quisieran que méxico no sea área de oportunidad y de desarrollo, porque es de competencia mundial y está ubicado en una posición geopolítica verdaderamente ventajosa.
y el episcopado mexicano, por su parte, señaló que la miseria es el más "humillante daño" que enfrenta la patria, y advirtió que la nación vive una "cadena de injusticias" evidentes en el desempleo, los bajos salarios, la corrupción y la impunidad, que se han erigido en verdaderos "atentados contra la paz familiar y social". debemos tener claro -postuló la iglesia-que un sistema sociopolítico basado en promesas, favores, prebendas e influencias daña las conciencias y envicia a toda la comunidad, por lo que debemos aspirar a la limpieza.
en un análisis sobre la importancia del comercio exterior, la canaco manifestó que a más de diez años de iniciado, el proceso de reestructuración de la economía mexicana no ha logrado suprimir las distorsiones del mercado, elevar sensiblemente la competitividad económica ni promover una mayor eficiencia y una mejor reasignación de recursos entre los sectores productivos.
y aun cuando se han asegurado importantes mercados internacionales para nuestras exportaciones, obstáculos diversos en los ámbitos fiscal y administrativo han impedido a los empresarios mexicanos aprovechar plenamente las oportunidades para colocar sus productos en el extranjero.
añadió que a pesar de que en los criterios generales de política económica se asigna al sector exportador del país el papel de motor del crecimiento económico, persisten las dificultades para incrementar y agilizar las ventas de mercancías nacionales en los mercados foráneos. no obstante, subrayó, existe confianza en que el programa de política industrial y comercio exterior contribuya a lograr una mayor incorporación de nuestros productos en el exterior.
destacó, asimismo, que en los últimos 15 años las ventas de productos mexicanos pasaron de representar 11 por ciento del producto interno bruto, a 27 por ciento el año pasado, lo que significó un "fuerte cierre" favorable para esta actividad.
explicó que ese repunte fue resultado del aumento en las exportaciones de manufacturas inducido por la apertura comercial y la firma del tlc con estados unidos y canadá, así como por convenios mercantiles de la misma naturaleza con chile, colombia, venezuela, costa rica y bolivia.
aclaró, sin embargo, que el abastecimiento neto de divisas de méxico "aún depende básicamente" de las ventas de petróleo, y en el último año, de otros productos primarios con bajo valor agregado.

enemigos de mexico, adentro y afuera

por su parte, carlos abascal carranza, explicó que más que identificar a los enemigos de méxico por nombre y apellido, "identificamos enemigos de corriente, enemigos de concepto, que pueden ser encarnados, consciente o inconscientemente, por determinadas personas".
agregó que "hay enemigos afuera y adentro (del país) y hay algunos de adentro que siendo incluso gentes de buena fe, le hacen el juego a los enemigos de méxico".
en tanto, el presidente de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, dijo que es injusto que se señale o se trate de involucrar a personas que pudieron haber tenido una relación con raúl salinas, pero que de ninguna manera fue ilícita.
también afirmó que será el congreso de la unión el que determine la conveniencia de revisar el proceso de privatización de empresas del sexenio pasado; "ellos están en todo su derecho y obligación de hacerlo", recalcó.
ambos empresarios hablaron en entrevista al término de la instalación del consejo de fomento industrial del distrito federal, que encabezó el regente oscar espinosa villarreal.
ahí, los industriales exigieron un entorno predecible para trabajar, que consolide la confianza y donde el estado de derecho sea plenamente respetado, y demandaron tipificar como delito la obstrucción de la inversión por parte de funcionarios públicos.
afirmaron que vivimos tiempos difíciles en los que "la esperanza y el enojo se alzan amenazantes" en el ánimo de los industriales, porque la mejoría económica no se ha reflejado en los ingresos familiares, en el crecimiento de las fábricas ni en mayores empleos.
en entrevista al término del acto que se celebró en el centro tezozómoc, de azcapotzalco, abascal carranza puntualizó que los enemigos de méxico no quisieran que nuestro país fuera un área de oportunidad y desarrollo porque es de competencia mundial, ubicado en una posición geopolítica verdaderamente ventajosa, entre el norte y el sur, entre el este y el oeste.
dijo que "a los que amamos a este méxico, de ninguna manera nos favorece; por esto tenemos derecho a exigir y actuar, en un marco de serenidad y de armonía que propicie ofrecer al mundo a méxico como un área de oportunidad para crear empleos productivos que tanto requerimos".
en la ceremonia de instalación del mencionado consejo, el presidente de la concamin, víctor manuel díaz romero, expuso que el anhelo más urgente de la población es contar con oportunidades de empleo bien remunerado; por lo tanto, es indispensable instrumentar programas que favorezcan el crecimiento de la economía, impulsando la producción, la inversión, las exportaciones y el turismo.
expuso una serie de propuestas de fomento a la estructura fabril, que pudieran ser tomadas en cuenta por el consejo de fomento industrial del distrito federal, entre las que destaca la necesidad de establecer regímenes fiscales diferentes, de acuerdo con el tamaño de las empresas, especialmente para las micro y pequeñas.
se pronunció por fortalecer los programas de simplificación y desregulación administrativa y fiscal; estimular la creación de empleos con recursos de la federación; ampliar el programa de becas; fomentar la integración de empresas pequeñas como proveedoras de las grandes exportadoras; involucrar a los centros de enseñanza en el desarrollo de ofertas tecnológicas y fortalecer la estructura financiera de las pequeñas y medianas industrias.
refirió la necesidad de apoyar legalmente el desarrollo económico del distrito federal y, en ese sentido, propuso que se tipifique la obstrucción a la inversión por parte de los funcionarios públicos como un delito, con las sanciones administrativas y económicas que se determinen.

hay desesperanza y enojo: gutierrez

en su oportunidad, el líder de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, afirmó que vivimos tiempos difíciles. "la desesperanza y el enojo se alzan amenazantes en el ánimo de los industriales. estamos ciertos de que el clima económico tiende a mejorar pero aún no se ha reflejado en los ingresos familiares, en el crecimiento de las industrias ni en mayores empleos".
dijo que el industrial reclama que su voz se escuche y que trascienda más allá de la órbita productiva, por lo que exige intervenir en las decisiones que inciden sobre su entorno, y por ello "insistimos en reafirmar la capacidad de interlocución de canacintra, porque es una institución necesaria para la vida nacional".
reclamó, asimismo, un entorno predecible, que consolide la recuperación de la confianza; donde el estado de derecho sea plenamente respetado; donde se amplíen los canales para la participación de los industriales, y dijo que es necesaria la estabilidad social, porque sin ella cualquier estrategia transitará al margen del desarrollo.
al final, en entrevista, el dirigente industrial consideró que en el caso de raúl salinas de gortari se debe ser muy cuidadoso al emitir un juicio sobre cualquiera de las personas a las que se les ha vinculado en negocios con el hermano del ex presidente.
desde su punto de vista esta situación no causa incertidumbre en los inversionistas extranjeros, porque "no todos los negocios en méxico se hacen con personas vinculadas al presidente de la república.

frente a la crisis,esta exento de culpa

en un documento enviado a la unión social de empresarios mexicanos por el arzobispo carlos quintero arce, la iglesia católica postula que frente a la crisis nadie está exento de culpa: unos, por "acciones perversas" de explotación, y otros por actitudes apáticas o de omisión, incluido el clero.
hay, apuntó, una creciente ola de violencia, inseguridad, rumores e incertidumbre, y "nuestras fronteras son el mayor testigo de esto por los miles de emigrantes que mensualmente huyen del hambre".
no podemos negar -indicó quintero- que existe en méxico toda una cadena de injusticias que se manifiestan en el desempleo, los bajos salarios, la pérdida del poder adquisitivo de la moneda, las cargas fiscales excesivas, la corrupción administrativa y la impunidad. ante la situación de crisis generalizada que estamos padeciendo debemos en primer lugar aumentar nuestra fe y confianza en dios. no desanimarnos, sino redoblar nuestra esperanza.
en primer lugar, continuó, nos debe preocupar a todos el creciente empobrecimiento en el que están sumidos miles de nuestros hermanos mexicanos: una pobreza que llega a veces a intolerables extremos de miseria. este, sin duda, es el más humillante daño que vive nuestra patria y que para mí se agrava al saber que hay 14 superbillonarios. es la injusticia de la excesiva concentración de la riqueza en manos de unos cuantos privilegiados.
frente a la dramática realidad de pobreza y hambre que enfrentan millones de mexicanos, la iglesia pide a quienes ejercen el poder económico, político o social comprometerse en promover la justicia social y no lucrar a costa de los pobres, obreros, campesinos e indígenas.
frente a la crisis, puntualiza, cada uno debe pensar en sus propias responsabilidades y no culpemos sólo a los demás. claro está que la responsabilidad es desigual; los gobernantes, los economistas, los sacadólares y los especuladores tienen una responsabilidad mayor que el resto de los mexicanos, puntualizó.
una grave preocupación por el futuro, dijo; un desaliento también es todo lo que sucede por el esquema de corrupciones, impunidades, no aplicación de la justicia. hay cansancio e incertidumbre en el pueblo porque muchas cosas no se cumplen y el caso más evidente es la falta de esclarecimiento en el asesinato de luis donaldo colosio.
a ello, añadió, se agrega la creciente oleada de violencia y la gran inseguridad pública, con robos, asaltos, secuestros. se dice que en hermosillo hay más de 300 pandillas de cholos, que cometen robos de carros diariamente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

no se ha considerado aplicar una banda de flotación en el tipo de cambio: h. blanco

patricia cerda

el gobierno mexicano no tiene considerado aplicar una banda de flotación en el tipo de cambio del peso frente al dólar, afirmó el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza, y descartó presiones de los industriales en este ámbito.
ante el ministro portugués de economía, augusto matus, y la comunidad del consejo empresarial mexicano para asuntos internacionales, el funcionario dijo que la nación empieza ya a tener un crecimiento sostenido: el desempleo bajó 28 por ciento en el segundo trimestre del año, el pib creció 5 por ciento en relación a 1995 y la producción industrial se elevó 8 por ciento.
por su parte, enrique vilatela, director general de bancomext, expresó que pese al nerviosismo bursátil imperante en el mercado, la única política razonable en este momento es que el peso se mantenga libre, conforme a las fuerzas del mercado.
durante el encuentro empresarial méxico-portugal y bolsa de negocios, blanco mendoza adelantó que frente a la ley helms-burton, méxico y canadá han iniciado ya pláticas para decidir cuál será el siguiente paso a fin de evitar daños a los exportadores.
decidiremos, explicó, si pasamos a formar un panel o simplemente si podríamos llegar a algún tipo de solución en una reunión de la comisión, ése es el momento que vivimos. adicionalmente, se estima la posibilidad de tener medidas legislativas que den por lo menos defensa a exportadores e inversionistas.
durante su participación ante los miembros del cemai, expresó que méxico tiene ya acuerdos de libre comercio con siete países de la región y actualmente negocia con siete naciones más el establecimiento de este tipo de instrumentos.
ahí, recordó que el país vivió durante 1995 una de las peores crisis de su historia con una caída importante en el pib, alta inflación y devaluación, pero debido al programa de políticas fiscales y monetarias, aunadas a las reformas económicas de los últimos 10 años, desde agosto pasado se capta ya una recuperación.
"este segundo trimestre -planteó como panorama- esperamos un crecimiento con respecto al segundo trimestre de 1995 de por lo menos cinco por ciento. la producción industrial muestra una gran tendencia hacia el crecimiento de ocho por ciento sobre el volumen industrial de abril del año pasado y en lo que se refiere a producciones manufactureras un crecimiento mayor de 11 por ciento, en comparación a similar lapso del ejercicio anterior".
la tasa de desempleo, prosiguió, desde agosto pasado ha disminuido ya en 28 por ciento. el consumo interno bruto en este primer trimestre ya ha iniciado el ascenso, con un aumento ya de uno por ciento. la inflación durante los primeros cinco meses de 1996 ha sido menor a la mitad de lo que fue durante los primeros cinco meses del año pasado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

con mi silencio contribuyo a la estabilidad política: csg

reserva su versión para autoridades mexicanas: bw

* declina hablar de su hermano en una entrevista concedida en dublín
* confío en que mi testimonio limpiará mi nombre, declaró a la revista

washington, d.c., 8 de julio (efe).- el ex presidente mexicano carlos salinas de gortari afirma que su silencio actual es su contribución a la estabilidad política de su país, en declaraciones a la revista económica business week
en entrevista concedida en dublín, donde se encuentra actualmente, carlos salinas declina hablar directamente de su hermano raúl, o acerca de las actividades de éste, sobre quien pesan -entre otras acusaciones- la de un inexplicable enriquecimiento.
el ex mandatario se encuentra en irlanda con su segunda esposa, ana paula gerard rivero, una economista de 36 años.
"salinas explica que él está guardando su versión de los acontecimientos para las autoridades mexicanas, quienes aparentemente todavía no han solicitado que testifique", según la revista, y agrega "aunque claramente preocupado sobre la investigación, él parece confiado en que su testimonio clarificará su nombre".
business week indica que salinas declina hablar demasiado de la actual situación económica y política mexicana, y que el ex gobernante afirma que "su silencio es su contribución a la estabilidad política en méxico y a la incipiente recuperación económica".
tras negar que haya elegido irlanda porque ese país no posee tratado de extradición con méxico, carlos salinas señala que admira al pueblo irlandés y ocupa su estadía con visitas a librerías situadas alrededor del trinity college y a museos.
salinas trabaja en un ensayo sobre su opinión de que existe una creciente reacción mundial contra la globalización económica, aunque todavía no ha decidido si publicará esta obra o sus memorias referentes a sus años en el poder.
la publicación indica que existen muchas conjeturas en méxico sobre la necesidad de salinas de trasladarse frecuentemente de país conforme expiran sus visados, cosa que él niega. su visado de estados unidos tiene validez durante seis meses, renovables por otros seis cada vez que vuela a nueva york para asistir a las reuniones de la firma dow jones and co..
por otra parte, el visado irlandés de salinas, de tres meses de duración, también se renueva automáticamente, cada vez que viaja, lo que hace a menudo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

con presupuesto de $1 millón 965 mil arrancó el programa policía vecinal

alfonso millares g.

con un costo -al 31 de diciembre próximo- en recursos humanos que asciende a un millón 656 mil pesos y a 309,356 en provisones materiales, ayer arrancó el programa "policía vecinal", luego de que 50 elementos de la policía auxiliar salieron a hacer frente al hampa a bordo de igual número de bicicletas de montaña, por calles de difícil acceso de colonias de la delegación azcapotzalco.
dotados de pistolas .38 special, toletes, chalecos antibalas, cascos y aparatos de radiocomunicación, los 50 efectivos de la policía complementaria comenzaron el ambicioso programa implementado por la secretaría de seguridad pública, que pretende la integración paulatina de elementos a siete delegaciones políticas hasta completar un total de cuatro mil efectivos.
los integrantes del programa "policía vecinal" laboraran en células de cinco uniformados y se avocarán a vigilar principalmente callejones, brechas e incluso veredas, por donde una patrulla no podría transitar. mantendrán comunicación estrecha mediante radiotransmisor con toda la corporación y estarán coordinados, además, con la policía judicial del distrito, ministerio público y protección civils, en casos de desastres.
los 50 policías se desplazaron en sus bicicletas y provocaban sorpresa en los colonos de la delegación azcapotzalco y conductores de vehículos, y se avocaron a sobrevigilar colonias como nueva santa maría, pro hogar, petrolera, azcapotzalco, centro, san pedro xalpa, reynosa, industrial vallejo y unidad habitacional el rosario.
este grupo de uniformados cuenta con tres módulos que funcionan como centros de respaldo operativo en esa delegación: uno en las calles de geografía y herreros, unidad habitacional el rosario; otro en tepantongo y antigua calzada de guadalupe, en la colonia reynosa, y el último en avenida jardín, en la colonia el gas.
el equipo de apoyo operativo de este programa de policía vecinal es de cuatro patrullas equipadas, 63 pistolas, 50 cascos protectores, 63 toletes, 63 fornituras y trece aparatos de radiocomunicación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

formal prisión al ex tesorero del imss peñaloza webb y al asesor j. sánchez

presuntos resposables de fraude por $360 millones

hector adorno ruiz

como presuntos responsables de los delitos de ejercicio abusivo de funciones, enriquecimiento ilícito y fraude superior a 360 millones de pesos en perjuicio del instituto mexicano del seguro social, fueron declarados formalmente presos el ex tesorero general de la institución, carlos tomás peñaloza webb, y el asesor de inversiones, josé luis sánchez pizzini, por determinación del juez séptimo de distrito en materia penal, ricardo ojeda bohorquez.
el administrador de justicia federal consideró que en la consignación aportada por la procuraduría general de la república hay elementos suficientes para decretar la prisión preventiva de los involucrados en el fraude al imss por más de 360 millones de pesos, y señaló que éstos tendrán que demostrar sus argumentos de inocencia durante el procedimiento penal correspondiente.
pese a que ambos inculpados, confinados ya en el reclusorio preventivo oriente, dadas las imputaciones que les formula tanto la secretaría de contraloría y desarrollo administrativo como la propia institución de justicia federal, tienen al beneficio de su libertad condicionada, éstos no la solicitaron debido a que, según sus defensores, demostrarán su inocencia ya que no existen pruebas de las acusaciones que se les hacen.
el administrador de justicia federal ordenó ayer que su determinación de auto de formal prisión fuera notificada a los implicados, así como a los defensores y representación social federal, que actúa ya como parte acusadora, por lo que el secretario rodolfo esquinca gutiérrez se trasladó al interior del complejo carcelario de iztapalapa para llevar a cabo la diligencia.
en relación a peñaloza webb, indicó que también había sido encontrado presunto responsables de los delitos de cohecho y de rendir informes falsos a una autoridad diversa a la judicial, por lo que se le decretaba un segundo auto de formal prisión.
el funcionario judicial indicó que a partir de la notificación de la resolución del juez ojeda bohorquez, las partes en el juicio contaban con tres días hábiles para inconformarse con el fallo, así como otros diez para aportar las pruebas que consideraran necesarias, tanto para la defensa como para confirmar las acusaciones.
los abogados defensores de los implicados expresaron que antes de que venza el término decidirían junto con los procesados si apelan a la determinación u optan por la interposición del amparo en el momento procesal oportuno.
cabe recordar que peñaloza webb y sánchez pizzini permanecieron bajo arraigo domiciliario antes de ser detenidos por orden del juez federal mencionado, e ingresados al penal de san lorenzo tezonco el pasado sábado, cuando rindieron su declaración preparatoria y se dijeron inocentes de las imputaciones que se les formulan como responsables de provocar un quebranto patrimonial al imss mediante inversiones en la bolsa de valores con fondos de esa institución.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

difícil para el prd de colocar casillas en todo el país para comicios internos: tat

samuel ponce, corresponsal

morelia, mich., 8 de julio.- taide aburto torres, vicepresidente del comité general de elecciones internas del prd, dijo hoy que su partido no tiene la capacidad necesaria para organizar la instalación de casillas en todo el país, con miras a los comicios para elegir al próximo líder nacional perredista, por lo cual se decidió establecer los llamados centros de votación en las cabeceras municipales del país, que en total serán 1,500.
de éstos, agregó, 552 serán instalados en territorio michoacano, en donde hay 258 mil electores simpatizantes del prd, de los aproximadamente un millón 125 mil que existen en el país.
por otra parte, el dirigente estatal de ese partido, antonio soto sánchez, indicó que en michoacán existen las condiciones de organización y capacidad adecuadas para realizar las elecciones internas conforme a lo establecido.
a diferencia de otros estados del país, aclaró, en michoacán se cuenta con todo lo indispensable para efectuar un proceso electoral interno del prd del nivel de los comicios federales o estatales, pues "contamos con una adecuada infraestructura partidista".
por ello, sostuvo, la directiva estatal consideró lamentable se haya tomado la decisión de establecer los centros de votación en lugar de las tradicionales casillas, pues podrían derivar en una baja votación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

caos vial y molestias a trabajadores a causa de nueve marchas-plantones, ayer

adolfo sanchez venegas

la ciudad de méxico se transformó una vez más en un viacrucis para los automovilistas y trabajadores, pues ayer se registraron nueve marchas y plantones frente a diferentes dependencias gubernamentales, por parte de colonos, organizaciones sociales y sindicales, en demanda de servicios y reinstalación en sus fuentes laborales.
alrededor de las 12:00 horas un contingente de 500 vecinos del municipio de chimalhuacán, estado de méxico, realizaron un plantón frente a la residencia oficial de los pinos para exigir seguridad en sus colonias ante el creciente índice de inseguridad pública en la localidad.
indicaron que el clima de violencia en el municipio es verdaderamente preocupante y las autoridades locales no hacen algo para resolver la difícil situación.
diariamente, agregaron, se registran varios hechos de violencia en el municipio. la policía de la región ha sido incapaz de detener al crimen organizado y los habitantes de la localidad prefieren no salir de sus hogares después de las 6 de la tarde, por temor a ser asaltados o golpeados.
este grupo de personas fue atendido por un elemento del estado mayor presidencial para canalizar su petición. posteriormente, se dirigieron a la plaza de la constitución donde realizaron una breve manifestación y más tarde fueron a la secretaría de gobernación. ahí hicieron una concentración y alrededor de las 18:30 horas se retiraron a su lugar de origen, en espera de la respuesta de las autoridades federales.
por otra parte un grupo de 400 ex trabajadores de la línea de autobuses tres estrellas de oro, realizaron una marcha de calzada vallejo y calle poniente 152, al zócalo, para protestar por su despido injustificado.
la movilización de este grupo causó conflictos vehículares en la parte norte y en el centro histórico de la ciudad.
los ex empleados de esta empresa fueron despedidos en junio de 1995 de manera arbitraria por los dueños de la línea camionera, sin que hasta el momento las autoridades laborales hayan resuelto el conflicto obrero-patronal.
a la misma hora en la sede de la asamblea legislativa del distrito federal 150 integrantes del frente popular independiente bloquearon la circulación de la calle donceles para solicitar audiencia y plantear en privado algunas peticiones.
frente a las oficinas de la suprema corte de justicia de la nación y del departamento del distrito federal otra organización civil hizo una movilización para exigir que las autoridades federales soluciones su problemas o en su caso atiendan sus demandas de servicios.
para finalizar, a bordo de tres autobuses 150 trabajadores del ingenio emiliano zapata, procedentes del estado de morelos, llegaron a la plaza de la constitución.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

acciones conjuntas an-prd para acelerar iniciativas priístas en reforma electoral

pospone el tricolor la reunión donde prrsentaría propuestas

francisco garfias

mientras que el diputado humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, afirmó que esta semana será "clave" para la reforma política, los grupos parlamentarios del pan y prd manifestaron ayer su disposición de analizar acciones conjuntas para evitar que los priístas continúen sin cumplir su compromiso de presentar su propuesta de reforma electoral.
la reacción de los opositores obedeció a que una vez más el pri los dejó "colgados de la brocha" y sin ninguna explicación oficial -al menos hasta las 18 horas de ayer- pospuso la reunión en la cual los cuatro partidos con representación en las cámaras darían a conocer sus propuestas de reforma electoral y del df.
los coordinadores de la oposición se enteraron del aplazamiento del encuentro por las declaraciones que humberto roque hizo a los reporteros al término de la ceremonia de presentación de las conclusiones del foro zapatista. el presidente de la gran comisión de la cámara baja dijo al respecto "el pri estima que esta semana está dándose la etapa clave de la reforma. por lo tanto, no queremos fijar un día especial para la entrega de los textos.
-entonces, por hoy, ¿nada? -preguntó un reportero.
-por hoy no -respondió el priísta.
ricardo garcía cervantes, coordinador de la bancada panista, se refirió a las afirmaciones de roque villanueva y se quejó. "es una falta de respeto. me habían dicho el lunes pasado que hoy nos reuniríamos a conocer las propuestas y con el compromiso de sacar esta reforma. eso es lo que reclamo. se pide un nuevo plazo. la pregunta es ¿hasta cuándo?"
advirtió: "lo que se estira demasiado se revienta y si la reforma electoral se estira más allá del tiempo que los plazos del trabajo legislativo imponen podría reventarse".
el panista consideró que las negociaciones para concretar los cambios electorales no pueden ir más allá del presente mes de julio, a fin de dar tiempo suficiente para preparar los cambios, de cara al próximo proceso electoral que arranca el primero de noviembre.
jesús ortega se enteró de la cancelación por boca de los reporteros. venía optimista de la secretaría de gobernación, donde se entrevisto con el titular de esa dependencia, emilio chuayffet, quien le aseguró que sí habrá reforma electoral. el gobierno "ni siquera" ha analizado la posibilidad de que no haya reforma electoral, dijo el titular de gobernación a ortega.
el coordinador perredista coincidió en que ya no hay más tiempo para seguir posponiendo la reforma, y dio la razón a las "voces de la opinión publica" que piensan que esto se ha convertido en un juego.
señaló: "es consenso de la mesa central que en el mes de agosto debe convocarse a un periodo extraordinario para las reformas legales, porque necesitamos dos meses para adecuarlas al proceso electoral que se inicia en noviembre".
ortega aclaró que en algunos puntos de la reforma -como el financiamiento de los partidos y la integración del órgano electoral- hay más coincidencias de su partido con los priístas que con el pan y, sin desconocer que el principal obstáculo a la reforma han sido los priístas, conminó a los panistas a presentar su propuesta de iniciativa.
el panista garcía cervantes dijo que su partido, solo, no puede hacer nada para evitar que el pri no cumpla con sus compromisos "porque no somos la mayoría". explicó que si el pan pone un ultimátum de fechas "nos van a cargar toda la responsabilidad de un eventual fracaso.
"pero si el prd viene ahorita y me propone una acción para eliminar este excesivo consumo de tiempo del pri, la analizamos. no nada más es el pan el que tiene que ser tolerante con los incumplimientos del pri. todos tenemos que aportar una parte", dijo.
el perredista ortega manifestó también estar dispuesto a analizar acciones conjuntas con el pan -sin formar un bloque con ellos- a condición de que el blanquiazul dé a conocer sus propuestas de reforma electoral.
garcía cervantes, entrevistado en su despacho, salió al paso de las versiones según las cuales el pan consiente esta situación porque le conviene. "hecho mata dicho", dijo el panista; y aseveró que en materia de reforma electoral el blanquiazul es el que más ha flexibilizado su postura.
pero, acotó, "falta conocer la posición del pri y por ello no se pueden terminar de concertar estos temas". ilustró: "lo primero que hicimos cuando volvimos a las negociaciones fue reconocer y suscribir todos los puntos en los que podíamos asumir y suscribir compromisos. eran 16 de los 27 puntos de los acuerdos de bucareli; otros ocho eran susceptibles de consensar, y que sólo en dos había profundas diferencias.
garcía cervantes se mostró inconforme con lo sucedido el domingo en nayarit. de acuerdo a la legislación de ese estado, "con 35 por ciento de la votación nos corresponderían cuatro diputados locales sobre casi 30.
"ese dato, de una realidad que está allí, es el que nos permite a nosotros exigir que el tema de la integración de la cámara sea parte de este proceso de reforma electoral. hay que terminar con la sobrerrepresetnación excesiva en las cámaras", finalizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

anulan la condena a marco a. rodríguez cómplice del homicidio de f. ruiz massieu

nuevo proceso por falta de careos constitucionales

hector adorno y antonio g. huicochea

sentenciado a 40 años de prisión como responsable del delito de homicidio calificado en agravio de josé francisco ruiz massieu, marco antonio rodríguez gonzález tendrá que enfrentar nuevamente el proceso penal luego de que los magistrados del primer tribunal colegiado anularon la condena porque faltaron careos constitucionales durante su juicio.
entretanto, el juez iii de distrito con sede en toluca, diógenez cruz figueroa, acordó ayer entregar a la defensa de raúl salinas de gortari, copia certificada del examen psiquiátrico practicado a fernando rodríguez gonzález, a petición de la propia representación salinista, así como un cassete en que se filmó dicho examen.
con ambas cosas la defensa del procesado salinas de gortari pretende demostrar que rodríguez gonzáles es alienado y por ello carecen de valor las declaraciones que virtió ante los representantes de la subprocuraduría especial, que son utilizadas como prueba de la participación fundamental de salinas en el complot para asesinar a josé francisco ruiz massieu.
el juez cruz figueroa también determinó diferir la diligencia en un juzgado federal del reclusorio preventivo norte, en la que la testigo mariana salinas rendiría declaración, para que lo haga el próximo día 26 en el penal federal de almoloya.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac28.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

pide la aldf investigar casas-hogar para detectar casos de prostitución infantil

especialmente donde conviven niños de la calle

alberto rocha

ante los casos de prostitución infantil detectados en días pasados, la asamblea legislativa exigió que la procuraduría general de justicia del distrito federal realice una exhaustiva investigación en casas hogar, orfanatorios y otros espacios donde conviven niños de la calle, para saber si son víctimas de alguna banda delictiva dedicada al tráfico y venta de criaturas en estados unidos y canadá.
rafael luviano delgado, vicepresidente de la comisión de derechos humanos de la aldf, estableció que pese a la corrupción de menores que se detectó en el caso del proyecto "vida nueva", las autoridades judiciales se han limitado a las pesquisas correspondientes, sin ampliarlas a otros sitios en donde se pudiera dar la misma situación.
mencionó que la plaza garibaldi, la alameda central y la zona rosa son algunos de los lugares donde pudiera conocerse de casos de menores secuestrados para ser vendidos en otros países, y utilizados en el negocio de la pornografía.
subrayó que méxico no tiene por qué convertirse en "mercado" para el comercio sexual hacia los países del norte, ya que ello reflejaría un dramático ejemplo de degradación moral y social.
recordó que hace unos meses denunció la existencia de "curt-agencies" y de "baby farms", que se dedican a la venta de infantes, mediante el señuelo de la adopción.
luviano delgado recalcó que por las condiciones de indigencia en que se encuentran los niños de la calle son blanco fácil de este tipo de ilícitos, principalmente porque su desaparición no se reporta y generalmente nadie los busca.
además, refirió, para muchos menores la prostitución y la pornografía son formas fáciles de obtener dinero para droga y alimentos.
en este orden de ideas, el asambleísta del pri insistió en ampliar las investigaciones sobre este tipo de ilícitos, y al mismo tiempo, reestructurar los programas de atención a los 15 mil niños de la calle, debido a que en muchos centros de atención los menores son explotados y tratados inadecuadamente por personal no apto.
hizo notar, asimismo, que el incremento en el abuso sexual de menores es preocupante, ya que en porcentaje estos hechos representan más de la mitad del total de delitos de este tipo, sin contar aquellos que sufren ataques continuos por parte de sus familiares cercanos y que casi nunca son denunciados.
finalmente el legislador hizo un llamado a las autoridades para que apliquen todo el rigor de la ley contra quienes han degradado a los niños mexicanos y violado el principio fundamental de la dignidad infantil, para lo cual es necesario establecer el castigo penal contra esa "fauna de hienas" que todos los días recluta a nuevas víctimas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960709/nac29.html


excelsior: otras noticias


martes 09 de julio de 1996

los antirretrovirales e inhibidores de proteasa, esperanza contra el sida

xi cumbre; día uno

paulino sabugal fernandez

al inaugurarse ayer lunes 8 de julio la xi conferencia mundial sobre el sida, en vancouver, canadá -con la participación de 15 mil delegados, entre médicos, autoridades sanitarias, investigadores, representantes de compañías farmacéuticas y personas que viven con el virus de la inmunodeficiencia humana (vih) de 125 países, quienes al presentar y discutir 5 mil 380 ponencias harán de este encuentro el más concurrido de la historia desde el primer caso registrado de la enfermedad en 1981-, tres son las opciones de tratamiento que lucen como más prometedoras y novedosas.
antirretrovirales: la combinación de los inhibidores de la enzima transcriptasa inversa (enzima fundamental para que el vih imponga sus instrucciones en las células cd4 del sistema inmunológico humano que infecta y destruye), fármacos conocidos como lamivudina (3tc) y zidovudina (zdv o azt), han demostrado beneficios clínicos reduciendo los niveles de vih en la sangre, aumento en el conteo de células cd4 y disminución de riesgo de desarrollo sida en pacientes infectados pero asintomáticos (seropositivos).
inhibidores de proteasa: si se bloquea a la proteasa, que también es una enzima, se impedirá la replicación del vih aunque éste ya esté hospedado en la célula que infecta, y de ahí no pasará: este es el mecanismo de acción de los nuevos fármacos conocidos como inhibidores de proteasa, que con los nombres de saquinavir, indinavir, nelfinavir y vx-78, parecen una opción viable para prolongar la vida de quienes ya han desarrollado sida, previniendo o evitando la recurrencia de enfermedades oportunistas.
"cocteles" multifármacos: una tendencia terapéutica, reforzada durante las disertaciones de la jornada inaugural de la xi conferencia sobre sida, es la combinación de medicamentos en forma de un "coctel" que incluya inhibidores de proteasa y antirretrovirales, como una alternativa que no sólo ayuda a vencer la resistencia y disminuir la toxicidad para el paciente, sino que ha ofrecido ayuda comprobada clínicamente para aquellos que están en una etapa intermedia o avanzada de la enfermedad.
para peter piot, jefe del programa de las naciones unidas contra el sida (onusida), las tres opciones terapéuticas mencionadas constituyen una nueva esperanza: "ya nadie puede seguir diciendo que el sida es incurable o inevitablemente fatal". y aunque los científicos que asisten a vancouver coinciden en que todavía no hay una cura última para el mal, los nuevos fármacos "ofrecen a los pacientes una vida más larga en lugar de sólo reducir el dolor y atenuar otros síntomas", según señaló el doctor brian guzzard, experto en sida del hospital westminister de londres.
en la xi conrencia mundial sobre sida, que concluirá el próximo 12 de julio, se analizarán 734 estudios de ciencia básica, 1,507 estudios clínicos; 1,749 estudios de epidemiología y salud pública y 1,636 estudios de política social. el 45.5 por ciento de los delegados participantes se registró haciendo pública su condición de seropositivos. la onu estima que 21.8 millones de personas en todo el mundo vive con el vih; 5.8 millones, desde el primer caso en 1981, han fallecido a causa del sida; cada cinco minutos cinco personas se infectan; alrededor de 8 mil 500 diarias, mil de las cuales son niños; 90 por ciento de las infecciones ocurre en el mundo en desarrollo; el costo por tratamiento por paciente es, hoy día, de 15 mil dólares al año.

nacionales

