


e960614_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art01.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

no privatizar las empresas históricas de méxico (ferrocarriles, pemex), pidió don regino díaz redondo al gobierno.

si uno vende esa heredad,
puede saber que ha perdido
parte de su identidad
¡o su segundo apellido..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art02.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

itaca entre dublín y ottawa

aires

leon garcia soler

aquel tuvo que pasar entre escila y caribdis. claro que odiseo pudo distraerse en una que otra isla y no pasó la pena de las deudas impagables ante el ojo fiero de la moratoria, que en la odisea de la globalidad lo hubiera dejado sin timón con el cual navegar, si le diera la gana darle un golpe. ernesto zedillo fue a canadá. la política internacional, los viajes presidenciales que fueron fiesta a partir de la hora feliz lopezmateísta, periplo en el echeverrismo, retorno a los lares hispanos en el lopezportillismo de orgullo criollo, para hacerse "road show" con carlos salinas, vendedor impar de sí mismo, su imagen y proyecto, todavía ofrecen alivio a las penas que se tejen y destejen en los telares de itaca.

*

canada, territorio inmenso, población escasa y un sitio en la norteña mesa de la abundancia en la que únicamente siete tienen asiento. con todo y eso padecen la vecindad del que para nosotros es coloso del norte y para ellos "el elefante" junto al cual es peligroso dormir, dijo pierre trudeau, por muy amistoso que sea el paquidermo: con una vuelta que se dé, te aplasta. y la helms-burton, volteón despierto y nada amistoso, y la clara precisión del gobierno de jean chrétien —por cierto, ¿por qué excluyeron al quebec los "citoyens du monde" de tlatelolco que elaboraron itinerario y programa del viaje?— que rechaza y repudia la pretensión ilegal y unilateral de washington: los pesimistas de allá exigían que el gobierno de méxico aclarara su postura.
no todo es padecer al navegar el vinoso mar de la globalidad. un aplauso, aplausos más allá de la cortesía del protocolo, resonaron en el parlamento escenario de los debates semanales entre el primer ministro, con el respaldo de la bancada del gobierno, y la oposición con o sin "shadow cabinet". la dicha que inundaría el alma muñozledista si pudiera hacer gala de tribuno en lugar de "interpelar" inútilmente y conformarse con que simpatizantes y paniaguados entonen, "a posteriori", "porfirio, valiente, callaste al presidente". paciencia, en el vuelco ya no hay sorpresas ni ruptura de silencios de ex presidentes que impacten a la clase política y asusten al buen burgués. josé lópez portillo anuncia el tránsito de régimen presidencial a la mexicana, a parlamentarismo, también a la mexicana.
larga, no necesariamente ociosa digresión. más vueltas dio el que iba a itaca y llegó. ernesto zedillo gozó el aplauso en canadá: dio entrevistas y en la que concedió a la televisión de nuestro "teleciano" socio habló directamente de los rumores, del rumor de su renuncia: "yo no soy el que empieza...", dijo. luego desmenuzó el génesis, desarrollo y curso que siguen los rumores de todos tan temidos: una persona "o un grupo de amigos" que le den vida y curso; "medios de comunicación" que les den resonancia. cada quien y desde su atalaya sabe si se las da porque son rumores o por lo que dejan traslucir de la confusión que impera. ah, por ahí le preguntaron por el ostracismo de carlos salinas. vive fuera de méxico, dijo. y ya.

*

pero los rumores también corren por internet y se trasladan en el equipaje de los conferenciantes y académicos de la globalidad. dicen, rumoran, pero los actores no lo desmienten, y que, a su paso por oxford, jorge castañeda topó con josé carreño carlón y le recordó sus tiempos de vocero: cita en dublín con carlos salinas. ¡huy!, el coco. y los que lo ponen se asustan con él. de larga data la amistad y la distancia que el poder y el no compartirlo puso entre estos dos personajes. pero en tierra de sordos el rumor es rey. y para llegar a itaca, donde la tela que teje y desteje la crisis recurrente costó 70,000 millones de dólares tras "el error de diciembre", hay que navegar entre dublín y ottawa. a amarrarse al mástil, señores.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art03.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

y les cayó el gordo político

lana sube

javier romero

nadie sabe para quién trabaja, decían los antiguos resignados. algo similar, aunque no por resignación, le sucedió a los antiguos panistas que de pronto se vieron relegados o sobajados por la irrupción de lo que se conoció como "neopanismo", no otro cosa, a las claras, que la ola de señores del dinero decididos a participar sin tapujos en la política con el pan de ariete, sin mengua de quienes manipulaban en el pri.
bien se recuerda, ya de salida, en su último informe presidencial, lópez portillo anunció a la desesperada la estatificación de la banca. el banquero ballina, ensoberbecido, gritó entonces a los cuatro vientos: "nos quitaron un banco, nosotros les quitaremos el país".
eso era en septiembre de 1982. se perfilará, en el gobierno de miguel de la madrid, lo que se calificará de "pri empanizado", y ballina en chihuahua, con el gobernador baeza, ganó lugar de honor en el priísmo.
viento en popa, sin embargo, iba en el pan la corriente de los advenedizos "neos", bien acogidos en un partido caracterizado, más que por el amor a la democracia —cantado por ciertos intelectuales del otro novedoso cuño distante de ideologías—, por la astucia pragmática que pudiera llamarse oportunista si esta palabra no fuera en méxico connotativa del arribismo a ras del suelo.

*

robo cámara entre aquellos "parvenus" un empresario sinaloense, gordo de aspecto simpático, dicharachero, a quien sus paisanos, mejor que por el nombre de manuel clouthier, llamaban el maquío. al que ya alguna vez le había soplado la ventolera de político y pretendió ser presidente municipal de culiacán, pero todavía en las filas del pri. lenguaraz dirigente de la coparmex, un día de 1979, a lópez portillo, dice éste en sus memorias, le pareció "impertinente por vocación".
no obstante, ese mismo que, presidente del consejo coordinador empresarial, en marzo de 1982, afirma también lópez portillo, "emocionado y con lágrimas en los ojos, me lee lo que llaman la nueva alianza..., un cheque en blanco". seis meses después, el ramalazo contra la banca que convertía al maquío en panista de corazón, candidato azul a gobernador de sinaloa, no sin atractivo, en 1986.
y para el real. el hombre de la lana que sube vence en la candidatura del pan para la presidencia a gonzález schmal, de esos que a la baja, en el cisma, se titularán "doctrinarios". gracioso, el gordo que cayó parado en la política panista —como ahora yeltsin con tal de ganar votos baila rock y juega a la gallina ciega tártara— se pasea en traje de baño entre las núbiles de tanga en mocambo. pese a todo, su votación, en el 88, se situó muy atrás de la conseguida por la oposición de izquierda representada por cuauhtémoc. empero, se le elevará a paladín de la democracia, único héroe a la altura del arte estatuaria panista.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art04.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

venderlo todo, o casi

privatizaciones

edmundo dominguez aragones

en desempeño del cargo de director general de comunicación social del departamento y luego secretaría de pesca —que propuse y fue aceptado nombrar sepesca— y para allegarme recursos dadas las limitadas partidas presupuestales, admití publicidad pagada para una de las publicaciones institucionales que allí hacíamos: el pescador deportivo. el director de la revista, isaac cuanalo, promotor de la idea, consiguió vender publicidad y en cantidad considerable. muy ufano, se lo comenté, con orgullo, a rafael ibarra consejo, oficial mayor de la dependencia, y él me precisó que eso de "cobrar" publicidad, siendo un organismo estatal que disponía de presupuesto para hacer su tarea de comunicación, representaba un problema y que resultaría complejo enviar los cheques a hacienda para que luego programación y presupuesto nos los acreditara específicamente a la sepesca y a la dgdecs.
atendí la reflexión e instruí a cuanalo para que no presentara facturas y que, así las cosas, no admitiríamos anuncios ni publicidad que no fuese institucional.

*

refiero la anécdota porque, en estos tiempos de la tercera ola de las privatizaciones, en méxico, lo que el gobierno decide es poner a la venta puertos, ferrocarriles, plantas petroquímicas y lo que le vaya quedando de las joyas de la familia. a partir de miguel de la madrid, avorazándose salinas y ahora con lo que resta, el gobierno vende lo que es patrimonio de la nación, del pueblo, pues, y que se integró tanto por las expropiaciones, las nacionalizaciones, como por la compra al sector privado de aquello que no le resultaba redituable, para conservar las fuentes de trabajo. la economía mixta tenía sentido social, aunque andurriara en números rojos. pero la política cambió y, así, para allegarse fondos, destinados en su mayoría a reducir las deudas interna y externa, lo más apreciado se "privatizó". se adjudicó al sector privado lo que la nación poseía y por aquello que se había endrogado en lo interno y lo externo: los teléfonos, los bancos, las plantas petroquímicas, el gasoducto, los puertos, los ferrocarriles. endeudarse representaba independencia en la economía productiva y para ganarle al producto agregado. por más que, en su libro blanco, pedro aspe armella nos haya informado que todo lo recolectado por las privatizaciones se empleó limpiamente, el hecho real es que estamos debientes y ya sin casi nada para pignorar con el fin de seguir pagando. ¿se comprende?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art05.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

usted dispense

tigre enjaulado

aurora berdejo arvizu

he aquí que nueva evidencia recorre los pasillos de las salas de justicia del reino, según las cuales algunas de las más importantes acciones que presuntamente se estaban realizando para probar los nexos del hermano del tigre, del incómodo del clan, no cuentan con el respaldo necesario para considerarse verdaderamente eficaces.
¿será tan difícil para los responsables de procurar justicia al reino probar los secretos a voces que lo recorren de un extremo a otro?
de entre los más recientes acontecimientos que han marcado la vida del apesadumbrado reino, uno de los más lamentables es el que ha puesto en relieve, una vez más, las muchas fragilidades del trabajo que desarrolla la procuraduría general de la república en lo que hace al delicado caso de raúl salinas de gortari.
parecería que el objetivo último de las acciones de la pgr es cometer tantos y tan graves errores que al final de la ruta del proceso judicial tuvieran que pedir perdón al ex funcionario de la compañía nacional de subsistencias populares.
los errores se acumulan uno tras otro y parece no haber la conciencia clara de los alcances que podría tener, no sólo para el desempeño de esa institución, sino para el futuro del país en su conjunto, la errática conducta de los distintos responsables de sacar adelante una acusación que, al menos en principio, parecía fundamentada por la abundante evidencia que ofrecían no sólo las cuentas millonarias que alegaba la pgr estaban en poder de raúl salinas, sino por los notoriamente turbios manejos de los dineros de la conasupo.

*

sin embargo, conforme pasan los días, parecería que no hay la capacidad, disposición o la voluntad política para garantizar que la acción judicial iniciada contra raúl salinas conducirá a algo que pudiéramos considerar útil para la salud pública de la nación.
el más reciente episodio de esta comedia de equivocaciones ha colocado a la investigación sobre el caso salinas en un nuevo callejón sin salida que inevitablemente implicará importantes costos políticos, no sólo para el "estupendo'' equipo del procurador filopanista, sino también para la administración de ernesto zedillo, que tendría que percibir este hecho como un peligroso escollo que pone en evidencia no sólo la falta de oficio político del procurador, sino también graves errores procesales que no afectan a raúl salinas, sino lo fortalecen.
a la luz de situaciones como ésta, y de lo recientemente acaecido en la secretaría de seguridad pública del gobierno del distrito federal, sería necesario preguntar si ya hay o si por lo menos se ha pensado en un posible relevo para la procuraduría general de la república y si acaso ese relevo no tendría que ser uno proveniente de los altos mandos de las fuerzas armadas.
no sólo para resolver el problema de imagen pública que objetivamente afecta desde hace mucho tiempo a la pgr, sino también para sacar a esa institución del círculo perverso del comportamiento partidista que cada día es más notable allí (ahí está el silencio en el caso de jalisco, contra el activismo presente en el caso tabasco), la cual adolece no sólo de la credibilidad que tan importante es para cualquier dependencia pública, sino que también adolece del oficio político y jurídico necesarios para afrontar muchas de las trampas que el propio antonio lozano y pablo chapa bezanilla se han construido a sí mismos a ciencia y paciencia.
¿qué falta para tomar la decisión?

*

es difícil saberlo, no hay en la actual administración el respeto por las formas y medios que se hicieron comunes en el sistema político mexicano, razón por la que resulta difícil aventurar pronóstico alguno, no obstante lo cual tendría que quedar claro que no hay ya demasiado tiempo para pensarlo.
no puede perderse de vista que, más allá de la comedia de equivocaciones en que se ha convertido el caso raúl salinas, en lo que hace a los casos colosio, ruiz massieu y posadas ocampo no sólo no ha habido avance alguno en los últimos 18 meses, sino que hasta es posible advertir retrocesos que, en otras condiciones, harían insostenible la permanencia de lozano al frente de la pgr. la pregunta inevitable es, desde luego, ¿qué pacto, acuerdo o alianza o quién sostiene a lozano?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art06.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

ni demócrata ni comunista

de aquí y más allá

juan maria alponte

vladimir solovyov y elena klepikova, autores de una biografía de yeltsin, dicen que su bautismo fue sonado. el pope, más bien bebido, se olvidó del niño en la pila bautismal ortodoxa y por pocas se ahoga. añaden que el sacerdote, recuperado del susto, decidió elegir un nombre, para el presunto ahogado, a tenor de su energía. "le llamaremos boris, dijo, que fue un príncipe y un mártir ruso". de raza le viene al galgo. era el año 1931; el mismo año del nacimiento de gorbachov. este también fue bautizado, pero sus padres, miembros del koljov comunista, no asistieron.
raisa maksimovna, un día profesora universitaria de marxismo y esposa de mijail gorbachov, cuenta en sus memorias (i hope, reminiscences and reflections) que ella fue bautizada en 1932, en el momento más duro de la represión contra la iglesia, porque sus padres no querían oír hablar de que su hija quedase sin el agua bautismal. un cura clandestino fue a la casa y presidió la ceremonia. el padre, contrariamente a la tradición, tomó la decisión de elegir su nombre (que lo hacía comúnmente el sacerdote) y pidió que se llamara "raisa" (rayechka) porque, la explicaría más tarde, la raíz "rai" quiere decir "paraíso". no se cambia el mundo por decreto. eso sólo lo creen las pesadas cabezas totalitarias que sueñan con mudar la vida con leyes cargadas de argollas. inútil rito.
sesenta y cinco años después del bautismo de yeltsin y, a unos días de las elecciones presidenciales, clinton de un lado y helmut kohl del otro han ratificado su apoyo al personaje que reemplazara a gorbachov e hiciera frente a los golpistas, lamentables, de 1991. golpistas que no supieron ni usar la fuerza.

*

asombra, ciertamente, la decisión de clinton y kohl. les interesa más la reproducción del poder que la producción de la política. de todas maneras, europa ha hecho lo mismo. en suma, las negociaciones de oleg davydov (ministro de relaciones económicas de yeltsin y vicepresidente de su gobierno) en parís y londres no han podido ser más felices. el antiguo director de la central de exportación soviética de helsinki (teknopromexport) ha conseguido que la renegociación de la deuda soviética (45 mil millones de dólares que se fundieron en lo desconocido como todas las deudas externas) sea un regalo de navidades: reescalonarla para 25 años y pagar sólo 2 mil millones de intereses, ahora, cuando tenían que pagarse 4 mil. en suma, banqueros y gobernantes apuestan por yeltsin, que ni es demócrata ni es comunista. es un buen negocio la ambigüedad.
en occidente se prefiere negociar con los "habituales". la idea de que "regresen los comunistas", si yeltsin es derrotado, es desconocer la verdad. los comunistas contra yeltsin son nacionalistas que añoran el poder de la urss y la seguridad del ayer frente al caos de hoy. se reedita, en el fondo, el viejo aforismo del imperio: "samoderjavie, pravoslavie y natsional'nost", autocracia, ortodoxia y nación. "la caricatura de comunismo que fue el comunismo del este", según las palabras de hue, líder comunista francés, no elude lo real: que la autocracia, la ortodoxia y el nacionalismo sí constituyen una cultura rusa. clinton y helmut jamás han examinado ese balance: el balance ruso entre "nacionalistas" y "inorodtsis", es decir, los otros: los que no son rusos. apesta la mentira.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art07.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

intervencionismo militar

el tercer vínculo

john saxe-fernandez

bajo las órdenes de los altos círculos de seguridad nacional de estados unidos, el pentágono completó un plan maestro para darle a ese país la capacidad de someter a control militar cualquier politización del actual esquema económico adoptado irreflexivamente por el gobierno mexicano que pudiera derivar en explosiones sociales o en expresiones de defensa de la soberanía y la independencia de méxico. fuentes familiarizadas con esos documentos indican que la primera fase fue presentada por primera vez al consejo de seguridad nacional durante el gobierno de bush, y es parte de un programa de "seguridad nacional" hacia el hemisferio originalmente derivado del annual defense guidance statement (adgs); en el que se insiste en "estandarizar" los vínculos militares con méxico de manera similar a como se desarrollaron a lo largo de la guerra fría con otros países latinoamericanos.

*

debido a que el departamento de defensa es el organismo ejecutivo mejor financiado, naturalmente se trata del más poderoso y el que a lo largo de la guerra fría mantuvo su preponderancia en el diseño de la política hemisférica. en un estudio preparado por el instituto para el análisis de la defensa se concluía, a finales de los años sesenta, que "...en teoría y, hasta cierto punto, aun en la práctica, el departamento de estado provee una guía al departamento de defensa en relación con la política externa y el uso de las fuerzas armadas, pero su efectividad ha sido muy limitada". esta cautelosa declaración, aún con la típica ambivalencia que prevalece en este tipo de comunicados, refleja claramente una situación de "desequilibrio" en las relaciones cívico-militares estadunidenses, favorables a los últimos.
en la posguerra fría la situación parece no haber cambiado significativamente. no sólo el pentágono ha visto aumentar considerablemente sus aportaciones presupuestales a pesar del desvanecimiento del enemigo estratégico y del comunismo, sino que también se le han asignado funciones que eran anteriormente realizadas por personal civil, por ejemplo, la lucha contra el narcotráfico, uno de los principales programas diseñados para incrementar la influencia y la intervención de estados unidos en la dinámica de la estructura de autoridad interna de méxico y del resto de la américa latina, cuando está en marcha un programa de privatizaciones de gran escala a favor del empresariado estadunidense.
la promoción del poder político de la oficialidad militar latinoamericana y su incorporación a los lineamientos ideológico-administrativos —no menos que presupuestales— del pentágono, jugó y, a juzgar por lo que ahora está ocurriendo, juega un papel central en el esquema.

*

en su calidad de secretario de defensa, robert mcnamara sintetizó esta línea de acción así: "posiblemente los mayores beneficios de nuestra inversión para la ayuda militar resultarán del entrenamiento de oficiales elegidos y de especialistas en nuestros colegios militares y en los centros de adiestramiento de eu y del extranjero. sus países nombran instructores a esos estudiantes cuando regresan. ellos son los futuros dirigentes de su pueblo, los hombres que tienen conocimientos y los transmiten a sus propios grupos. es innecesario que insista en la utilidad de contar, en las posiciones claves, con hombres que saben por experiencia cómo hacen las cosas los norteamericanos y cómo piensan. la amistad de esos hombres es inapreciable".
lo que ahora debe importarnos es la estrecha vinculación existente entre el "tercer vínculo" (el militar), que está siendo promovido por el gobierno de clinton, y la aplicación en nuestro país de un esquema estadunidense de orden económico que simultáneamente acicatea todos los precipitantes de guerra interna.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art08.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

posgrados trilaterales

frontera norte

jorge a. bustamante

para no tratar sólo los problemas de la migración, esta vez me referiré a algo positivo que también ocurre en la frontera. al leerse estas líneas estaremos firmando, en vancouver, con el presidente zedillo como testigo de honor, un convenio trilateral entre la universidad simon fraser, de canadá; la del oeste de washington, de eu, y el colegio de la frontera norte (colef), para un programa de posgrado en ciencias ambientales. para el diseño de éste, que propuso originalmente el colef a las otras dos firmantes, partimos de la experiencia obtenida por un programa similar en economía aplicada que concertamos las universidades de calgary, en canadá, la estatal de san diego y el colef. este programa fue el ganador como el mejor trilateral de educación superior en un concurso abierto a los tres países, convocado por el gobierno federal de eu en 1993. el premio lo obtuvimos con un programa de posgrado consistente en una currícula integrada de cursos para el nivel de maestría en economía aplicada, para estudiantes de cualquiera de las tres instituciones, sin pagar colegiatura y sólo la inscripción como estudiante regular de alguna de las tres.

*

nuestros alumnos de esa maestría pudieron así tomar cursos en calgary y en san diego que los familiarizaron con el comercio y las finanzas de la región fronteriza de cada país, con vistas a convertirlos en expertos en el diseño y la evaluación de proyectos asociados a las condiciones del tlc. nuestros estudiantes de ese programa ya se graduaron. algunos siguieron sus estudios de doctorado en economía en algunas de las mejores universidades de japón, eu e inglaterra. otros se han incorporado al profesorado de posgrado de universidades del norte de méxico. los estudiantes de la generación que está próxima a graduarse pudieron aprovechar la oportunidad de nuevos convenios similares firmados por el colef con otras universidades canadienses, como la de toronto, que tiene el mejor programa de posgrado en economía de canadá, y la universidad de california davis. los gastos de viaje y estancia de ellos no le han costado al presupuesto regular de el colef. se han financiado con fondos de fundaciones privadas y públicas, como la fulbright-garcía robles, por los que hemos concursado y ganado. tal es el caso del programa concertado ahora con otras dos de las universidades más prestigiadas en estudios ambientales de eu y canadá, consignado en el convenio trilateral que firmaremos hoy en vancouver, en un acto incluido en la agenda de la visita de estado del presidente a canadá. en el colef estamos muy contentos por este nuevo apoyo que recibimos del doctor zedillo. por nuestra parte, quedamos comprometidos a seguir buscando oportunidades que no impliquen cargas presupuestales extras al partir de programas de docencia integrados trilateralmente con universidades del norte que creen en los niveles académicos que hemos logrado en el colef a partir de controles rigurosos de la calidad de nuestros productos de investigación y de docencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art09.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

signo de ineptitud

criticar al antecesor

luis gutierrez y gonzalez

cada nuevo funcionario de las administraciones públicas que se van sucediendo pone en evidencia a su antecesor. así, cada hueco del gabinete viene a ser banquillo de acusados, inquisición y santo oficio. es una cadena interminable de censuras que se ejercen mañosas como disfraz de ineptitudes de quienes fincan las acusaciones. cada quejoso lamenta que su legado secretarial haya adolecido en el pasado, mediato o inmediato, de incompetencias a nivel cupular. en labios de uno de estos querellosos oí alguna vez un violento impromptu dedicado a su predecesor: yo sé hacer hijos pero no resucitar muertos; me dejó un cadáver insepulto.
es una cadena de dicterios que hilito hilito de san andrés forjan indelicadamente los que toman en herencia los puestos del gabinete. tal vez sus enconos se deban a la convicción de que también ellos serán balconeados por quienes los sucederán.
no rajan abiertamente de los antecesores. para eso necesitarían ser muy, pero muy hombrecitos, y arriesgarse a las reclamaciones que podrían surgir de la ultratumba en donde residen los desahuciados de una a otra administraciones de gobierno. con los muertos, ¡tóquese madera!, nadie quiere pelea.

*

pero dejan ver que los interfectos carecieron de entrega torera y de espíritu deportivo. no arrugaron el terno ni sudaron la camiseta. ninguno remató la faena que dejó deshilachada y ninguno fue capaz de meter goles de chilena. si se les imaginara a los quejumbrosos funcionarios de todos los tiempos una alegoría pertinente, habría que situarlos enfrente del espejo donde la bella se refleja como una calavera que perversamente le recuerda: como te ves, me vi; como me ves, te verás.
a moro muerto gran lanzada. porque no pueden con el paquete le echan la culpa a quienes se lo dejaron como herencia. así, la hacienda pública, la educación, los asuntos intrínsecamente políticos, la agricultura, la salud colectiva, la relación internacional. ya tendrán los actuales chismosos su turno histórico. es sabido que la casa gobiernista se alquila con todos los riesgos y que, el más penoso de todos, depende de la capacidad de saliva y el tamaño de la lengua de los nuevos ocupantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art10.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

hace 25 años

14 de junio de 1971

una documentación secreta estadunidense revela que ese país intervino en indochina aun antes de que se retiraran las tropas francesas, y que preparó con cinco meses de anticipación los bombardeos contra vietnam del norte, mediante una supuesta provocación montada en el golfo de tonkín, por el pentágono, para justificar la intervención estadunidense en vietnam. the new york times inició hoy la publicación de tales documentos, que ofrecen pruebas irrecusables y oficiales de cómo se preparó la intervención militar de eu en el sudeste asiático. el ministerio de justicia inició hoy mismo investigaciones para descubrir a quienes violaron las leyes de seguridad nacional al proporcionar ese documento al diario neoyorquino.
— el estallido de un cartucho de dinamita destruyó hoy una vidriera de la oficina de turismo del gobierno de méxico en los angeles. en copenhague, la capital danesa, la embajada de nuestro país fue ocupada sin violencia por 30 jóvenes que entregaron al embajador, benito berlín, una carta en la que condenan la muerte de varios estudiantes a manos de los llamados "halcones". en los periódicos de eu se considera que la matanza del jueves de corpus fue un desafío al presidente luis echeverría, "que en sus seis meses de gobierno ha seguido una política liberal de reformas"

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/art11.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

hace 50 años

14 de junio de 1946

el rey de italia derrocado por los republicanos, humberto ii, finalmente salió para el destierro en portugal. antes de abordar el avión acusó al gabinete italiano de proceder ilegalmente al nombrar al primer ministro, alcide de gaspari, como jefe provisional del estado. humberto agregó que abandonaba temporalmente el país a fin de evitar la guerra civil, pero que seguía considerándose rey. en los últimos días hubo choques violentos, que costaron la vida a varias personas, entre monárquicos y republicanos, policías y soldados.
— ordenó el presidente avila camacho al jefe del departamento del distrito federal, javier rojo gómez, que la policía capitalina proteja a los padillistas que el próximo domingo realizarán una manifestación. agrega la orden que la policía debe colocarse en un plan de imparcialidad ante los opositores y proteger los derechos de ciudadano que tienen todas las participantes en la actual contienda política. entrevistado por el periódico the new york times, padilla declaró que estados unidos no debe otorgar su reconocimiento a ningún gobierno latinoamericano, a menos que esté convencido, con los informes de sus propios observadores —diplomáticos o periodistas— de que ese gobierno representa la voluntad del pueblo. agregó que si a una dictadura se le deja sola frente al odio del pueblo, no perdurará.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

"paquete" para el pri

no podía ser peor el panorama al que se enfrenta el pri, con preocupación -y todos los mexicanos, por supuesto-, al acercarse su próxima asamblea nacional, si no la aplazan de nueva cuenta: desempleo, no sólo sin precedentes, sino sin esperanzas de que al menos disminuya; quiebra diaria de empresas, altas tasas de interés, lamentable pérdida de competitividad, de producción y de consumo, por la pobreza generalizada; una inseguridad total y galopante, presencia cada día mayor del poder narco y enfrentamientos entre los propios priístas. se dice, no sin razón, que el pri está preocupado no tanto por los huevos de oro como por la salud de la gallina.
durante décadas nos quejamos del autoritarismo pero, ahora, ante la falta de autoridad, no deseamos volver a ese sistema brutal de gobierno, cuya máxima expresión la padecimos en el sexenio pasado, sólo queremos que haya mando sobre grupos que andan sueltos, jalando cada uno por su cuenta y que pueden llevar a méxico al caos. este deseo se expresó recientemente en una corrida de toros durante la cual, uno de esos oportunos e ingeniosos gritones, atronó el espacio con un sonoro ¡que regresen los dinosaurios! es decir, que vuelvan los políticos que durante mucho tiempo supieron llevar las riendas del gobierno... y que los tecnócratas se vayan a casa a disfrutar de lo ahorrado.
como en este temporal no se puede elaborar una carta de navegación certera, toca al pri tratar de hacerla. para ello habrán de ponerse de acuerdo salinistas, camachistas, echeverristas, alemanistas, colosistas, delamadridistas, gutierrezbarristas, atlacomulcos y otros. ojalá lo hagan y diseñen un proyecto viable y ajeno a intereses personalistas. la nación lo exige.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

se avanzará a pesar de todo

dijo el presidente de la confederación patronal de la república mexicana, carlos abascal carranza, que la transición económica, política y social del país ya no podrá construirse en un marco estable, porque "la turbulencia en méxico llegó para quedarse"; sin embargo, opina que la recuperación vendrá, aunque sea en el escenario actual, de rumores y "ambiciones desmedidas".
realmente, nadie sabe qué va a suceder y cualquier vaticinio sale sobrando, pero ojalá la economía se reconstruya, en cualquier marco y, desde luego, los patrones agremiados en la confederación de la que es líder abascal podrían cooperar invirtiendo más, haciendo mayores esfuerzos por crear nuevas fuentes de empleo. al trabajador, más sacrificios no es posible pedírselos; a los empresarios, se les puede exhortar a que logren una mayor producción, aunque para ello arriesguen capitales, pues los tienen, y ponerlos a especular, en vez de invertirlos en crecimiento de las empresas, no es lo más adecuado.
mientras tanto, el inegi informa que, a pesar de los señalamientos oficiales al respecto, el desempleo se erige en el país como un flagelo que perjudica con mayor dureza al ramo de los servicios, con 38% de desocupados abiertos. en la industria de transformación hay 24%, en el comercio, 19%; y más de 13% de la población económicamente activa recibe menos de un salario mínimo. la conclusión es la misma: los empresarios deben generar nuevas fuentes de trabajo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

méxico sí avanza

algunos indicadores de la economía mexicana ratifican que nuestra planta productiva ya inició la tan esperada reactivación y, es más, varios sectores están teniendo un crecimiento histórico. el presidente zedillo, en el cuarto día de su visita oficial a canadá, señaló ese hecho al apuntar que la economía llegó a ser líder en los últimos dos años y que la expansión de las exportaciones puede compararse con las de los "tigres de asia". también dijo que hay tasas de productividad más altas que en eu.
sin embargo, puntualizó un aspecto que merece ser subrayado: "la transformación no puede ser sólo económica, por lo que también se evoluciona en el sistema legal, en nuestra democracia y en lo social". esto último es fundamental en cuanto al futuro del país, sobre todo porque la población ya no tiene la capacidad para resistir un desarrollo económico que conlleve injusticias, desempleo y deterioro del nivel de vida.
urge entonces una reforma a fondo en la distribución de la riqueza y ello sólo podrá realizarse si el sistema legal se sacude de enfermedades y atrasos. para ello, además, nuestro sistema político debe avanzar en el terreno democrático. en esa dirección, la madurez de ese sistema tiene que orientarse hacia inyectar confianza a los inversionistas, pero también a garantizar el combate a la pobreza y el desempleo. la liberación de la economía necesariamente debe evolucionar en ese sentido. sólo así se logrará lo dicho por el presidente: que las reformas no sean marginales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 14 de junio de 1996

reforma en veremos

los puntos de mayor desacuerdo para la reforma electoral siguen siendo el financiamiento de los partidos y la conformación de los organismos comiciales. el pan pretende que el poder ejecutivo y el legislativo formen parte del ife. el prd no acepta que el gobierno tenga el control de ese órgano. ciertos grupos del pri se resisten al cambio. el pan insiste en aumentar las aportaciones privadas en las campañas; el prd se opone.
es obvio, en medio de esta fragmentación de opiniones, que agrupamientos políticos conservadores, como el pan, se hallen más cercanos a las empresas fuertes, a las instituciones bancarias y al gran capital; por ello, saldrían favorecidos con el financiamiento privado de las campañas políticas. en cuanto al partido de gobierno, cuenta con los recursos del poder, para sufragarlas. pero los que basan su militancia en los estratos menos favorecidos por la fortuna, como el prd, difícilmente obtendrán unos pocos pesos de sus partidarios.
en algunos países, como estados unidos, donde las grandes corporaciones ayudan económicamente a los partidos, esta práctica es muy criticada. ya en el poder el que fue apoyado, los empresarios suelen exigir en contratos estatales, en transacciones amañadas, la retribución a sus subvenciones. por ello, la tendencia contemporánea es a consignar partidas en el presupuesto nacional, para apoyar la actividad de los partidos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

quiebran más empresas, enorme desempleo y altas tasas

"preocupa la salud de la gallina, no los huevos de oro"

* agobian al país la pérdida de producción y consumo así como la inseguridad galopante
* va contra el viento el sistema para adaptarse a las nuevas condiciones, dicen en el pri
* en este temporal nadie puede tener una carta de navegación certera, reconocen
* previos a la asamblea, "amarres" con aranistas, salinistas, colosistas, gobernadores...
* ninguna de las actuales corrientes tiene peso para ser preponderantes: jackson ramírez
* el liderazgo nacional se vacunó contra todas; decidirán las reuniones estatales, señala
* hay que tener más cuidado con las fórmulas para elegir candidatos: moreno uriegas
* nuestros problemas se acentúan cuando el modelo incluyente no se ejecuta: a. santiago
* elabora el tricolor su documento base con la premisa de que no hacen falta "iluminados"

nidia marin
- i -

entre penurias de todo tipo, con la aplicación de un modelo económico que da como respuesta "el costo social necesario", sin virajes de timón, los mexicanos están agobiados por un desempleo sin precedentes. cada día, quiebran más empresas, hay altas tasas de interés, pérdida de competitividad, de producción, de consumo, una inseguridad galopante, actuación del narco y atomización y confrontación entre corrientes y grupos políticos priístas. por ello, aseguran, el pri está preocupado "no por los huevos de oro, sino por la salud de la gallina".
cuentan que en la plaza de toros méxico, mientras salía el siguiente de la tarde, de pronto se hizo un silencio denso, como a veces ocurre en esos espectáculos masivos. y proveniente de los tendidos, un desgarrador grito se escuchó:as`¡que regresen los dinosaurios!" y es que ahí están... con todo y sus polluelos.
pero, entretanto, vertiginosamente, navegando contra el viento, el sistema político mexicano ha iniciado un proceso de adaptación a las nuevas condiciones sociales, políticas y económicas, las que lo obligan, por cuarta ocasión, a reformar estrategias de convivencia y suprimir las ya obsoletas para superar el círculo vicioso que lo ha puesto en crisis.
en ese temporal, nadie puede elaborar una carta de navegación certera. sin embargo, no hay peor lucha... y en el horizonte de agosto se vislumbra la asamblea nacional del pri, previa a la cual se realizan los "amarres" necesarios entre las corrientes y grupos existentes: aranistas, salinistas, colosistas, ¿camachistas?, echeverristas, delamadridistas, alemanistas, gutierrezbarristas, atlacomulcos, los sectores obrero, campesino y cla-ses medias y los treinta y dos gobernadores, con su fauna de acompañamiento... los ex gobernadores.
-la dirigencia se vacunó contra todas las corrientes. serán las asambleas estatales las que decidan -asegura enrique jackson, secretario de acción electoral del tricolor.
-parte de las vivencias de esta transición, de darle un nuevo impulso al federalismo -expresa héctor hugo olivares ventura, secretario general adjunto del pri-, ha revivido también el viejo debate de si somos un partido auténticamente nacional, con espacios de respeto para nuestras expresiones estatales y municipales, o si somos 32 partidos chiquitos donde a cada uno le está permitido hacer y obrar según su propio juicio y parecer. creo que sigue mayoritariamente prevaleciendo el interés de conservar un partido nacional fuerte, que contribuya a las reformas electoral y del estado definitivas, aunque no hay nada definitivo en la vida, pero que cuando menos de certidumbre en el futuro inmediato
-de las actuales corrientes internas en el pri -puntualiza jackson ramírez- ninguna tiene peso suficiente como para ser preponderante o definitoria en el rumbo del partido. actualmente, es parte del trabajo el amarre, las alianzas. ninguna corriente es tan aglutinadora que llegue a ser mayoría y de ahí los amarres. los gobernadores tienen un gran peso, porque las elecciones locales se resuelven en cada entidad. tienen entre sus preocupaciones el respaldo al presidente y a los sectores, cuya consistencia es difícil de mover. lo que a veces hace daño y a veces ayuda. ningún ex presidente del partido tiene influencia definitiva en el pri. hay cabezas de grupo que son importantes y que tienen presencia nacional. hacen su chamba. su tope es ése. cada grupo tiene senadores, diputados ligados a ellos. de ahí que ninguna corriente sea definitoria.

¿petrificacion y fracaso?

aprisionado entre la derecha que pretende apoyar la entrega al extranjero de lo poco que resta al país y la izquierda que lo acusa de proimperialista, el pri trata de resurgir como el punto de equilibrio político. busca remontar el pasado inmediato que aceleró su crisis, de cués de que carlos salinas de gortari tiró a la basura el inconmensurable capital político que acumuló y su increíble apoyo popular, luego de que tuvo salida de caballo de carreras y llegada de percherón. desde entonces, desde 1988, el pri, para resurgir, no solamente tiene que luchar contra el prd y el pan sino contra sí mismo y a cada puñalada de sus militantes parece preguntar "¿tú también brutus?".
-debo reconocer -señala césar augusto santiago, secretario del consejo político del tricolor- que en el pri hay una diversisdad de corrientes y posiciones políticas. esto está en el origen del pri. cuando fue pnr surgió para ser un modelo incluyente de participación política y darle cabida a todos esos grupos dispersos que estaban, cada uno, con el ideal de la revolución mexicana pero con métodos y procedimientos encontrados. el principio rector de la actividad del pri, cuando ha tenido éxito, ha implicado tener un modelo incluyente en el que la dirección lo sea, los procesos, que la capacidad de dar las candidaturas también incluya a la mayoría de las corrientes del partido. nuestros problemas como organización se acentúan cuando este modelo no se ejecuta con amplitud.
-el modelo incluyente parece que ya se agotó o por lo menos como lo tenían previsto. ¿hay la posibilidad de que en la asamblea por venir surja un nuevo modelo o será neopriísmo? -se le pregunta.
-si un partido sigue anquilosado en sus modelos de organización, en sus estrategias de campaña, en sus métodos de selección de candidatos... y si no tiene la apertura para cambiar realmente, es un partido que está petrificado y condenado al fracaso.
-¿sí cambiará entonces?
-lo hemos hecho varias veces -asegura césar augusto santiago-. las adecuaciones y estructuras del pri para responder a los términos de la competencia electoral han tenido que contar con una organizacion distinta, de carne y hueso; ha tenido que diseñar metodos para que su organización sea de verdad. hace 20 años la competencia electoral fuerte no existía. lo que había era parte de una simulación que tenía su valor, en cuanto no había una competencia real. esta es muy nueva, de 88 para acá. en este momento es vital la organización del partido, que haya una estrategia, que no se desaprovechen los recursos con que cuenta. en ese sentido, debemos tener una apertura para reconocer que tenemos que cambiar en nuestro método, en nuestros compromisos con la sociedad, en nuestra oferta. entonces ésa es la tarea más importante que tiene la asamblea. si después de esto regresamos con nuestro mismo modelo de organización, no tenemos una claridad en la oferta, no sabe la gente realmente a que nos estamos comprometiendo, pero en cuestiones prácticas que se vean, que se entiendan, nuestra asamblea habrá fracasado.
-¿no será gatopardismo?
-ya no podemos -responde jackson ramírez-. ya nadie quiere que las cosas sigan como están o cambien para seguir igual. quieren que se cambie de verdad. en la asamblea se van a tener que alinear todas las corrientes.
actualmente, dicen los politólogos, las corrientes priístas quieren "un pedacito de gloria", un trozo de pastel. en lo general coinciden, con uno que otro matiz, pero en lo particular surgen las diferencias y hasta los encontronazos. así, hay más de 200,000 propuestas para conformar el documento que emergerá de la asamblea. todas buscan consolidar sus espacios de poder. es algo que no tiene remedio. buscan promover a los suyos.
-ninguna de esas corrientes (en el pri no se toma en cuenta al camachismo, por considerarse que es un estado de ánimo) está en contra de la asamblea del pri, ni del futuro del partido; empujan para adelante -asegura enrique jackson-. no hay proyecto común. cada uno tiene sus fórmulas. por eso, la asamblea tiene la gran posibilidad de conciliar internamente los puntos de vista, el reacomodo de las fuerzas, la posibilidad de llegar a un consenso de alianzas internas, para un proyecto de partido, un proyecto político.

disidentes y renunciantes

nadie lo admite, pero hay desgaste, erosión. el pri está vulnerado por la lucha de las corrientes, por el peso de los conflictos regionales.
-creo que el pri -dice su ex dirigente y actual senadora maría de los angeles moreno-, como en toda su historia, se renueva, se reforma, para ajustar prácticas y procedimientos a las nuevas realidades, que preserva lo esencial, lo fundamental de sus principios, de sus postulados, de su doctrina y que adecúa aquello que es indispensable para convencer de mejor manera a la población, para retener el voto, para atender a nuevos grupos que han ido surgiendo, para darle una mayor participación a jóvenes y mujeres, por ejemplo, y que ellos sepan que pueden encontrar reflejadas las respuestas que buscan en ese partido.
-para todo esto que usted desea -se le comenta- se necesita que las corrientes, los grupos que actualmente están "sueltos" y algunos en pugna, se sensibilicen y empiecen a buscar el mismo camino, para el pri y para el país, un camino divergente pero consensuado. ¿es así?
-creo que la discusión y las discrepancias, también al interior de un instituto político, como en cualquier otra organización, son importantes. de esa discusión puede surgir la luz y una mayor riqueza conceptual y pragmática. si todos pensáramos igual, primero, sería muy aburrido, y segundo, quizá no tendríamos resultados en un avance social, o en este caso en un avance partidario. yo considero que esas diferencias pueden solventarse a través del diálogo, de la crítica bien encauzada, aceptada, ¿por qué no? no creo que ninguna institución humana sea perfecta; con el paso del tiempo cosas que funcionaban ya no funcionan, hay que actualizarlas.
-¿como cuales?
-como por ejemplo la selección de candidatos. hay que tener más cuidado con las fórmulas de selección de candidatos, con los perfiles de esos candidatos, con la exigibilidad de que quienes llegamos a los puestos de elección popular podamos ser evaluados y se nos haga exigible que aquello que ofrecimos con nuestro partido como emblema, con la plataforma de nuestro partido pero también en términos personales, sea cumplido; algunas cuestiones de organización interna que hoy ameritan formas distintas para captar estas corrientes ciudadanas que pelean por diferentes propósitos muy específicos y que sólo un partido de nivel nacional puede aglutinar en grandes propósitos para el proyecto de país. todo esto hay que resolverlo, hay que actualizarlo -fundamenta la senadora.
-pero yo me refería a las corrientes y grupos políticos dentro del pri que tienen al país en vilo -se le aclara.
-no en todos los casos. creo que hay muchos priístas en las bases y las jerarquías locales y nacionales que amamos al partido, que creemos en sus principios fundamentales, que seguimos trabajando por él. hay disidencia, sí, y hasta hay algunos que se cambian de partido y hay otros más que con insuficiente racionamiento sobre el asunto o insuficiente reflexión, en lugar de proponer solamente atacan o critican o están inconformes. creo que cuando uno está inconforme debe expresarlo, pero también debe proponer una opción distinta y una solución. efectivamente, la conciliación, el diálogo y el consenso hay que buscarlos no solamente hacia afuera sino también hacia adentro, para encontrar, no la fórmula que satisfaga a todos, porque eso no existe, sino la que, como en cualquier democracia, satisfaga a la mayoría y sea optada o votada por la mayoría.
la asamblea de un partido, o por lo menos de éste, comenta un priísta de las bases, se da cuando son necesarios los amarres. por eso se movió la fecha hasta agosto. se requería tiempo para concretarlos. ¿cómo iban a ir a una asamblea con el riesgo de que se armara un borlote?.
optaron, primero, por meter todos los fierros al asador de la reforma electoral. no podían ir a una asamblea sin tener completamente amarrada la conciliación interna con los gobernadores, con los dirigentes de las cámaras, los grupos políticos, los ex presidentes del pri, el consejo político, los dirigentes estatales. porque, además, todos tienen fierro.
en las miles de propuestas del priísmo que han sido entregadas desde hace más de un año de consulta hay de todo. en ellas dicen quítenle, pónganle, háganle. lo que hace falta es una discusión final, en lo sustantivo, de los documentos.
-el comité nacional -explica jackson- hablará con los dirigentes para negociar lo que está exagerado, lo que se quedó corto en las propuestas. se trata de orientar los trabajos hacia el nacionalismo, redefinir el papel del estado en la economía, el federalismo, entre otros temas. se van a buscar acuerdos para evitar que, a la hora de la asamblea, alguien pregunte ¿qué pasa?, ¿qué se traen? que sepan los riesgos, las eventualidades y, en consecuencia, ellos hablen con su partido en la entidad y no haya divergencias. se busca un consenso externo de los cuadros dirigentes.
a partir de que "el pri no necesita iluminados", se está elaborando el documento base, donde estará contenido el acuerdo con las corrientes. este lo está preparando la directiva nacional, encabezada por el dirigente priísta santiago oñate laborde.
se redacta a partir de todo lo que llegó del país, de las comisiones, del consejo político, de los estados, de los sectores. hay un proyecto de declaración de principios, de programa de acción y de estatutos. ese documento se enviará a los distintos lugares, para su discusión, en julio. el siguente paso serán las modificaciones, y después la discusión en la asamblea nacional.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

la turbulencia llegó para quedarse; no habrá transición en un marco estable: coparmex

el hambre, alerta roja para estado, ip y clero: cem

desocupación; flagelo real; es de 38% en servicios; 24% en la industria: inegi

patricia cerda y jaime contreras

la turbulencia en méxico llegó para quedarse, consideraron los patrones por medio de su representante, carlos abascal carranza, y previeron que la transición económica, política y social del país no podrá construirse en un marco estable. el desempleo -estimó a su vez el inegi- afecta hoy con más severidad al ramo terciario de los servicios, donde está 38 por ciento de los desocupados abiertos; y el hambre -manifestó la iglesia- es ya una "alerta roja" para el estado, la ip y el propio clero.
la transición socioeconómica y política, previó abascal carranza, se hará en un ámbito de inseguridad, de rumor y de ambiciones desmedidas; pero también en un contexto de valor, de esperanza, compromiso y participación.
al participar en el primer foro internacional de la industria automotriz, carlos abascal convocó a los empresarios a desarrollar la capacidad de decidir aun en un marco de "turbulencias".
el inegi admite en sus cifras los fuertes niveles que prevalecen en el país en materia de desempleo. mientras, la iglesia postula que estado, empresarios, clero y sociedad deben asumir que "el hambre" ha alcanzado proporciones tales en la nación que es "una alerta" para trabajar de inmediato, pues de lo contrario, los delitos, los pillajes de víveres "continuarán y se nos podrían revertir a todos con violencia".
nececitamos -externó el líder patronal- fortalecer el compromiso social de la empresa y de los empresarios que nos permita seguir desarrollando la capacidad de decidir en un ámbito de turbulencias. desde hace algunos meses, la turbulencia está aquí.
la turbulencia llegó para quedarse, continuó, la transición en lo económico, político y social de este país no se podrá construir en un marco estable. se construirá en un marco de inseguridad; en un marco de rumor de ambiciones desmedidas pero también en un marco de valor de esperanza, de compromiso y de participación. el empresario hoy mas que nunca tiene que acostumbrarse a decidir en turbulencias por un tiempo largo.
para el líder empresarial, los retos que hoy enfrenta el país son varios y su solución implica la reactivación nacional: méxico está inmerso en una profunda transición, y ello implica la construcción de un modelo económico que incluya una economía de mercado con responsabilidad social.
el país, describió, esta "inmerso" también en la construcción de un sistema político democrático, representativo y participativo que genere un clima de libertades y propicie el bienestar de las personas. méxico está en oportunidad de recrear sus políticas sociales que nos conduzcan a una sociedad más próspera y justa.
en materia económica, carlos abascal se pronunció por actuar en varios frentes: reactivar la economía para estabilizar, profundizar y generalizar los resultados favorables de los indicadores macroeconómicos, y ello se dará con el cumplimiento estricto de los calendarios y de los montos de ejercicio del gasto programable de los gobiernos federal y estatales.
"confiamos -dijo a los industriales del ramo automotriz-que el rezago de dos mil 500 millones de pesos se resuelva en este primer trimestre. a ello, debe agregarse la necesidad de tener pagos oportunos para los contratistas del gobierno federal; atender el tema de los deudores de la banca generando esquemas tan valiosos como los realizados con el imss y extenderlos a otras instancias".
el presidente de la confederación patronal de la república mexicana insistió en que es necesario también dar más oportunidad y accesibilidad al fondo de créditos de la banca, en especial la de fomento; controlar la inflación y, por ende, el abatimiento de tasas de interés y asegurar el lapso de desregulación que evite corruptelas y los costos indirectos, así como tener instrumentos fiscales para alentar el desarrollo económico.
se pronunció por tener un tipo de cambio libre, competitivo y sin riesgos de una nueva sobrevaluación. conviene encontrar medidas inmediatas de reactivación del mercado interno, tal como la integración de cadenas productivas y, al mismo tiempo, trabajar en la reforma económica estructural, no sólo con medidas fiscales de aliento, sino además un nuevo marco tributario que dé certidumbre absoluta al contribuyente.
en ese contexto, demandó nuevos acuerdos comerciales así como una atención prioritaria al sector primario para que "nunca más sea considerado como una herramienta de votos", sino como fuente de los alimentos de autosuficiencia alimentaria del país y, en ello, el sector privado debe comprometerse con más inversiones.

el desempleo, flagelo real

el desempleo en el país se ha erigido como un flagelo real a pesar de los señalamientos oficiales en contrario: en méxico está afectando con mucho mayor severidad al ramo terciario de los servicios entre cuyos integrantes está 38 por ciento de los desocupados abiertos, reconoció por su parte el instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi).
de acuerdo con sus indicadores de empleo y desempleo, con datos hasta el mes de marzo pasado, el organismo destacó que en la industria de transformación la baja de desocupados abiertos es de 24 por ciento y en el comercio de 19 por ciento.
hay que señalar que hasta abril, la tasa de desempleo urbano oficialmente abarcaba 5.9 por ciento de la población económicamente activa; es decir, 1.9 millones de mexicanos. en la denominada economía informal había, extraoficialmente, casi 14 millones desempeñándose sólo en áreas urbanas del país.
la institución que encabeza carlos jarque uribe consigna en sus estadísticas que apenas más de 13 por ciento de los ocupados en el país encaran problemas bastante severos en cuanto a su poder adquisitivo, aunque oficialmente cuenten con una labor a desempeñar: trabajan más de 48 horas a la semana y perciben menos de un salario mínimo, aunque vale aclarar que este procentaje va en descenso con relación a febrero, cuando alcanzó 16.1 por ciento.
otro dato que preocupa lo mismo a analistas que a patrones y desde luego a los mismos trabajadores, es que de los ocupados en este país casi 49 por ciento carece de prestaciones y de esta cifra, 23.6 son asalariados, resaltó en los números del inegi.
pero así como el mayor número de desempleados proviene del sector servicios, conviene apuntar que al mismo tiempo es el rubro que más ocupación da, con 37.8 por ciento, mientras que el comercio proporciona 22.1; la industria de transformación, a su vez, genera empleo a 20.3 de la pea; el de comunicaciones y transportes, 6.4; el gobierno, 6.0; la construcción, 5.2; agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca (en áreas urbanas, se insiste), dan 1.2 del empleo; y la industria extractiva y electricidad 0.7 por ciento.
aparte hay que destacar que 0.3 de la población ocupada trabaja en estados unidos aunque resida en méxico, puntualizó el inegi.
siempre a marzo, el instituto subrayó que dentro de la población ocupada en tanto 41.9 por ciento de la pea gana de menos de un salario mínimo hasta dos sueldos base, 36.6 por ciento de este indicador percibe entre 2 y 5 salarios base; y con 12.6 por ciento del total están los mexicanos que ganan más de cinco salarios mínimos.

el hambre y la desestabilizacion

el hambre -advirtió la conferencia del episcopado mexicano- es uno de los factores que "está causando enorme desestabilización" a lo largo del territorio nacional. la multiplicación de asaltos a trenes, camiones o tiendas con víveres es "una alerta roja" para que estado, iglesia, empresarios y sociedad actúen, porque si no será como "escupir al cielo y que a la cara nos caiga la saliva de la violencia".
así lo asentó el obispo de tuxtla, felipe aguirre, miembro de la comisión de reconciliación y paz en chiapas y sostuvo que ningún estado de la república ha quedado exento del pillaje en alimentos, pero preguntó ¿quien peca más el pillo que roba por hambre o aquel que esconde el capital, especula y provoca carestía?. el mismo respondió: evidentemente "peca más" el especulador, el hambreador y el avaro, que quien delinque presionado por el hambre.
es cierto -distinguió- que desde las enseñanzas de la moral cristiana no se puede justificar el robo por hambre. otra cosa es la explicación de los hechos. los asaltos a trenes con víveres en nuevo león, a camiones y camionetas en el df y los estados del centro son situaciones que en el sur, concretamente, en chiapas, vemos que se multiplican con robos a camionetas de cafetaleros y a tiendas de la conasupo.
el pillaje, prosiguió, atenta contra la seguridad de la sociedad desde el punto de vista de la doctrina moral de la iglesia. empero, hemos de asumir que en tanto el capital no se abra para promover en méxico proyectos de inversión que multipliquen el empleo y la producción, y no se desarrolle en todos los estratos la capacidad de la solidaridad, el robo por hambre se nos puede revertir a todos.
"si no queremos -prosiguió- llegar como en venezuela, donde se cometen asaltos masivos, es urgente hacer políticas desde todos los ámbitos para multiplicar los procesos de producción por medio de microempresas, cooperativas y organizaciones que atiendan a la gente más necesitada porque para una nación no hay peor consejero que el hambre".
quien tenga el capital, describió, grava una hipoteca social porque para la iglesia la riqueza tiene un compromiso hacia los más necesitados. por ello, cuando a nosotros se nos pregunta quién es más pillo si el que roba por hambre o quien lo hace por avaricia o afán de acumulación de riquezas malhabidas, siempre respondemos que peca más aquel que de manera injusta lucra con la necesidad del pueblo, ya sea explotando obreros, propiciando carestía o escondiendo capitales.
la multiplicación de los asaltos de víveres en las grandes ciudades deteniendo vagones de ferrocarril, son actos que hoy se presentan como una consecuencia directa de la migración y el desempleo.
la gente va a las ciudades en busca de trabajo y, con la fuerte recesión encima y un desempleo "galopante", aunado a la carestía, el fenómeno del hambre se ha agudizado con niveles "preocupantes" para todas las instituciones.
el estado, delineó, no puede permanecer "insensible" a las actuales condiciones enfrentadas a lo largo del país. los asaltos por alimentos se dan en estados con altos ingresos per cápita como lo es nuevo león, ya que en el municipio de san nicolás -fundamentalmente industrial-, hay necesidad y tales situaciones se repiten en estados sumamente pobres como oaxaca, guerrero y chiapas.
el pueblo, mencionó, reclama ayuda sin que ésta dependa de un partido político porque a lo que aspira es a trabajar y vivir con decoro, no a dádivas, limosnas o sobrantes.
los recursos para los más necesitados deben llegar y no quedar como lo estamos viendo en tuxtla, donde se nos habían otorgado seis millones de pesos para rehabilitar templos y otras construcciones luego de los sismos de octubre pero hasta ahora, salvo la catedral, no se ha puesto mano a nada porque el dinero "no ha llegado".
es necesario, concluyó, que empresarios, estado e inversionistas den en sus decisiones económicas un "rostro humano" al devenir de sus acciones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

farsa, la verificación vehicular; en 1995 costó $660 mil a manejadores: ciprés v.

"corrupción y planes inefectivos; la contaminación no bajó"

elizabeth velasco c.

el proceso de verificación vehicular en el valle de méxico ha sido una farsa y un fracaso que en 1995 costó a los dueños de vehículos automotores el pago de recibos por 660 mil pesos; 300 mil por el pago de "mordidas", y la adquisición ilegal de dos millones de calcomanías, manifestó el líder del movimiento ecologista mexicano (mem), alfonso ciprés villarreal.
"es absurdo que la sociedad civil gaste esa cantidad, sin que se tengan resultados positivos en la reducción de los índices de contaminación", añadió el ambientalista.
ciprés subrayó que la corrupción en los macrocentros de verificación y la falta de efectividad de los programas antiinfición gubernamentales, hacen necesario replantear ese proceso.
ciprés refirió que a casi siete años de establecido el proceso de verificación, los resultados actuales son insatisfactorios. "el programa funcionó en forma adecuada un máximo de dos años, durante la administración del ex regente camacho solís, pero actualmente es una maraña de corrupción que resulta peor a si no existiera la verificación vehicular", agregó.
en su opinión, la "macrocorrupción" desencadenada en torno de la verificación vehicular es propiciada "ciertamente, por los propios usuarios al seguir pagando `mordidas'; por las empresas que compran calcomanías en flotilla -hasta mil de un jalón-, pero también por la ineficiencia gubernamental".
sobre ese punto, ciprés expresó que de las bondades que hablan las autoridades ambientales del departamento distrito federal sobre los nuevos sistemas internacionales para verificar no se ve ningún resultado; la contaminación atmosférica sigue en ascenso, a pesar de que las autoridades cerraron más de 600 microcentros de verificación bajo el argumento de "acabar los actos de corrupción".
al preguntarle sobre los incidentes ocurridos el miércoles pasado entre la asociación de propietarios de centros de verificación (apcv) y el director general de ecología del ddf, lacy tamayo, en una conferencia de prensa organizada por el mem, ciprés expresó que "sólo aprovechando las fuerzas contrarias se plide exigir mayor democracia y abatir la corrupción en la ciudad".
en tal sentido, añadió que si no funcionan los macrocentros de verificación, "hay que darle oportunidades a los que fueron cerrados", o en todo caso no hacer obligatorio un proceso de verificación que se ha convertido en una pesada carga económica para los ciudadanos, sin obtener ningún resultado positivo".

proceso de vigilancia

ante la ausencia de resultados, adelantó que el mem iniciará el próximo 13 de junio un proceso de inspección y vigilancia en los 28 macrocentros autorizados en el distrito federal, y 13 más en el estado de méxico. con el apoyo de la asociación de propietarios de centros de verificación realizará esa campaña, dando mayor atención a taxis y microbuses, ya que "si están en buenas condiciones mecánicas, hasta una tercera parte se podría reducir la emisión de contaminantes atmosféricos por fuentes móviles".
en caso de que se detecte algún acto de currupción, anotó que el mem y la apcv clausurarán simbólicamente los macrocentros, además que presentarán las denuncias correspondientes ante el ministerio público y las autoridades ambientales del ddf.
para llevar a cabo ese proceso que dijo iniciará el próximo 13 de junio desde la apertura hasta el cierre de los establecimientos, refirió que la agrupación que preside está solicitando a la banca mexicana apoye con recursos económicos, "a fin de contar con tecnología confiable en el proceso de inspección". asimismo, el mem iniciará conversaciones con el gobierno del estado de méxico con el objetivo de realizar en esa entidad el proceso de inspección. ciprés refirió que a la fecha, dos bancos (banpaís y confía) informaron al mem que recibirán donaciones para ese propósito. ese organismo pide una cuota de 30 mil 333 pesos, también a organismos internacionales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

gobierno en el ife, no: prd; no es pertinente excluirlo: an

* hay que escuchar a la segunda fuerza: pri
* consultas internas de las nuevas propuestas

irma pilar ortiz y manuel noguez

un racimo de contradicciones entre las fracciones parlamentarias del pri, pan, prd y pt, en la cámara de diputados, desató el rompimiento de los acuerdos de barcelona; la comisión plural para la reforma democrática decidió consultar con sus respectivas directivas partidistas las nuevas propuestas. porfirio muñoz ledo, del prd, advirtió que "no pasará la necedad del pan de mantener al ejecutivo dentro del ife".
en tanto el pan precisó que "excluir a los poderes sólo para ciudadanizar una función que es del estado, no es pertinente ni recomendable".
y mientras el priísta jesús rodríguez y rodríguez, vocero de la misma, rechazó que su partido ceda ante el blanquiazul, su correligionario jorge moreno collado, presidente del instituto de investigaciones legislativas, precisó: "no se puede calificar de retroceso algo que no ha caminado hacia adelante; era un acuerdo previo, nada más, no es el definitivo. el pan -que exige la participación del gobierno en las elecciones- es la segunda fuerza y hay que escucharla, quizá su propuesta es pensando que algún día sería gobierno, aunque es impensable que estuviéramos `cerrando por balance' para entregar el poder".
muñoz ledo indicó que el prd no aceptará que el gobierno siga teniendo el control de ese órgano. hay grupos del pri que se resisten al cambio y son los que están negociando con los panistas. el líder nacional del de la revolución democrática, indicó que este jueves habló con santiago oñate para preguntarle si era cierta la versión de que habían llegado a un acuerdo con acción nacional, a lo que respondió que "la propuesta de reforma electoral surgida de barcelona sigue en pie"; pero admitió que "hay presión del pan".
por su parte el secretario general del comité ejecutivo nacional del pan, juan antonio garcía villa, sostuvo que su partido no negocia sus propuestas clave en la reforma electoral con critrerios de transacción vergonzosa, e indicó que "excluir a los poderes sólo para ciudadanizar una función que es del estado no es pertinente ni recomendable".

flexibilidad en los acuerdos

en la cámara de diputados, el coordinador de la fracción panista, ricardo garcía cervantes, explicó que en la sesión de la comisión plural se hicieron exposiciones de los diferentes planteamientos partidistas y hay niveles de flexibilización sobre los acuerdos de barcelona (en los que ellos no participaron) por parte de los partidos políticos. revisamos los acuerdos del pri, prd y pt y trajimos los de nosotros.
jesús ortega, coordinador del prd, anunció que hoy viernes se verá el "grado de aceptación" que hay sobre algunas propuestas. hay flexibilidad del pri y pt ante la propuesta del pan. en principio "la nuestra es que se mantenga el acuerdo de la no presencia del ejecutivo en la conformación del órgano electoral. ¡los acuerdos, son acuerdos! no es cierto que aún no estén acabados los que se lograron en la secretaría de gobernación.
"para nosotros es un punto clave que no participe el gobierno, el estado, en los órganos electorales. ahí nuestra posición es perfectamente clara".
josé narro céspedes, presidente en turno de la comisión plural para la reforma democrática del estado informó que los "acuerdos de barcelona no están acabados, son todavía sujetos de negociación". se avanzó en la redacción de seis puntos de consenso que tienen que ver con la integración del consejo general del ife y el nombramiento de los consejeros electorales.
los coordinadores parlamentarios acordaron analizar desde la cúpula legislativa los puntos de mayor desacuerdo para la reforma electoral: financiamiento y conformación de órganos electorales.
jesús rodríguez y rodríguez, vocero de esta comisión plural, a pesar de su esfuerzo por negar el cambio de postura de su partido explicó que en el inciso a del punto 18 de los acuerdos de barcelona se consideró conveniente sean los coordinadores los que negocien porque "hubo ciertas diferencias de criterio por lo que se refiere a la participación del ejecutivo y del legislativo" en la conformación del ife.
narro céspedes y rodríguez y rodríguez ofrecieron conferencia de prensa conjunta y ahí el priísta dijo que el sentido de las mesas de negociación es ese, negociar, oír nuevos argumentos, sobre todo de parte del pan que ha llegado al último momento con propuestas muy concretas para ver si pueden convencernos.
"no es que estemos dispuestos a ceder en tal o cambiar esta cosa. tratamos de llegar a acuerdos en todos los puntos. estamos en una negociación y hasta que terminen se sabrán los resultados".
y primitivo ríos, coordinador de la fracción parlamentaria del pt dijo que hay mucha sensibilidad para no romper el espíritu de los acuerdos de barcelona. se está platicando sobre la conveniencia o no de que el gobierno participe en la organización de las elecciones. "en este punto está el estira y afloja".

puerta a la inmoralidad

entrevistado en el vestíbulo de la sede nacional del prd, muñoz ledo se lanzó fuerte contra la insistencia del pan de aumentar el gasto privado en las campañas. dijo que las aportaciones privadas son la puerta de la inmoralidad, la puerta del narcotráfico, la puerta del contratismo. "hay datos en el sentido de que en las recientes elecciones de presidentes municipales en varias capitales de los estados de la república, el contratismo se está pasando al pan. la moda hoy es que los empresarios que quieren contratos de obra pública le adelantan dinero a los candidatos del blanquiazul".
el debate que se libra en el congreso en torno del renglón del dinero en campañas se tensa. "el pan quisiera volver al anonimato, que por lo menos los dejen gastar el doble del gasto público. eso no lo vamos a aceptar, sería un grave retroceso. lo que ellos pretenden es que no aparezca en la constitución la idea de que el gasto público sea mayoritariamente público".
respecto a la insistencia del pan de que los poderes ejecutivo y legislativo se mantengan en el ife, muñoz ledo señaló que se trata de una fórmula meramente institucional para dejar constancia de su posición, pues lo que están proponiendo no es tanto que el gobierno presida el órgano, ni siquiera que los representante del ejecutivo y de las cámaras tengan voto. "en esas condiciones carece de sentido que tanto el gobierno como el congreso vuelvan al órgano electoral".
por otra parte, prosiguió, sería degradante para el gobierno tener un funcionario en el ife que carezca de voto o que simplemente fuera un secretario de actas. me parece una mala salida a un problema que ya habíamos resuelto. "de ninguna manera aceptaríamos eso".
dijo además que el pan siempre ha querido que el ejecutivo y el legislativo estén en el ife, porque "históricamente han tenido al gobierno como interlocutor electoral, lo cual les permite arreglarse con el gobierno en el bueno o en el mal sentido. ese es el origen de las concertacesiones; ellos le tiran a que si no les dan aquí les dan allá, si no les dan en lo electoral, les dan en lo político, o en otra vía".
por su parte el secretario general del pan sostuvo que su partido no está en contra de que el mayor número de ciudadanos sin compromisos partidistas se integren al órgano electoral para equilibrarlo, pero aclaró que no es correcto excluir a los poderes ejecutivo y legislativo de una función que es del estado sólo para ciudadanizar.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

exigirán diputados que lozano llame a declarar a csg, córdoba y chapa

* indolencia en el caso colosio: sosamontes
* investiguen lo que dijo mrm: perredistas

m. barba, r. medina, h. adorno y r. melendez

la comisión de diputados encargada de la investigación del caso colosio, solicitó formalmente entrevistarse con el procurador general de la república, antonio lozano gracia, para exigirle se llame a declarar a carlos salinas de gortari, josé córdoba montoya y pablo chapa bezanilla, informaron ayer legisladores del prd, en conferencia de prensa en el aeropuerto capitalino.
en tanto militantes del partido de la revolución democrática de la capital del país, exigieron ayer al mismo procurador, "abrir, con base en lo declarado por mario ruiz massieu, nuevas líneas de investigación" en torno del homicido de luis donaldo colosio, continuar las indagaciones en el asesinato del cardenal juan jesús posadas ocampo, intervenir en el estado de jalisco donde "grupos de narcotraficantes, mediante la violencia, pretenden implantar su imperio" y solicitar el ejercicio de la acción penal en contra del gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado.
por otra parte y dentro del ámbito concerniente a la pgr, samuel i. del villar afirmó que el poder judicial de la federación es el responsable de garantizar el cumplimiento de la constitución y las leyes, y remediar las graves violaciones al estado de derecho que comprobó con su investigación sobre la matanza en aguas blancas.
exigió además la intervención de la suprema corte de justicia de la nación para revocar la decisión de una juez federal administrativa que desechó el amparo presentado contra la decisión del procurador general de la república, antonio lozanoutracia, de no investigar el caso "porque no afecta los intereses jurídicos y derechos de las víctimas".
en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico y por medio del diputado ramón sosamontes, momentos antes de salir a cuba para asistir al encuentro parlamentario por la soberanía e integración de américa latina y el caribe, los legisladores manifestaron que el procurador lozano gracia "alimenta su idea de llevarse cosas importantes a la tumba y con ello cae en una actitud indolente".
en el salón quetzalcóatl de la terminal aérea capitalina, el diputado sosamontes externó que "josé córdoba montoya no puede andar impunemente, pues es un agente desestabilizador y peligroso para la unidad de méxico".
hizo saber que "nos preocupa que córdoba montoya vaya de un punto a otro, cuando fue señalado ya por don luis colosio hernández como uno de los que saben mucho del asesinato del que fue candidato a la presidencia por el pri". asimismo y al referirse a la versión de mario ruiz massieu, los diputados perredistas coincidieron en apuntar que ésta alienta la idea de incertidumbre política, "así como el hecho de que el presidente ernesto zedillo tiene que recurrir a defenderse él mismo en el extranjero".

el mitin en la pgr

encabezados por el diputado federal armando quintero y rené bejarano, los perredistas apostados frente a la sede principal de la pgr, expusieron que "si lozano gracia y pablo chapa bezanilla, fiscal especial, no pueden resolver el asesinato de colosio murrieta lo digan y que la cámara de diputados designe a la persona que sí pueda, mediante voluntad jurídica y política, dar solución al crimen que mantiene agraviado el pueblo de méxico.
"si lozano y chapa no pueden con el asunto que lo digan, que lo reconozcan, abiertamente y el caso se lo turnen a la persona idónea. los resultados obtenidos hasta el momento son prácticamente nulos y demuestran que no existe ni voluntad política ni jurídica para aclarar los hechos. a nadie debe importar el partido político en que militaba colosio murrieta, lo que debe prevalecer es la justicia".
respecto a las investigaciones del homicidio del cardenal posadas ocampo, los perredistas sostuvieron que las versiones difundidas por la pgr en el sentido de que el príncipe de la iglesia católica fue asesinado por confusión, "carecen de fundamento y nadie, absolutamente nadie les puede dar crédito", por lo que demandaron continúen las indagaciones y éstas no concluyan hasta que se dé a conocer a la opinión pública "una información confiable".
asimismo, los quejosos expusieron que la procuraduría general de la república, en "forma inmediata", debe intervenir en el estado de jalisco, donde "grupos de narcotraficantes, mediante la violencia y el crimen, se disputan el territorio para crear en el mismo un corredor de droga entre las ciudades de guadalajara y tijuana. la sociedad jalisciense está verdaderamente preocupada por el clima de violencia que se registra y todo ello ante la ineficiencia del gobernador, alberto cárdenas jiménez y la omisión de la pgr, la que sí sabe respecto de las disputas entre los grupos de narcotraficantes.

se equivocan: s.i. del villar

al presentarse en el máximo tribunal de justicia del país para exigir la revocación de la determinación de la juez federal rosa elena rivera barboa, a través del recurso de revisión, el secretario de asuntos jurídicos y reforma del estado del partido de la revolución democrática, samuel i. del villar señaló que la administradora de justicia "se equivoca abiertamente al invocar la jurisprudencia 1032, que no sólo niega la legalidad de su resolución, sino la procedencia plena de nuestra demanda de amparo, al establecer que el derecho a promoverlo corresponde a los ofendidos".
en el documento entregado ayer en la corte, el asesor jurídico del prd puntualiza que la resolución de la juez federal "se funda en la consagración del capricho y la arbitrariedad como principios rectores de los actos de autoridad del ministerio público, al sostener que están exentos del control de su constitucionalidad y de su legalidad, contradiciendo los precedentes de la propia corte, en el sentido de que el ministerio público actúa como autoridad en la fase de averiguación previa, por lo que en ese lapso puede violar garantías individuales y por lo tanto procede el juicio de amparo en su contra".
afirmó que la juez mencionada confundió su resolución de no revocar la decisión del titular de la procuraduría general de la república de no participar en la investigación y esclarecimiento de los hechos de aguas blancas, con una jurisprudencia inaplicable, en tanto que la suprema corte de justicia de la nación, de acuerdo con el artículo 184 de la ley de amparo, está facultada para conocer del recurso de revisión "si estima que por sus características especiales debe ser resuelto por ella".
indicó que los hechos y las conductas criminales que el procurador general de la república, antonio lozano gracia, se abstuvo de investigar, "difícilmente habrían constituido una ofensa mayor no sólo para sus víctimas y causahabientes, sino para la sociedad mexicana en su conjunto. el presidente ernesto zedillo solicitó el ejercicio de las facultades excepcionales de investigación de la suprema corte, y los resultados comprobaron la gravedad de las violaciones criminales y la responsabilidad de rubén figueroa y seis de sus funcionarios, y se acordó su remisión al procurador general de la república para la persecución de los delitos".
finalmente indicó que la impunidad y la inseguridad jurídica en el disfrute de las garantías individuales "por el descontrol constitucional y legal sobre los actos del procurador general de la república, ha conducido a la proliferación de la violencia no sólo criminal, sino notablemente homicida, que crecientemente victima a la población del estado de guerrero, y cancela, en forma acelerada, las posibilidades de que la vigencia de la constitución y de las leyes mantengan el orden social".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

exportaciones al ritmo de "tigres de asia": ezp

* líder en los dos ultimos años, nuestra economía
* tasa de productividad mayor aun que la de eu
* inversiones canadienses por 2,100 millones de dls.

s. martinez, enviado

vancouver, canadá, 13 de junio.- la economía mexicana ha llegado a ser líder en los últimos dos años y el crecimiento en sus exportaciones puede compararse con el de los "tigres del asia", con una tasa de productividaesmayor a la de eu, aseguró el presidente zedillo, pero aclaró que la transformación no puede ser sólo económica sino también en el sistema legal, en nuestra democracia y en lo social.
en el cuarto día de visita de estado a canadá, en el que por siete horas estuvo en la ciudad de calgary, el primer mandatario mexicano arrancó compromisos de inversión en almacenamiento y distribución de gas, en generación eléctrica y en minería por más de 2,100 millones de dólares para los próximos cinco años por parte de más de 20 empresas canadienses.
durante la cena que en su honor ofreció el ministro federal de transporte david anderson, en el moderno hotel "waterfront", el primer mandatario de la nación puntualizó que las reformas en méxico han sido permanentes, no transitorias; son fundamentales, no marginales y se han hecho para avanzar, no para regresar ni dar pasos atrás.
todavía por la mañana, el presidente zedillo se encontraba en toronto, y tras vuelo de casi cuatro horas pasó del oriente al occidente de esta inmensa nación para llegar a la provincia de alberta, justo a calgary, donde en reunión con más de 30 empresarios estableció que hoy méxico es una economía libre, al ser liberadas ataduras o controles de gobierno sobre algunas actividades convertidas en monopolio y que creaban problema.
igualmente, expuso, se han eliminado reglamentaciones que pesaban o estorbaban a las inversiones privadas para ser lo que éstas deben ser, crear oportunidades de trabajo.
también a los empresarios de alberta, muy inteúnsados en la distribución de gas en méxico, manifestó el jefe de estado que su gobierno está también ocupado en una estabilidad política, dejando atras el viejo autoritarismo con demasiado poder en manos del ejecutivo y se está comenzando una democracia con cambios en la constitución y las leyes, bajo amplias concesiones políticas para integrar la reforma electoral definitiva en este mismo año.
luego de su exposición, el presidente mexicano respondió a preguntas de los empresarios y aseguró que méxico va a tener una economía en expansión, no sólo en su gobierno, sino también en los venideros que aspiran a tener una economía dinámica.
todo ello lo argumentó zedillo como elementos para considerar a méxico como un buen lugar para hacer inversiones, ya que las garantías de éstas están hoy escritas y garantizadas en el sistema legal.
recordó que con reformas constitucionales se han abierto al sector privado importantes áreas económicas como ferrocarriles, las telecomunicaciones o el gas natural. sobre este último elemento, aseguró que méxico será un gran exportador y sólo se importará cantidades marginales para abastecer el noroeste del país.
también en respuesta a una interrogante empresarial, zedillo aseguró que en méxico demasiado poder ha estado en manos del ejecutivo, por lo cual "yo tuve que darle más poder al congreso. de hecho el congreso no tenía poder, y yo me he esforzado en darle mayor autoridad.
insistió en que méxico es un buen lugar para invertir porque también se ha trabajado para una estabilidad política; se está dejando atrás al viejo autoritarismo, comenzando una nueva democracia y cambiando nuestras leyes.
a las 10 de la mañana hora local, el jefe del gobierno mexicano, acompañado de su esposa, la señora nilda patricia velasco de zedillo, y su comitiva, arribó al aeropuerto de calgary. tras la ceremonia de recepción, se reunió con el premier de la provincia de alberta, ralph klein.
visitó la universidad y en sencilla ceremonia impuso la condecoración del aguila azteca al doctor herman konrad, quien es reconocido como el más importante mexicanista del canadá y fundador del consejo de estudios sobre méxico.
en la misma universidad se le ofreció un almuerzo, en el que estuvo la ministra federal de recursos naturales, anne maclilan.

millonarias inversiones

el secretario de energía, jesús reyes heroles, en improvisada conferencia de prensa, destacó el interés de los empresarios canadienses por invertir en el sector energético mexicano, especialmente en almacenamiento y distribución de gas para once importantes regiones del país, incluido el distrito federal.
herminio blanco, secretario de comercio, explicó que tan sólo el proyecto de distribución de gas para la ciudad de méxico, implicaría una inversión mínima de 500 millones de dólares, pero aclaró que no hay certeza alguna de que sean las empresas canadienses intersadas, las que obtengan la licitación correspondiente, pues hay también algunas de otras naciones con el mismo interés.
reyes heroles eludió una y otra vez definir el proceso de privatización de las plantas de petroquímuica secundaria y se limitó a recordar que la única convocatoria vigente es la del complejo de cosoleacaque, en el que están interesados dos empresas estadunidenses, una noruega y una mexicana, pero ninguna canadiense.
especial lugar concedió el presidente zedillo a los directivos de las empresas transcanadá, fording company y nova corporation, las cuales tienen inversiones ya en méxico y están decididos a incrementarlas.
a las 17:20 de la tarde, hora de calgary (una más que aquí), el ejecutivo mexicano despegó del aeropuerto de alberta para trasladarse hasta el de esta ciudad, donde como única actividad tuvo una cena que en su honor ofreció el ministerio federal del transporte, david anderson, de este puerto de la cuenca del pacífico.
en su discurso, que como todos los que ha realizado en su gira, salvo el del parlamento en otawa, fue pronunciado en inglés y concentrado en explicar cómo se ha enfrentado la crisis de l995.
zedillo ponce de león aseguró a la comunidad de vancouver que méxico en este momento, está dejando atrás la crisis financiera y ha logrado corregir el enorme déficit, además de estabilizar la moneda y bajar la inflación.
ofreció que méxico mantendrá siempre una política consistente y responsable para promover la inversión, aumentar las fuentes de trabajo, los ingresos, la producción, y también para fomentar la mayor cantidad de ahorros.
para respaldar sus palabras, el primer mandatario mexicano dijo que entre 1995 y lo que va del 96, la inversión extranjera ha superado los 1,200 millones de dólares, con participación de 70 empresas canadienses en las áreas manufactureras, extractivas y financieras, lo que ha permitido que la relación comercial se haya incrementado en 25 por ciento en los primeros dos años de vigencia del tlc de norteamerica.
en su tesonero esfuerzo por resaltar las ventajas de méxico, destacó también que la ley y la democracia, la tolerancia y el diálogo son justamente el marco para el debate y resolver las diferencias inherentes a una sociedad compleja y plural, como la mexicana.
por eso es que la reforma social tiene prioridad para su gobierno, dijo zedillo al establecer que la meta siempre ha de ser mejorar las condiciones de vida de cada hombre, de cada mujer y de cada niño, para sobreponernos a la pobreza y para construir el bienestar para toda la población.
mañana concluirá aquí esta visita de estado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

destaca the wall street journal la expropiación de 13 bienes a rsg

nueva york, 13 de junio (ansa).- el diario the wall street journal destacó hoy que las autoridades mexicanas que investigan a raúl salinas de gortari por enriquecimiento ilícito y corrupción, le expropiaron 13 propiedades para utilizarlas como evidencia en su contra. las propiedades que fueron tomadas por las autoridades judiciales son lujosos centros de recreación y descanso sobre la costa del pacífico que, según se dice, pertenecerían a raúl salinas y a su familia.
de acuerdo con la procuraduría general de méxico, estas suntuosas propiedades estaban indistintamente a nombre de raúl salinas, de sus dos hijos, sus dos ex esposas o su recientemente fallecida madre, y se adquirieron en más de 400,000 dólares entre 1982 y 1994.
el periódico financiero de nueva york afirma que su hermano, el ex presidente carlos salinas de gortari (1989-1994) no está acusado de ninguno de los crímenes y afirma desconocer las actividades financieras de su hermano.
el ex presidente pertenece al consejo editorial del diario.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

hay que evitar rupturas en el orden constitucional, dice camacho solís

manuel camacho solís afirmó anoche que el presidente ernesto zedillo fue elegido por el pueblo mexicano por un período de seis años y "lo mejor que podemos hacer quienes vivimos en este país es evitar rupturas en el orden constitucional, pues ello debilita las libertades e instituciones de la república".
a su arribo a la ciudad de méxico procedente de parís, el ex regente capitalino, en breve conversación no negó ni aceptó contender en las elecciones de 1997. solo dijo: "aún falta mucho para ese proceso electoral, pero debo decirles que ya estoy trabajando y participando en muchas cosas".
también señaló que "los mexicanos debemos esperar una vida política muy interesante, de grandes compromisos, porque la sociedad mexicana ha madurado y porque, sostuvo, considero que la sociedad mexicana sabrá tomar sus decisiones en su momento.
fue cauto al responder sobre las declaraciones hechas en días pasados por mario ruiz massieu, al responder a los reporteros que "no estoy informado. estuvo fuera del país una semana. no tengo qué hacer ningún comentario al respecto, debido a que carezco de elementos para ello".
realmente, dijo sin parar su paso por el terminal aérea capitalina, iré haciendo públicas mis posiciones conforme vaya avanzado el actual proceso político del país.
sobre cómo ve la realidad política de méxico, el controvertido político sólo respondió: "la realidad política del país, la veo como ustedes la conocen".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe09.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

segob y prd analizarán violaciones de derechos humanos a militantes: saucedo

aurelio ramos m.

la secretaría de gobernación acordó ayer integrar, junto con el cen del prd, una mesa de trabajo para analizar los casos de violación a derechos humanos de militantes de este partido, anunció ayer el secretario generajoperredista, mario saucedo, al término de una reunión con el subsecretario de gobernación, arturo núñez jiménez.
esta instancia tendrá facultades para solicitar la colaboración de los gobiernos estatales, en especial los de chiapas y guerrero, así como de la comisión nacional de derechos humanos, dijo.
informó que ya suman 426 los perredistas asesinados desde la fundación de este partido hasta la fecha, y precisó que la mesa referida tendrá dos subcomisiones: una para atender la situación de chiapas y otra para guerrero.
en ambas entidades la situación es delicada debido a la acción de guardias blancas apoyados por caciques que a su vez tienen apoyo de los gobiernos estatales.
agregó que la segob estará representada en dicho grupo de trabajo por el director de gobierno, juan burgos pinto, y que entre los primeros asuntos que tratará está el relativo a la banda denominada "los chinchulines", en en chiapas han estado agrediendo a poblados enteros.
por lo que atañe a guerrero, la mesa -cuyos trabajos iniciaron ayer mismo- atenderá con carácter prioritario la situación que priva en cutzamala, donde están siendo asesinados perredistas que forman parte de una lista negra elaborada por caciques.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe10.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

convoca el ezln a un foro especial para la reforma del estado

iniciará el próximo día 30 en san cristóbal

* "la meta es edificar un tránsito civil y pacífico a la democracia"
* los resultados se enviarán al congreso de la unión para su análisis

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 13 de junio.- con el propósito de edificar un "tránsito civil y pacífico a la democracia en méxico" y "para construir una nueva nación", el ezln convocó hoy a la sociedad mexicana en general a tomar parte en su foro especial para la reforma del estado.
la celebración de la reunión zapatista marcará, también, la definitiva reactivación del diálogo gobierno-ezln -suspendido durante más de un mes-, que después del 6 de julio estaría en condiciones de reanudarse; el foro iniciará el próximo día 30 en esta ciudad real.
entre otros de los objetivos que el grupo rebelde persigue con el foro, acordada su realización con la comisión de concordia y pacificación (cocopa) desde el 25 de abril pasado, está:
"luchar contra el sistema de partido de estado y modelo económico neoliberal, y por una nueva relación entre gobernantes y gobernados, y para el encuentro de soluciones verdaderas y profundas a las demandas fundamentales del pueblo de méxico".
los resultados del foro, según se comprometió la cocopa con el ezln, en su entrevista del pasado domingo 10, los hará llegar a las instancias de debate nacional, "en particular al congreso de la unión".
esta reunión, que debió de haberse celebrado entre el 28 de mayo y el 3 de junio, empero suspendida por la crisis en que cayó el proceso de negociación de chiapas, merced a la ya revocada sentencia por terrorismo contra javier elorriaga y sebastián entzín, constará de ocho mesas de trabajo:
1) hacia una organización política de nuevo tipo; 2) proyecto económico alternativo y las 16 demandas fundamentales del pueblo mexicano; 3) transición a la democracia en méxico; 4) nuevo constituyente y nueva constitución; 5) por la humanidad y contra el neoliberalismo; 6) nuevo pacto social; 7) cultura y medios de comunicación en el tránsito a la democracia; y 8) justicia y derechos humanos en el tránsito a la democracia.
en par de comunicados, con la firma del subcomandante marcos, el grupo armado informó que la cordinación del foro especial para la reforma del estado corresponderá a los asesores zapatistas en el diálogo de san andrés, correspondiente a la mesa ii: democracia y justicia, y a los comités civiles de diálogo del frente zapatista de liberación nacional (fzln).
en las bases del foro, el líder guerrillero informó que participarán todas aquellas personas, organizaciones, movimientos, comunidades y pueblos de méxico que el ezln decida invitar. también participarán, dijo, con carácter de observadores, las personas, organizaciones y movimientos del mundo a quienes el grupo rebelde invite.
para este menester, el contacto serán las oficinas de la comisión nacional de intermediación (conai) aquí en san cristóbal, con el teléfono y fax 91 967 80206 y 91 967 86001.
tanto la conai como la cocopa serán las instancias encargadas de acreditar a invitados, observadores y periodistas, sobre la base de las listas que efectúe y pruebe el ezln.
el subcomandante promete "se respetará la libre expresión de las ideas de los participantes, sin más límites que el que imponga el orden establecido en el procedimiento y el respeto a los participantes".
en las ocho mesas que se instalarán en el centro de convenciones de el carmen, los participantes, dice el comunicado zapatista, podrán subdividirse.
a fin de que los participantes conozcan el conjunto de los resultados de los trabajos, las plenarias de las mesas se harán, propone marcos, de forma sucesiva, y no simultánea, para así obtener el consenso de todos los asistentes.
la seguridad de los miembros del comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln correrá a cargo del comité internacional de la cruz roja. sobre este respecto, aún se desconoce si el subcomandante asistirá, como lo hizo al foro sobre derechos y cultuta indígena -a principios de este año-, ya que el propio marcos el pasado día 10 dijo que el "ccri aún no lo ha decidido".
asimismo informó que la cocopa se hará cargo de los requerimientos logísticos y de infraestrucrura, mientras que la secretaria técnica del evento correrá a cargo de los asesores e invitados del ezln.
de esta manera, la convocatoria para el foro especial para la reforma del estado del ezln, amplía las posibilidades de que el proceso de negociación entre los rebeldes y la representación del gobierno federal se pueda reanudar en los siguientes días, al término de éste; incluso, y de manera extraoficial ya se maneja la fecha del 9 de julio para que se reencuentren las partes en torno a la mesa de san andrés larrainzar.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe11.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

"foco rojo" en errores y omisiones en cuenta corriente

difícil lograr nuevos niveles de capitalización

jaime contreras salcedo

dentro de la cuenta corriente, la economía tiene un foco rojo que los mexicanos debemos cuidar hoy más que nunca, so pena de consecuencias impredecibles en el resto de las variables: el segmento de errores y omisiones está creciendo mucho más de lo que debiera y si es dinero que entra en operaciones atípicas, no necesariamente legales, o por el ingreso de los braceros, esto pudiera traer distorsiones sobre todo en la balanza comercial.
el señalamiento de alerta lo dio ayer el director general de ixe grupo financiero, luis alberto pérez aceves, mientr que el nuevo presidente del consejo de administración de banca quadrum, john detmold, hizo ver que si el gobierno en un afán por mantener a la baja la inflación hace que se sobrevalúe de nuevo el tipo de cambio, "pudiera dañar sensiblemente las exportaciones, restándoles competitividad" y dando señales negativas a los agentes económicos.
ambos, entrevistados por excelsior, sostuvieron que si bien hay señales altamente positivas para tener un "optimismo razonable", lo cierto es que se debe mantener un seguimiento a fondo sobre algunos segmentos macro, como tasas de interés, inflación, tipo de cambio y desde luego, cuenta corriente sin descuido.
y sobre los nuevos índices de capitalización que la comisión nacional bancaria impone a la banca, pérez aceves sostuvo que difícilmente la mayoría de las instituciones cumplirán con estas obligaciones sobre todo tomando en cuenta que el monto de reservas por provisiones ante problemas crediticios no sólo se hará sobre la cartera vencida sino "sobre todo el saldo remanente", situación que haría difícil "que los que apenas ahora apenas cubren la punta del iceberg, lo hagan con toda la mole que lo incluye, debajo del agua", sostuvo.
"habremos pocos bancos que sobreviviremos", previó el responsable de ixe y manifestó que muchos de su cólegas "no han revelado el problema que traen en la panza sus instituciones crediticias" y con un nuevo paquete de medidas más restrictivas, que comprende una serie de requerimientos adicionales de capital, que deben cubrir liquidez, créditos, mercados, tasas y riesgo, difícilmente se podrán poner al día.
el que fuera hasta hace tres meses director general adjunto de nacional financiera también habría mostrado su inquietud por la continua revaluación del peso, "pero los acontecimientos de las últimas jornadas, permiten regresar a los pronósticos de nosotros mismos y de otros bancos, en cuanto a que el nivel de fin de año será del orden de 8.5 pesos por dólar".
cabe señalar que en ixe grupo financiero, a partir del desarrollo tecnológico y la eficiencia de sus sistemas y personas, como él mismo consideró, "hemos avanzado muchísimo y prueba de ello es que al mes de mayo, los niveles de utilidades se han ido para arriba", que se calculan serían tres veces superiores a las de abril. dijo que se planea abrir más sucursales en cuanto al banco y la casa de cambio, así como colocar nuevas emisiones y especializarse en acciones, en lo tocante a la casa de bolsa.
en su oportunidad, john detmold, que ayer fue nombrado como presidento del consejo de administración de quadrum grupo financiero, en sustitución de ernesto warnholtz, apuntó que dentro de los desafíos a vencer como institución crediticia, está el reafirmar y redoblar los esfuerzos en pro del proceso de privatización que desarrolla el país, ofreciendo financiamiento a los postulantes".
cabe mencionar que quadrum está impulsando con decisión segmentos claves en cuanto a la enajenación de paraestatales, sobre todo ahora en el sector de los ferrocarriles con transacciones de arrendamiento, compra-venta y conversión de carros. el segundo reto que acotó el entrevistado, el cual ya se había anticipado desde hace un par de meses, es que vuelva a crecer el banco en términos de colocación de nueva cartera.
indicó detmold que en los últimos 60 días se ha presentado una colocación muy superior de la que había habido en los últimos 18 meses. en este organismo se piensa que la cartera crecerá en el segundo trimestre del año a un ritmo anualizado de alrededor de 30% nominales, "que no es una maravilla, pero en el contexto de una economía que está recuperándose, es un buen indicio".
interrogado sobre sus estimaciones de corto y mediano plazos, el líder de quadrum ratificó su "razonable optimismo" en las variables macro, aunque "me preocupa algo que con el afán de bajar la inflación se vuelva a sobrevaluar en términos reales el tipo de cambio", situación que podría afectar negativamente a las empresas exportadoras.
rechazó finalmente que el proceso de privatización de empresas "vaya lento", como algunos analistas lo han mencionado. "es demasiado ligero decirlo así. es bastante complejo emprender un trabajo de esta naturaleza. por ejemplo, en el caso de los ferrocarriles, hay que reorganizar todo, a partir de un gran número de empresas diferentes. son operaciones muy minuciosas. pienso que van en tiempo. y bien".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe12.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

palabras en libertad

chuayffet chemor y díaz redondo

* ni exposición de ruptura ni alegato de opositor espontáneo
* necesario oir la voz pública de la que parten las protestas
* lo que no se tolera es la crítica del proyecto económico

gaston garcia cantu

el 7 de junio se puso a prueba un argumento de john stuart mill: "es extraño que los hombres admitan la validez de los argumentos en pro de la libertad de discusión y les repugne llevarlos hasta sus últimas consecuencias, sin advertir que las razones, si no son buenas para un caso extremo, no lo son para ninguno".
un ejemplo de esa razón fue el discurso de regino díaz redondo dirigido al presidente de la república.
no exposición de ruptura ni alegato de opositor espontáneo sino relación de hechos del periodista por cuya mesa de trabajo pasa el desfile sin término de las voces anónimas con sus demandas, sus quejas y sufrimientos. la novedad del discurso fue referir hechos, lo cual requiere de una actitud ética. sólo eso.
ningún propósito adicional al deber de expresar lo que ocurre en el país y que puede evitarse si los medios se ajustaran a los fines de procurar la independencia del país.
hacía mucho tiempo que no ocurría algo parecido en los foros públicos, donde lo frecuente es el insulto o el desafío, jamás un razonamiento para persuadir al presidente de que es inaplazable revisar los efectos sociales de la política económica y el modo de administrar los bienes de la nación.
la respuesta fue insólita: indiferencia de los directores de periódicos nacionales -excepto los periodistas de los estados-, envueltos en el triste papel de empleados públicos y la posterior sustracción informativa para que nada quedara en letra impresa. es decir, discurso sellado porque ciertas opiniones no deben leerse ni comentarse.
en el temario del discurso constan los mayores problemas. no fue prontuario de desdichas sino resumen de lo que un presidente, en tiempos de crisis, necesita oír para reconocer, por sobre los rumores, la voz pública de la que parten las protestas y la desesperación de los empobrecidos con el único fondo, visible para todos, de las decisiones económicas que afectan gravemente su destino y la solidez del gobierno al liquidar las empresas nacionales a negociantes mexicanos y extranjeros que forman un mismo frente económico.
precisamente, al leer díaz redondo su discurso se difundía la licitación de la venta del ferrocarril chihuahua-pacífico.
ferrocarril que constituye una de las grandes vías de la independencia económica de nuestro país, el cual se inicia en topolobampo, sinaloa, y termina en ojinaga, chihuahua, en un recorrido de 938 kilómetros. empresa singular de la utopía social de albert k. owen (1840-1916) para unir mercantilmente al oriente con américa.
ferrocarril que los ingenieros norteamericanos, en varias épocas, no pudieron terminar, y que los profesionales mexicanos, lograron concluir en 1961 bajo la dirección del entonces secretario de obras públicas, ingeniero javier barros sierra. al entregarlo al país -gobernaba adolfo lópez mateos-, se abrió la posibilidad, bajo el dominio pleno de méxico, de enlazar al comercio del oriente con nuestro hemisferio. en las condiciones impuestas por el tlc, ese ferrocarril representa una llave inapreciable para que se maneje un medio que puede compararse, por su importancia, con la del ferrocarril del istmo de tehuantepec.
la venta de las dos vías férreas aumentará el poder de los estados unidos sobre méxico. todo el esfuerzo, los sacrificios, la capacidad técnica y el trabajo servirán a los intereses transnacionales que aguardan el desprendimiento de los bienes de la nación para reducirla a un nuevo colonialismo.
cosas del destino: en el momento de indicar el director general de excelsior la trascendencia que tendría privatizar los ferrocarriles para el futuro independiente de méxico, se ponía a la venta una de las vías de su soberanía económica. a veces, los argumentos, ajustados a los hechos, se anticipan al futuro. la licitación del chihuaha-pacífico demuestra la veracidad del oportuno reclamo.
lo que no se tolera, trátase de quien se trate, es la objeción, la discrepancia, la crítica del proyecto económico.
el discurso del secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, fue involuntariamente una respuesta al director general de excelsior, al justificar una política ante la prensa nacional. lo que debió ser en la voz de quien vigila la política interna una explicación, se volvió, por el hábito de enaltecer al presidente y mostrar su obra como la medida única de la salvación de méxico, apología; es decir, panegírico, donde la figura presidencial aparece encadenada por la crisis y la incomprensión de quienes nada saben, nada aportan al país y de todo se lamentan.
las memorias de las desdichas nacionales forman un archivo de zalamerías, argucias, contrasentidos y argumentos de falsa oposición, escritos con el propósito de velar los hechos. de ahí que los discursos oficiales sean la historia al revés de la que perdura en algunos periódicos y en historias marginadas. el país que contempló con entusiasmo el secretario de gobernación es el reverso del descrito por díaz redondo; no son dos países sino uno solo, el visto de frente y el observado cabeza abajo.
en la pequeña historia del periodismo mexicano por chuayffet, hay una omisión reveladora. donde dijo: "el siglo de la independencia vio nacer en 1810 al despertador americano. a pesar de la represión virreinal, se multiplicaron los periódicos del movimiento insurgente: desde el ilustrador nacional de josé maría cos, hasta el pensador mexicano de fernández de lizardi", dejó caer el secretario de gobernación una referencia esencial del periodismo mexicano: lizardi fundó su periódico al promulgarse la constitución de 1812 y, con ella, la libertad de imprenta (artículo 371), en cuya discusión sobresalieron las palabras y los escritos de miguel ramos arizpe, diputado por méxico (nueva españa en aquel entonces). el pensador no fue de las "bocas de fuego", como calificara morelos a la prensa de insurgentes, tampoco el juguetillo de carlos maría de bustamante; los dos suprimidos por la salvaje represión del virrey venegas, quien por considerar burla a su cumpleaños los escritos de lizardi y de bustamante ordenó perseguirlos. lizardi, fundador del periodiuio mexicano, había escrito en el número 9 de pensador, el 3 de diciembre de 1812, lo que sigue: "triste condición de la naturaleza humana es el errar, y más triste cosa es permanecer en el error, cuando estamos persuadidos que acertamos y por miedo, o por adulación, no hay quien se atreva a separarnos de nuestras equivocadas opiniones.
"es constante que nuestro gobierno (como todos los del universo) ha tenido sus defectos. ¡quién pudiera poner privadamente en los oídos de v. e. (el virrey venegas) más de cuatro pruebas de esta ejecutoriada verdad!".
con inequívoca exactitud, lo que ahora ocurre entre el poder y la crítica. no hay persecuciones ni cárcel, pero si menosprecio, indiferencia y cerrazón virreinal con el mismo argumento: el rumbo está fijado y la prosperidad en el inmediato porvenir.
lizardi fue infamado durante meses de prisión y engrilletado hasta pedir clemencia a causa del hambre de sus hijos. jamás abjuró de sus ideas. bustamante pudo escapar al campo insurgente de morelos y proseguir su lucha contra el régimen colonial. venegas, "el toro venegas", fue también precursor del allanamiento militar de la universidad, entonces real y pontificia, convirtiendo sus recintos en cuartel. lo mismo que ocurriría 156 años después en 1968.
chuayffet tuvo en sus manos esa historia que habría servido para que, desde el poder, hubiera conciencia de lo que representa ser periodista en un país desdichado como el nuestro.
la copia del discurso del secretario de gobernación fue difundida por su dirección de información. en ella no consta su réplica a díaz redondo, al decir que entre churchill y roosevelt, se quedaba con juárez.
¡enhorabuena! el ejemplo de juárez, defendiendo al estado frente a la derecha de aquel entonces, el partido conservador, debe repasarlo, principalmente, el secretario de gobernación, para no admitir concesiones como la de huejotzingo con el pretexto de que la derecha retornara a discutir el embrollo de la reforma del estado.
para evitar equívocos, dijo en una sentencia olvidada: la ley, que es mi espada y mi escudo. es decir, nada contra el único medio de que dispone un gobierno para preservar y defender de propios y extraños a la república: la ley.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/exe13.html


excelsior: primera plana


viernes 14 de junio de 1996

frentes políticos

* empresarios canadienses evidencian el retorno de la confianza hacia méxico
* en chiapas surge el primer grito de lo que podría ser lamentabilísima historia
* varios olvidos de león montoya al impugnar negociaciones de paz con el ezln

aurora berdejo arvizu

mientras cunde ereel país la repulsa a los "estupendos" métodos de la procuraduría general de la república y crece el narcoescándalo que afecta al gobierno de jalisco, al sur de la república antiquísimas tensiones separatistas vuelven a emerger como parte del debate público nacional.
ello sin que podamos perder de vista el desarrollo de la gira del primer mandatario ernesto zedillo por canadá, la cual continúa siendo un éxito en más de un rubro, especialmente en lo que a la presentación de méxico como un país sólido y económicamente viable hace, asunto que fue severamente lastimado tanto por los asesinatos políticos de 1994 como por la crisis nacida precisamente en diciembre de ese año.
empresarios y funcionarios canadienses que se reunieron ayer con el presidente zedillo en la ciudad de calgary expresaron su interés por incrementar sus intervenciones en méxico, lo que evidencia el retorno de la confianza tras la crisis económica que enfrentó este país el año pasado, así como su potencial económico.
la ministra de recursos naturales de canadá, anne mclellan, quien encabezó una mesa redonda en la que participaron el presidente zedillo, el primer ministro jean chrétien y empresarios canadienses, destacó las enormes oportunidades de inversión que ofrece méxico.
mclellan dijo que los canadienses desean participar en "las enormes oportunidades de inversión que méxico nos ofrece, sobre todo en la distribución de gas natural", lo que fue ratificado por directivos de empresas como nova gas international de la ciudad de albe ta y la bc gas international con sede en vancouver.
de acuerdo con estadísticas oficiales, méxico es el principal socio de canadá en américa latina y el decimoquinto a escala mundial. canadá es, por su parte, el cuarto principal inversionista foráneo de méxico. el comercio entre los dos países se incrementó en 30 por ciento a partir de la entrada en vigor del tratado de libre comercio de norteamérica, en enero de 1994.
en lo que hace al caso jalisco es importante advertir la manera errática en que el sobernador de aquella entidad, con la ausencia de la mayoría panista en el congreso local, se mete cada vez más en las profundidades de lo que amenaza con ser una gigantesca camisa de once varas de la que quizá nunca llegue a salir el todavía titular del poder ejecutivo estatal de aquella entidad, alberto "bebeto" cárdenas jiménez; del fin de la ultraderecha tapatía que hace unos cuantos años se divertía apaleando comunistas y que quiso presentar un rostro civilizado y eficaz, pero que ya hemos visto que no puede con el paquete de gobernar una de las más importantes entidades del país.
más allá de las ironías del caso jalisco y a pesar del desprecio con el que algunos diputados, senadores y dirigentes nacionales del partido revolucionario institucional han enfrentado una propuesta de uno de sus colegas priístas, el hecho que en chiapas se haya planteado, así fuera por una insignificante minoría, la posibilidad de separarse del pacto federal es un asunto que tendría que mover a una profunda reflexión, no sólo de las razones particulares que llevaron a que en chiapas alguien hubiera planteado algo que ahora puede parecernos descabellado, sino los efectos que en términos generales, es decir a escala nacional, podría tener el surgimiento de voces que por una u otra razón busquen quebrantar la unidad del estado nacional en méxico.
sería necesario que la historia del país plagada de pronunciamientos de ese tipo, recordara que méxico hace poco más de 150 años era una nación mucho más grande y rica en recursos naturales y que la incapacidad de los partidos liberal y conservador para definir una agenda mínima del interés nacional en aquellos años significó la pérdida, primero de las provincias de centroamérica, una de las cuales era precisamente chiapas y luego de texas, situación que fue aprovechada por la república imperial para promover una guerra injusta que terminó arrebatándonos la mitad de lo que era el territorio nacional.
no podemos olvidar tampoco que la idea de una nueva secesión del territorio nacional mexicano ha estado presente ya desde hace muchos años como una suerte de constante que incluso ha sido recogida por prestigiosos literatos como carlos fuentes en su "cristóbal nonato", sin olvidar -desde luego-las intentonas de lo que era yucatán a mediados del siglo pasado; es decir, los actuales territorios de yucatán, campeche y quintana roo, por incorporarse a estados unidos, situación que fue rechazada por el racista espíritu de la república imperial que no podría imaginarse compartiendo libertades y privilegios con los yucatecos.
tampoco conviene olvidar que las presiones secesionistas afectan en mayor o menor medida a prácticamente cualquier país del planeta. no sólo las imágenes dolorosísimas de lo sucedido en la guerra de chechenia, sino también las presiones de la liga del norte en italia, francófono quebec en canadá, el país vasco y en cierto sentido la cataluña española, e incluso viejas tendencias que parece que duermen pero despiertan de cuando en cuando en regiones como el estado de río grande do sul en brasil, sin olvidar -no podríamos hacerlo-el dolorosísimo caso de lo que fue la patria de josip broz tito o el destino, menos accidentado pero igualmente fragmentario, de lo que ahora son la república checa y eslovaquia o la todavía más triste historia de los curdos en la colindancia de turquía e irak.

primer grito

a todo lo largo del mundo los conflictos étnicos aparecen como una constante que pone en duda la viabilidad de los estados nacionales. si por una parte existen tendencias centrípetas que hablan de una mayor integración regional como en el caso de europa, ahí mismo hay otras tendencias centrífugas que profetizan más cambios en las cartografías del final del siglo y el milenio.
no es extraño, luego entonces, que una situación como esa se presente también en méxico; quizá lo extraño, lo que tendría que mover a una profunda reflexión es que sea en una entidad del sur donde se presente el primer grito de lo que podría ser una lamentabilísima historia.
sería absurdo perder de vista hechos, datos sociodemográficos incontestables, empezando por el altísimo índice de marginación que caracteriza a chiapas, para seguir con su alta tasa de analfabetismo, su todavía más alta tasa de monolingüismo y -desde luego- el hecho que es la entidad con la menor proporción de católicos en un país que nominalmente sigue siendo en su mayoría católico.
todos esos elementos hablan de una realidad marcada por la fragilidad de una serie de soportes culturales y políticos, sin olvidar el hecho que se trata de una entidad en la que algunos de los grandes fenómenos integradores de la identidad nacional mexicana (la conquista espiritual en la colonia, la guerra de independencia o la revolución) transcurrieron como asuntos ajenos, incapaces de tocar la estructura de un sistema político ajeno en más de un sentido al resto de la realidad nacional.
son todos esos signos que hablan de una situación grave, delicada, que ya fue motivo de amplias reflexiones cuando emergió el ejército zapatista de liberación nacional y que no podemos (no debemos, agregaríamos) olvidar a riesgo de que se incurriera una vez más en muchos de los errores que confluyeron en el levantamiento del 1á de enero de 1994 y que, en menor o mayor medida, están presentes en esta singular situación.
no negamos que el ardid pudiera ser sólo eso, es decir que el diputado que lo ha planteado, simplemente trate de llamar la atención, un recurso de esos tan frecuentes en la lucha política a escala local, gracias al cual walt l león montoya buscará convertirse en una figura clave del mapa político chiapaneco. lo que no puede negarse es que hay razones en su argumentación que valen la pena considerar con cuidado.
la más importante y que es coincidente con lo que ya en enero de 1994 escuchamos en boca del subcomandante marcos y leímos en la declaración de la selva, es lo relativo a la depredación de que ha sido objeto chiapas. la memoria, incluso sin realizar una investigación exhaustiva, puede comprobar con relativa facilidad los datos (utilizados por cierto también por los regionalistas yucatecos de este fin de siglo), sobre los términos desiguales del intercambio que sostienen el centro y norte de la república con chiapas.
no es posible olvidar en estos momentos la manera como la federación se beneficia, por ejemplo, con la obtención de cientos de miles de kilovatios producidos en las cascadas de aquella entidad y comparar ese dato con el hecho objetivo de que chiapas es uno de los estados con la menor tasa de cobertura de la demanda potencial de energía eléctrica, sin olvidar, desde luego, los casos de maderas, petróleo, gas, café y muchos otros productos que chiapas entrega a precios de cuarto o quinto mundo al norte y centro de la república que se benefician ampliamente de ese intercambio desigual y que poco hacen por compensar a la entidad que objetivamente registra las más altas tasas de marginación del país entero.
hay en la argumentación registrada de león montoya importantes y notables diferencias respecto de la interpretación y lectura que de esos datos hace, por ejemplo, el ejército zapatista de liberación nacional, sin olvidar que mucha de la crítica del singular representante popular chiapaneco se centra también en el asunto de los mecanismos que ha utilizado el gobierno federal para enfrentar el expediente ezelenita.
por una parte, se distingue de la arenga de marcos porque con todos los defectos que se le quisieran señalar al subcomandante o subcomediante (dependiendo del humor en que se encuentre) él nunca puso en duda la unidad del estado nacional mexicano, si bien cuestionó la legitimidad de los gobiernos del partido revolucionario institucional, especialmente el de carlos salinas de gortari y sin olvidar el hecho de que marcos y el ezln en todo momento se han distinguido por interpelar o tratar de interpelar a la nación en su conjunto, así sus llamados estuvieran condicionados por profundas contradicciones que no es nuestro interés repasar en estos momentos.

reclamos

león montoya reclama al gobierno federal el manejo que se ha dado a la negociación de la paz en chiapas, pero extrañamente no argumentó cuál hubiera sido la ruta ideal para resolver el conflicto con el ezln, sino que sólo critica el "problema" de la poca representatividad de las delegaciones que negocian el futuro de chiapas.
quizá se le olvida que precisamente por la arenga del ejército zapatista el asunto no es sólo de orden regional, sino que afectaba a la totalidad del estado mexicano. marcos y el comité clandestino revolucionario indígena se levantan en armas con una declaratoria de guerra que afectaba no sólo a las autoridades chiapanecas, sino a las autoridades federales en su conjunto, por lo que la respuesta no podía ser una de orden local, sino necesariamente tenía que ser de carácter nacional.
se le olvida también que fue un distinguido ex gobernador chiapaneco, enamorado de la mano dura y coincidentemente secretario de gobernación del poder ejecutivo federal al momento de iniciar el conflicto en chiapas, alábue el expediente ezln se le pasó entre las piernas como a esos porteros malos a los que los viejos cronistas de futbol les recomendaban usar sotanas para salir al campo de juego.
igualmente se le olvida el hecho de que los muchos gobiernos priístas del estado, con la excepción del de don manuel velasco suárez, poco hicieron por atender los problemas existentes en la región de las cañadas y los altos y simplemente dejaron que las tensiones en esa región y en muchas otras crecieran y crecieran.
pero es más interesante todavía advertir el hecho de que hay en la argumentación del legislador chiapaneco un dejo que reclama al gobierno federal la estrategia utilizada en la negociación de la paz con el ezln, así como una serie de problemas relacionados todos con la seguridad pública en la entidad, ¿será acaso que el representante popular hubiera deseado o desea que el estado mexicano ejerciera una acción militar indiscriminada?, ¿aboga por la definitiva militarización del estado?

intercambio

es difícil saberlo, lo que es importante destacar, además de la validez de los términos desiguales del intercambio con chiapas, es el hecho muy importante que se formula una crítica puntual no sólo contra el gobierno federal, sino también contra los empresarios que originalmente se habían comprometido a impulsar el llamado "fondo chiapas", el cual poco ha hecho en realidad por ayudar a esa entidad, especialmente cuando consideramos los apoyos originalmente comprometidos y los pocos resultados exhibidos.
si lo que reclama es la estrategia de pacificación utilizada por el gobierno mexicano, quizá el diputado walter león montoya sirve únicamente a los intereses del medieval grupo ya nacionalmente famoso de "los chinchulines" (y otros parecidos a éste), especialistas en resolverle problemas a un sector del priísmo chiapaneco mediante el sencillo y "eficaz" expediente de la intimidación, el asesinato y la persecución del adversario, especialmente cuando éste milita en el partido de la revolución democrática.
queda pendiente encontrar más pistas para lograr una plena identificación de los propósitos verdaderos de león montoya al formular un llamado como éste, lo que tendría que quedar claro a las autoridades federales es el hecho de que estas son tendencias que están ahí presentes y que no pueden desestimarse con el dejo autoritario con el que regularmente "analizan" cualquier planteamiento que resulta ser por alguna razón distinto del suyo.
propuestas como la de león montoya, por otra parte, representan un importante reto para el partido revolucionario institucional que por lo visto sigue integrando a sus filas e incluso hace diputados a quienes no dudan en percibir al partido revolucionario institucional como una suerte de federación de caciques que se unen sólo para aquello que les conviene pero que están prontos a denunciar la pertenencia a un proyecto nacional muy pronto.
no podemos perder de vista que la pésima selección de candidatos a puestos de elección popular que, por ejemplo, marca para mal el destino del partido acción nacional en jalisco en estos momentos, ha afectado desde antes y quizá con mayor intensidad al partido revolucionario institucional en cuyas filas, de seguro, ahora se preguntan quién o quiénes le permitieron a león montoya convertirse en diputado federal para tener la oportunidad de hacer una propuesta como la que nos ocupa.
por lo pronto, león montoya ya tuvo los reglamentarios quince minutos de fama que, warhol "dixit", le corresponden a cualquier persona, incluidos -faltaba más- los diputados federales del pri necesitados de atención y reconocimiento en sus pueblos cuando regresan a estos. tendremos que esperar a saber qué tan en serio actuará o si resulta ser llamarada de petate.

el pri se prepara

ante su 17 asamblea nacional, el pri llevará a cabo, este fin de semana, los foros regionales de información, para dar a conocer los lineamientos temáticos y el discurso del partido, en el ámbito de su reforma interna.
estos actos serán en las ciudades de villahermosa, toluca, saltillo, guadalajara y distrito federal, y estarán encabezados por un representante de su dirigente nacional santiago oñate, quien además, participará como enlace de su propio consejo político, en una circunscripción territorial asignada.
también asistirán los presidentes de los comités directivos estatales, coordinadores regionales, secretarios técnicos de los consejos, así como los secretarios de información de los comités y representantes de las organizaciones de mujeres y jóvenes y de los sectores priístas.
otro de los objetivos de esa reunión nacional será marcar los tiempos adecuados por el priísmo, para el desarrollo de los trabajos de la xvii asamblea. de esa tarea se encargarán juan maldonado pereda, artemio iglesias miramontes, héctor hugo olivares ventura y agustín basavé benítez, miembros del revolucionario institucional.

notas cortas...

el consejo general del ife, en su sesión extraordinaria dearoy, concederá registró condicionado como partidos políticos nacionales y podrán contender en los comicios de 1997, a los partidos pps y pdm. en los dictámenes, que se presentarán a la consideración del consejo político y que fueron elaborados por una comisión específica, también se señala que se rechazarán las solicitudes presentadas por los partidos parm, psd, prs y psn, entre otros. en su orden del día, el consejo general del ife también tiene programado aprobar o en su caso rechazar, la procedencia de constancia legal de las modificaciones a los estatutos del prd. ocurrirá lo primero, y las modificaciones a la declaración de principios y programas de acción del pfcrn, que también será aprobado... dos acuerdos prioritarios de coordinación firmó durante su breve estancia en san luis potosí, guillermo guerrero villalobos, director general de la comisión nacional del agua; el primero es para apoyar con recursos -29.9 millones de pesos-, al gobierno estatal para atender los rezagos que en materia de agua potable, alcantarillado y saneamiento presentan ciudades y comunidades rurales; y el segundo, para el programa de uso eficiente del agua y la energía eléctrica, al cual se orientarán 2.8 millones de pesos... el general enrique salgado cordero, secretario de seguridad pública, anunció ayer nuevos nombramientos de quienes habrán de incorporarse a dicha institución; todos ellos son generales: mauro enrique tello, director general de agrupamientos; víctor arturo jurado, director general de la región uno; alberto espinosa ramírez, director regional dos y alberto trejo garcía director general de la región tres... también se encuentran los nombramientos de daniel enrique estrada, director del grupo de granaderos de la zona oriente; coronel bernardo pineda solís, director del agrupamiento de granaderos; coronel josé lamberto, director del agrupamiento fuerza de tarea; coronel adolfo domínguez, director de agrupamiento a caballo; teniente coronel roberto dawe, director de la unidad especial; teniente coronel maría del carmen robles, directora del agrupamiento femenil; y al coronel de caballería jesús alonso valdez como responsable del agrupamiento de motopatrullas... salgado cordero designó al teniente coronel ricaäþo pérez garcía como su secretario particular y al periodista enrique gutiérrez sanmiguel como su director de información en comunicación social. ello demuestra que los principales mandos de la secretaría de seguridad pública están ahora bajo la responsabilidad de destacados miembros del ejército... a propósito, el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, se reunió con el titular de la ssp y los 16 delegados políticos, se acordó que en breve salgado cordero se reunirá con los comités delegacionales de seguridad y darles a conocer los lineamientos de trabajo de los cuerpos policiacos. por su parte, el moderador del encuentro, jesús salazar toledano, informó que el objetivo de la reunión es dar continuidad y fortalecer las bases de colaboración entre las delegaciones y la ssp... en todos lados se cuecen habas, tal es el caso de la fenasib que se ve amenazada por la sombra de un frustrado aspirante a dirigir los destinos del congreso del trabajo y como no lo consiguió, ahora enrique aguilar borrego pretende a cualquier precio reelegirse por tercera vez, con aires absolutistas, como secretario general de la federación nacional de sindicatos bancarios. y hablando de precios, con un "pequeño" obstáculo se topa el "dirigente" bancario como resultado de su "transparente" gestión ya que fue acusado de malversar 25 millones de pesos en perjuicio de los bienes inmuebles de esa central que agrupa a 150 mil trabajadores. sin embargo, hay otros aspirantes a la directiva de la fenasib como jesús herrera gonzález, secretario general de multibanco comermex y que presentó su registro ayer. como candidato independiente, herrera gonzález representa actualmente a más de 38 mil trabajadores sindicalizados. "la fenasib requiere recuperar su representatividad ante el gobierno y ante los propios dueños de la banca, sus estructuras se han anquilosado y se requiere ganar terreno en favor de los trabajadores", declaró el líder de los trabajadores de multibanco comermex... presuntamente, el periodo extraordinario del congreso de la unión para revisar lo referente a la reforma electoral tendría que realizarse a finales de este mes, pero en general, sobre la reforma del estado ninguno de los involucrados se pone de acuerdo; uno dice verde, otro rojo y el que más, azul. el pan demanda se le dé el lugar de segunda fuerza política y quiere que los poderes ejecutivo y legislativo sigan formando parte del ife y ello constituye para ellos una demanda clave que no están dispuestos a negociar. mientras el prd se opone totalmente a esto ya que se pronuncia por la total ciudadanización del proceso electoral. por si fuera poco, mucho se ha hablado de los sectores duros priístas que se oponen rotundamente a cualquier cambio, así es que se antoja preguntar, en qué parará todo esto... muy ocupado anda el dirigente del panismo nacional, felipe calderón hinojosa de gira por torreón en vistas del proceso electoral que se avecina este año en coahuila, pero además, aprovechó la ocasión para salir a la defensa del titular de la pgr manifestando que los esfuerzos de la justicia por esclarecer el caso colosio han sido evidentes, no obstante y debido al tiempo transcurrido será difícil que se aclare de manera total... desde este espacio enviamos nuestro más sentido pésame al prd por el sensible fallecimiento de quien fuera presidente de la comisión de fomento económico de la i aldf, leoa ldo ensástiga, que pereció en un accidente automovilístico. el regente oscar espinosa villarreal y otros funcionarios del ddf asistieron al velorio de quien era un incansable luchador social en favor de los más desprotegidos. descanse en paz... el secretario de la reforma agraria, arturo warman, entregó en san luis potosí, recursos por tres millones, 797 mil 992 pesos por concepto de fondos comunes del fideicomiso nacional de fomento ejidal, (fifonafe). asimismo, entregó siete mil 118 documentos del procede... después de realizar un recorrido por la casa hogar "margarita maza de juárez", luis de la barreda, ombudsman capitalino, calificó de buenas las instalaciones y la atención de los albergues del ddf a cargo de javier vega camargo, secretario de educación, salud y desarrollo social del ddf. este albergue aloja a poco más de doscientos niños desvalidos con edades entre cinco y 16 años. más tarde, vega camargo recibió en el albergue de invierno a su huésped número 50 mil... los principios del consejo nacional de seguridad pública se llevan a la práctica en el estado de méxico, gobernado por césar camacho quiroz. en naucalpan se efectuó una reunión sobre la materia en donde participaron representantes de los tres ámbitos de gobierno: federal, estatal y municipal. ahí, ante la presencia de ernesto gil elorduy, secretario ejecutivo del consejo nacional de seguridad pública y tránsito en el estado de méxico, manifestó que la participación corresponsable de la sociedad en seguridad pública no debe limitarse a la supervisión y a la promoción de una cultura de denuncia; se debe aplicar en la prevención activa del delito... con la inauguración de la empresa "jacobs méxico", suman ya más de 15 las compañías industriales y comerciales que se han establecido en tlalnepantla durante la presente administración, proporcionando al municipio 5 mil nuevos empleos, una importante derrama económica y divisas para el país. lo anterior se puso de manifiesto en la ceremonia inaugural, que fue encabezada por el presidente municipal arturo ugalde meneses en las instalaciones de la flamante empresa, ubicadas en el fraccionamiento san nicolás.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

las pruebas no cuentan

propaganda o entrevista

jose de jesus garcia

la entrevista que concedió el ex subprocurador de la república, mario ruiz massieu a la televisión de paga provocó otro escándalo público. no dijo nada nuevo aunque sus compañeros de partido, los perredistas, toman como ciertas todas las aseveraciones de un prófugo de la justicia que salió huyendo del país hace 13 meses.
más que entrevista, fue una burda propaganda a ruiz massieu, el entrevistador no existió; el ex subprocurador se extendió a sus anchas enlodando a medio mundo. en los puntos delicados no se le pidieron pruebas de sus acusaciones.
repitió lo que le dijeron, que mataron al verdadero mario aburto y lo sustituyeron por otro en almoloya de juárez; el crimen del obispo juan jesús posadas ocampo fue premeditado; decidió llevar la investigación del asesinato de su hermano, aunque legalmente no estaba facultado para ello. argumenta que en el gobierno impera la corrupción y las complicidades.
en sus acusaciones a funcionarios mexicanos no aportó ninguna prueba de sus aseveraciones. sobre el dinero que no declaró en estados unidos dio una explicación infantil. no lo contó bien y le sobraron 20,000 dólares. la justificación lo retrata muy bien en su manera de ser del ex subprocurador, para él no es problema llevar 20,000 dólares, cómo si fuera una error normal. sus equivocaciones las minimiza y las ajenas los agranda.
por otra parte, afirma que el dinero que tiene en bancos texanos es lícito, ya que el salario real de los funcionarios públicos, es mayor al que supuestamente reciben. esos recursos los recibió por servir a la patria y a sus jefes, lo premiaron por su trabajo. lo premiaron por obediente y acatar órdenes, lo que no concuerdan con su independencia de criterio. de ser tan independiente como dice, tendría que haber salido del gobierno hace muchos años. siendo un hombre tan honrado, se tardó mucho tiempo en darse cuenta de que el sistema se basa en la inmoralidad.
argumenta ruiz massieu que en el sistema político mexicano ningún subordinado actúa por iniciativa propia sino por mandatos superiores. en este caso, el ex subprocurador, que siempre tuvo puesto secundario, no explica ni la supuesta independencia ni los elevados ingresos. a final de cuentas, tampoco dijo a quién sirvió tan eficientemente, que lo protegió tanto tiempo.
la publicidad de supermario sólo tuvo eco entre sus compañeros (o ex compañeros de partido, ya que nunca lo ayudaron en un penosa situación) que piden juicios y explicaciones de lo que ya saben. los perredistas en su afán protagónico, y para hacer escándalo, siguen a un prófugo de la justicia.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

altas tasas beneficiaron al sector: ignacio alvarado

se recuperan aseguradoras nacionales

maria de jesus espinosa m.

mediante inversiones en diversos productos financieros, la mayor parte de las aseguradoras del país recuperaron las pérdidas de operación que al término del primer trimestre reportaban gracias a que las tasas de interés para algunos instrumentos se ubicaban entre 45 y 50%, de tal manera que "hubo posibilidades de saldar con operaciones financieras la pérdida de operación y reportar ligeras ganancias después del pago de impuestos", sostuvo el director general de la aseguradora obrera, ignacio alvarado.
los resultados del sector siguieron la tendencia del año pasado, es decir, precios retenidos y aumento de siniestros. en este sentido, los robos de automóviles reportaron la mayor frecuencia como resultado lógico de la crisis del país, pero también debido a que el robo de vehículos se ha convertido en el segundo negocio más rentable después del narcotráfico, situación que evidentemente afectó a las compañías de seguros.
se estima que durante el segundo trimestre, el sector asegurador reportará resultados todavía más negativos, ya que aun cuando las primas aumentaron 20%, la siniestralidad no se ha detenido y por lo tanto, las pérdidas de operación continuarán con el agravante de que las tasas de interés han registrado una baja que las ubica cuando mucho en 30% en promedio, de ahí que las inversiones financieras durante el periodo abril-junio serán insuficientes para revertir las pérdidas de operación, entonces tendremos que apretarnos el cinturón y aplicar remedios definitivos.
en lo que va del presente año, destacó el funcionario, los robos de vehículos se han dado con más frecuencia y "no hemos podido recuperar en la misma proporción que hace unos meses, lo cual ha impactado de manera importante las finanzas del sector, no vemos cómo se pueda detener este fenómeno, por lo pronto, hemos cerrado filas con las autoridades y la asociación mexicana de la industria de seguros (amis), en donde se ha constituido una oficina coordinadora de recuperación de automóviles a través de la cual se trabaja con las policías del país para tratar de evitar el robo de coches y para recuperar lo más posible.
en entrevista, ignacio alvarado subrayó que también se reportaron fuertes incrementos en los gastos de administración, mismos que reportaron un crecimiento similar al de la inflación. hubo aumentos de salarios, mayores costos de papelería, teléfono, etcétera, por lo que se reportaron pérdidas de operación en el primer trimestre.
la señal clara "es que tenemos que cuidar mucho el negocio, estamos en una situación en la que no nos importa crecer en ventas, pero sí reducir pérdidas, no traer clientes de una sola vez aunque cueste la mitad y cuidar la calidad de la suscripción, el control de los agentes en donde hay un problema fuerte, el control de los costos, la relación con autoridades para prevención y recuperación de robos, pero sin descuidar el aspecto financiero".
la otra situación que hay que cuidar es que las primas sean suficientes para cubrir los costos de la siniestralidad, los costos de adquisición, las comisiones, ya que en la medida en que sean suficientes para cubrir la administración, se recurrirá menos a inversiones financieras riesgosas. otra medida correctiva debería ser tener un método de suscripción adecuado, de tal manera que cuando se tome un riesgo se revise el bien y las condiciones en que está, etcétera. en lo tocante a refacciones y reparaciones, hay mucho descontrol y desviaciones que afectan a las compaías de seguros, por eso hay que establecer controles, buscar comprar en volumen y no pieza por pieza.
en seguros de transportes, hemos observado un aumento en el robo de trailers llenos de mercancía, por ejemplo, pañales, radios y televisiones. los vehículos son asaltados en las carreteras y el seguro paga la mercancía y a veces también el camión; sin embargo, actualmente es más grave el robo de la mercancía que el mismo trailer, por lo que se ha tratado de poner medidas preventivas como la circulación en carabana, escoltas de patrullas adelante y detrás de la unidad para proteger la mercancía, cuidar que no se repita el camino, etcétera.
finalmente, destacó que en gastos médicos mayores, también hubo fuertes pérdidas, pues los costos de médicos y hospitales se dispararon muchísimo y el aumento en la prima durante el último año se incrementó únicamente entre 30 y 25%. es un periodo muy difícil originado por la crisis, en donde la competencia extranjera no nos ha afectado, más bien perjudicó a las empresas que tenían clientes ligados al exterior, pues obviamente los negocios mundiales se van a esas compañías.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

desde el piso de remates

* sí tiene cabal participación en del monte
* ¿seguirá hacienda el ejemplo del imss?
* trabajadores bancarios, en plena "grilla"

maricarmen cortes

el prófugo carlos cabal peniche, quien en septiembre cumplirá dos años escondido se mantiene como accionista de del monte fresh produce, empresa que como ya se sabe fue esta semana vendida al grupo chileno iat que preside el empresario de origen jordano, mohamed abud ghazalah, quien por cierto está familiarizado con méxico porque importa y comercializa diversos productos agrícolas mexicanos.
cabal peniche no ha emprendido ninguna acción de tipo legal para objetar la venta de del monte porque de hecho le beneficiará ya que una vez conocido el grupo comprador, la respuesta de los clientes y del mercado fue positiva y ayer mismo comenzaron a subir de precio los bonos de del monte en estados unidos y las principales agencias calificadoras anunciaron que analizar un up grade o una mejor calificación para la deuda de del monte.
la participación accionaria de carlos cabal no se da a través del grupo empresarial agrícola mexicano, geam, sino de la empresa trumpet vine, que conserva 8% de del monte y de la cual es dueño cabal en 75%. en cuanto a los accionistas mexicanos cabe señalar que nacional financiera, que fue la que apoyó a cabal peniche contra viento y marea para la compra de del monte, en 1992, conserva 9.7% de geam que a su vez permanecerá como socio de del monte en 20%, con la ventaja de tener derecho prioritario de venta en caso de que iat decida colocar a la empresa en bolsa o de vuelve a cambiar de dueño.
para eduardo bours, quien una vez concluida la venta, en 45 días, dejará la presidencia del consejo de del monte, la propuesta de iat fue sin lugar a dudas la mejor porque realizaron un pago en efectivo de 100 millones de dólares, y aceptaron liquidara las líneas de crédito con banco unión, que recibió 33 millones de dólares. además mantienen, como lo señalamos en su oportunidad, el compromiso de apoyar las exportaciones mexicanas. en cuanto a los tres grupos mexicanos que querían comprar del monte, ni josé serrano de servia, ni manuel monroy y enrique symed de jass, ni agustín rosa maximien de armax ofrecieron pagar efectivo ni siquiera 50% de los 100 millones de dólares que ofreció iat.
...y a pesar de que del monte no fue una buena inversión ni para geam ni para nacional financiera, bajo la dirección de luis muñozcano, del monte mexico sí ha logrado incrementar las exportaciones mexicanas, no de plátano y de piña que son los principales productos que comercializa del monte a nivel internacional, sino de mango y melón.
en cuanto al melón, en su fase inicial, en guerrero se han invertido 2.2 millones de dólares en capital y 3.4 millones en capital de trabajo, sembrando 270 hectáreas con una producción de 350 mil cjaas, de las cuales se están exportando 210 mil con ventas por 2.7 millones de dólares. la meta es ampliar la exportación hasta 1 millón de cajas para 1997, y 600 mil cajas en este año con un monto de 6.6 millones de dólares.
en cuanto al programa de mango en 1994 y 1995 se exportaron más de 2.6 millones de cajas con un monto superior a los 9 millones de dólares y para este año se espera vender 1.7 millones de cajas por un monto de 6.8 millones de dólares principalmente a japón y estados unidos.
actualmente del monte méxico da empleo a 1,000 personas en el campo y tiene ambiciosos programas no sólo para ampliar las exportaciones de mango y melón, sino también de plátano y de otros productos en los que méxico es competitivo como aguacate, hortalizas y uvas.
...desde luego el proceso de privatización de unión se acelerará con el pago de los 33 millones de dólares que realizó el grupo iat al comprar del monte. el más contento con esta operación es ge capital porque es hoy día el grupo que según se afirma se quedará con unión que hoy dirige sergio martínez.
...por cierto que el muy activo eduardo bours, se enfocará ahora en forma prioritaria a la ucabe, por lo menos hasta que se realice el destape del candidato a gobernador en sonora, ya que bours es uno de los aspirantes y el que cuenta, desde luego con el apoyo del sector empresarial. en cuanto a la ucabe, la unidad coordinadora para el acuerdo bancario empresarial, tiene actualmente en proceso de negociación a 30 empresas y reestructuró ya los pasivos de otras 13, por un monto que asciende a 3,780 millones de pesos.
lo que parece increíble es que algunos empresarios que se acercan a la ucabe pretenden exigir a bours que se mantenga su caso en total secreto, por aquello de la imagen y que ni siquiera se informe sobre el caso una vez reestructurado, a lo cual se niega con justa razón bours porque sí es importante dar a conocer las reestructuras, en procesos que benefician no sólo a los bancos acreedores, sino a los propios empresarios, que es la razón por la cual se creó la ucabe.
dos de los empresarios que están negociando en la ucabe y pretenden tapar el sol con un dedo son juan diego gutiérrez cortina, presidente de gutsa y alberto abed, el dirigente de taesa.
...tal parece que enrique aguilar borrego quien al más puro estilo de fidel velázquez se ha releegido como dirigente de la federación nacional de sindicatos bancarios, fenasib, está a punto de perder su segunda reelección, lo que sin lugar a dudas sería saludable para la fenasib porque no haya nada peor que la tendencia de los dirigentes sindicales a entronizarse en sus cargos y a impedir el ejercicio de la democracia.
de acuerdo con jesús herrera gonzález, del sindicato general de los trabajadores de inverlat, antes comermex y hoy cuasi filial del nova scotia, quien competirá por la presidencia de la fenasib, cuenta con el apoyo de los sindicatos de 13 bancos: bancomer, nafin, unión, oriente, bital, bancentro, banrural, promex, banoro, bancomext, industrial, interestatal, y bansi
herrera gonzález ha cobrado fuerza a raíz del amparo que consiguió para los 4 mil trabajadores de inverlat en contra del polémico artículo 78-a del isr que obligó a los empleados bancarios a pagar más impuestos por los créditos que reciben a tasas preferenciales dentro de sus prestaciones laborales. al primero que se le han de parar los pelos de punta ante la posibilidad de que herrera gonzález llegue a la fenasib, es a tomas gonzález, el subsecretario de ingresos de la shcp, porque desde ahora centra su campaña es hacer extensivo el amparo a todos los trabajadores de la banca, lo que implicaría un revés para la secretaría de hacienda.
...bien por genaro borrego, director general del imss por su programa de condonación de intereses moratorios y reestructura de adeudos que beneficiará principalmente a las empresas de menor tamaño, porque, por lo general las grandes empresas tienen atrasos que no superan el bimestre. a pesar del excelente sistema de cobro del imss que es la envidia de cualquier empresa, la cartera vencida del imss al cierre de mayo asciende a 2,649 millones de pesos, representa alrededor de 5% de sus ingresos totales y 60% corresponde a micro y pequeñas empresas.
la condonación de los recargos moratorios varía de 30 a 95% de acuerdo con la negociación que cada patrón realice con el imss y a la forma y fecha de pagos y para evitar la cultura de no pago, el imss ya informó que no habrá acuerdos similares en los próximos dos años.
la pregunta lógica ante este programa es ¿qué espera la secretaría de hacienda para seguir el ejemplo? es indidudable que las empresas tienen graves atrasos en sus pagos de impuestos por los problemas de liquidez y contracción del mercado interno y a pesar de ello, no hay hasta la fecha un programa en la shcp que contemple condonación de moratorios o adeudos para las empresas a pesar de que ya varios dirigentes empresariales hablan de la necesidad de una especie de ade fiscal.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

maíz-tortilla

subsidios y productividad

marcel morales ibarra

estamos en la era de la productividad. uno de los efectos inmediatos de la llamada globalización es que el referente obligado de la productividad es el contexto internacional, lo que significa que cada vez los históricos y particulares límites nacionales se van diluyendo. así, los gobiernos están teniendo que replantear su papel en el terreno económico y social. en algunos casos existen fuertes resistencias a este proceso, aferrándose a las condiciones previas; en otros, se ha asumido, con ligereza e irresponsabilidad, el nuevo papel sin escatimar los costos sociales que esto implica.
uno de los aspectos más delicados que, sin lugar a dudas, se compromete en este trance es el referente a los subsidios alimentarios, particularmente los directamente relacionados con el consumo. esto adquiere mayor grado de complejidad cuando se vive, como es nuestro caso, un periodo de emergencia económica, donde desempleo y pobreza se agudizan. sin embargo, esto no justifica el obviar el problema y desentendernos del reto que significa la transformación para enfrentar la nueva realidad nacional e internacional.
en nuestro país hemos caído en abordar el problema del subsidio en una falsa perspectiva: o se está a favor o se está en contra. perspectiva que no nos permite localizar bien el problema, y mucho menos acercarnos a soluciones deseables y viables. así, en algunos casos los subsidios han sido drásticamente eliminados, mientras que en otros, los menos, se han incrementado desmesuradamente, pero más por efecto de no contar con una clara definición de política que por el propósito de éstas.
un caso más que representativo de la ambigua política de subsidios lo representa el sistema maíz-tortilla. mientras que aquél ha sido fuertemente castigado en apoyos y subsidios en su producción, ésta los ha visto incrementados significativamente. no obstante que las cifras oficiales nos dicen que la producción de maíz en 1995 fue igual a la de 1994, lo cierto es que hay estimaciones que nos refieren un caída cercana a 30%, lo que explica que en este año, según cifras también oficiales, tengamos que importar alrededor de 8 millones de toneladas de grano para cubrir nuestras necesidades, monto que representa cerca de 50% del consumo nacional. y este desplome no fue producto de la sequía, sino de la falta de apoyos y estímulos a la producción. obviamente, es de esperarse que para este año la producción tenga una caída más prolongada, lo que nos colocará en una posición más que vulnerable.
lo anterior se ha traducido en que los millonarios subsidios que se otorgan a la tortilla, el cual no ha sido alterado estructuralmente, se incremente en más de ciento por ciento en el presente año, llegando a cifras que superan los 6,000 millones de pesos, lo que significa otro procampo.
en días pasados, en el marco del tercer seminario internacional de agronegocios, celebrado en cancún, quintana roo, el señor roberto gonzález barrera, propietario de maseca, presentó una serie de reflexiones en torno de los subsidios al sistema maíz-tortilla y su impacto en el desarrollo de la productividad, las que pueden resultar altamente clarificadoras en la perspectiva de un análisis objetivo sobre el tema de este subsidio.
el planteamiento de gonzález barrera nos remite a la experiencia que ha tenido maseca en estados unidos en el transcurso de los últimos 20 años. se destaca el hecho de que el mercado de la tortilla, que no cuenta con subsidios en aquel país está creciendo a la extraordinaria tasa de 9% anual, llegando a representar un mercado de más de 2,000 millones de dólares, lo que es superior al nuestro. el sistema tradicional de elaboración de la tortilla (masa) ha sido desplazado, elaborándose en 80% por vía de la harina, que en su inmensa mayoría es cubierta por maseca, que ha desarrollado aceleradamente la tecnología, permitiéndole importantes ahorros en sus costos de producción.
según cifras que dio a conocer el señor gonzález, la productividad de sus plantas productoras de tortillas creció 412% en el periodo de 1985 a 1996; los costos variables tuvieron una reducción de más de 50% en la elaboración de la tortilla y de 42% en la harina. este desarrollo tecnológico ha permitido que en términos nominales el precio de la tortilla al consumidor sea el mismo en la actualidad al que prevalecía en 1977, no obstante en este periodo la inflación fue de 176%. es decir, el desarrollo de la productividad se ha traducido directamente en beneficio de la población consumidora.
lo anterior nos mueve a varias reflexiones en torno de los subsidios y la productividad en nuestro país. en primer lugar, tenemos que plantearnos hasta qué punto el subsidio ha representado un freno al desarrollo productivo en la elaboración de este importante alimento; en segundo lugar ¿tiene algún sentido eliminar el subsidio a la fase de la producción para incrementarlo en el consumo?; en tercer lugar, ¿qué representa el mayor beneficio social; frenar la productividad por la vía del subsidio o impulsar el desarrollo de la productividad aun a costa del subsidio?
sin duda, tendremos que añadirle un mayor grado de complejidad al tema de los subsidios para llegar a planteamientos sólidos y coherentes de alternativas, lo que necesariamente nos lleva a dejar de lado las simplezas y los falsos esquemas que sólo se mueven entre blanco o negro. urge encontrar la fórmula en que el subsidio cumpla con su innegable compromiso social sin demérito del necesario desarrollo productivo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

boletín financiero

pronósticos

fernando mota martinez

cuando se formulan pronósticos desfavorables acerca de la situación bancaria mexicana se afirma, en los círculos oficiales, que se trata de declaraciones alarmistas; sólo cuando el horizonte se pinta con rosa mexicano se apoyan los puntos de vista. se llega, incluso, a calificar de terroristas económicos a quienes externan la crudeza de sus comentarios. se les trata mal, desde luego, porque ellos, en símil con los laboratoristas médicos, sólo se atienen a lo que observan en sus estudios. no desean el agravamiento del paciente y mucho menos su muerte pero, a veces, tales eventualidades se producen.
pero cuando han pasado varios meses se puede advertir cuáles de los pronósticos económicos se convirtieron en realidad: si los considerados alarmistas o los basados en los buenos deseos. ofrezco algunas evidencias para que sea el lector quien obtenga sus propias conclusiones.
en febrero de 1995 se dijo: "la banca privada mexicana seguirá debilitándose en este año debido a la severa contracción económica, los prolongados ajustes monetarios y fiscales". sin afán de inducir el juicio a mí me parece que fue realidad.
como consecuencia de ello, el declarante vaticinó: "los bancos mexicanos profundizarán su debilidad por el continuo deterioro de su cartera y sus niveles de capitalización.
el espectro de una recesión económica promete ejercer este año una mayor presión sobre el ya débil sistema bancario mexicano". muy pocas personas, pues de todo hay, podrían decir que fue un pronóstico alarmista.
todo lo transcrito fue declarado por ibca, agencia especializada en estudios de riesgo bancario. refiriéndose a ese año, 1995, la ibca aseguró: "si todas las provisiones preventivas creadas para enfrentar la cartera vencida fueran cargadas a las utilidades, éstas caerían a sólo 0.25% de los activos totales".
como se trató de una condicionante hipotética no hay comentario, pero agregó: "la continua devaluación del peso ha tenido un nuevo impacto sobre los niveles de capital, en forma tal que es probable que algunos bancos ya no cumplan con los requisitos mínimos fijados por el banco de méxico...
la cartera vencida, otro de los duros impactos de la crisis financiera mexicana, se multiplicará en la medida en que las tasas de interés se mantengan elevadas". será el lector quien dé o no la razón a tal vaticinio. las informaciones posteriores dieron, al parecer, la razón a ibca.
quienes se basaron en la realidad auguraron que el ade no funcionaría y que el gobierno y las instituciones de crédito se verían obligados a crear otro instrumento para resolver el gravísimo problema de la cartera vencida.
así sucedió. nació lo que ahora, con mucho sentido del humor, se conoce como el además.
el banco de méxico inventó una solución basada en las unidades de inversión (las udi's). los analistas dijeron que no funcionaría.
y así ocurrió, pues lejos de ayudar al deudor contribuyeron a hundirlo en la desesperanza. una deuda de 125 mil pesos, de la que se habían pagado 25 mil, se convirtió en el momento de reestructurarla en udi's en un compromiso de 229 mil pesos.
siempre es bueno tener dos pronósticos en torno de lo que pasará en materia económica. lamentablemente, dada la experiencia, se convierte en realidad el punto de vista de quienes son calificados de pesimistas, en el mejor de los casos, o de terroristas, en el peor de ellos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

reduce intranet el tiempo de los ciclos productivos en la empresa

"desata la productividad personal"

* debe convertirse en fundamento del trabajo cooperativo: ameridata
* distribuye la información y alimenta los sistemas automatizados
* impacta la organización con las tecnologías que popularizó internet

manuel mandujano

"la mejor solución empresarial para compartir e integrar información en procesos de trabajo cooperativo es la infraestructura de cómputo interna conocida como intranet", indican directores y consultores ameridata global de méxico.
básicamente -explican- la intranet es una red informática que usa las tecnologías altamente amigables, popularizadas por internet, especialmente la world wide web.
indican entonces que la intranet, correctamente implantada, es capaz de procesar las siguientes capacidades:
- redes corporativas para interconectar físicamente a usuarios y recursos computacionales geográficamente dispersos.
- servicios de información de procesos, para habilitar a que los recursos informativos se incorporen a flujos de trabajo definidos por el negocio.
- intercambio electrónico de información a nivel corporativo, de manera que los usuarios de la intranet puedan intercambiar correo, aún cuando utilicen diferentes correos electrónicos.
- servicios de directorio, para crear un perfil de los usuarios de la intranet de manera que su acceso a información selectiva se pueda autorizar y administrar.
- servicios de información disponible, para crear un perfil de los recursos informativos de la intranet para que se puedan intercambiar, compartir o procesar fácilmente en forma transparente por los usuarios, los empleados.
- presentación personalizada, para permitir que los usuarios de los datos vean los recursos informativos de la intranet como bienes de negocios, usables y valiosos.
- seguridad corporativa para la protección de la intranet y de sus recursos informativos en términos de accesibilidad, integridad y confidencialidad.
la estrategia de ameridata global de méxico es convertir la intranet en el fundamento del "trabajo colaborativo" y en el medio para acabar con los islotes de información no compartida.
"muchas de las expectativas que ofrece la tecnología de información a las compañías no se han cumplido, con todo y que la informática se implanta para mejorar la eficiencia.
"las empresas desean abatir el tiempo del ciclo de sus procesos principales; órdenes y surtido de productos; contestar las preguntas de un cliente y hacer propuestas o cotizaciones", señalan.
pero agregan: "nos hemos dado cuenta que la productividad personal tiene capacidad limitada para reducir el ciclo de desempeño en tareas que son básicamente de trabajo en cooperación. como resultado de esto, los gerentes comprenden cada vez más que las mejoras en los procesos se tienen que implantar de manera que hagan eficiente el ciclo completo", comentan directores de ameridata global de méxico.
dicho de otra manera, las personas que trabajan en los procesos críticos -y las personas que los rodean y apoyan- se dan cuenta de que se están ahogando en información que no pueden compartir ni alimentar a los sistemas automatizados de las empresas. eso es, precisamente, lo que impide a las instituciones la adopción de formas concurrentes de trabajo que son los que ofrecen la mejor promesa de reducir drásticamente el tiempo del ciclo de procesos. la solución está en la intranet.
ameridata global de méxico construye las intranets, de acuerdo a esas características, y usa las tecnologías más avanzadas, entre ellas, mail*bhub, info*hub desarrolladas por control data systems, además de las plataformas y tecnologías de acceso desarrolladas por otros asociados tecnológicos.
"nuestra estrategia y la integración de tecnologías, nos permite ofrecer la solución más adecuada a las necesidades del cliente", expresaron rosendo sánchez y nicolás zapett, gerente de marketing y consultor en sistemas abiertos, respectivamente, de ameridata global de méxico, empresa que participó en internet world méxico 96, celebrada recientemente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin16.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

¿oportunismo o democracia?

rusia

lisandro otero

las elecciones que van a celebrarse en rusia el próximo domingo, señalan un importante evento histórico. ese día puede decidirse una confrontación ideológica de largos antecedentes. para muchos, boris yeltsin encarna la figura galante del líder que condujo a rusia por los caminos de la democracia después del feroz estalinismo.
es el hombre que creyó en una rusia europeizada hasta los urales, que la devolvió a la comunidad de naciones occidentales. para otros, en cambio, yeltsin no es más que un inescrupuloso oportunista, ávido de poder, que arrebató la verdadera oportunidad de reformas profundas que tenía ante sí la unión soviética dirigida por mijail gorbachov.
para entender el tiempo presente, debemos ver los antecedentes. rusia fue convertida al cristianismo por bizancio, no por roma; la cristiandad occidental y la oriental han sido rivales y por ello rusia permaneció marginada de la órbita occidental, pese a su cercanía a europa. rusia fue periódicamente agredida por occidente: por los polacos en 1610; por los suecos en 1709; por los franceses en 1812; por británicos y estadunidenses en 1918; por los alemanes en 1941. la respuesta de los rusos, su principal arma defensiva, según una teoría dnaarnold toynbee, ha sido apoderarse de la tecnología de occidente. ese fue el camino que señaló pedro el grande y el que se ha seguido desde entonces.
desde las armas de fuego hasta la fisión nuclear, rusia no cesa de hacer periódicos esfuerzos por mantenerse a la altura de occidente, pues cada vez que se retrasa en esa carrera sufre una importante derrota histórica. pedro el grande y sus sucesores, afirma toynbee, elevaron a rusia a un nivel occidental y por ello pudieron resistir y vencer a los suecos y a los franceses. después de la revolución industrial ocurrida en el xix, rusia se retrasó una vez más y sufrió la derrota de 1914. la revolución de octubre facilitó la victoria de 1945.
el legado ideológico de karl marx, el gran heresiarca occidental, como lo llamó toynbee -originalmente pensado para sociedades industrialmente desarrolladas-, fue adaptado por lenin a las necesidades de cambio de una sociedad semisalvaje, morosa y estancada en relación con el resto de europa. la coyuntura que permitió nacer al primer estado socialista del mundo en la órbita eslava fue desfavorable para la nueva ideología, porque asimiló el despotismo de los sátrapas orientales, la jerarquizada burocracia zarista y la moralina pacata del campesinado, tres rasgos que caracterizaron -y erosionaron- el socialismo soviético.
después de un breve paréntesis leninista, el poder soviético fue capturado por joseph dugashvili, más conocido por stalin. stalin estableció un aparato de control totalitario y suprimió, con feroz violencia, toda discrepancia. censuró y mutiló la creación artística y la indagación filosófica y la redujo a esquemas maniqueos alejados de la dialéctica de la vida real. desangró a su propio país en un esfuerzo voluntarista de implantar reformas. diezmó a sus propios partidarios y erigió un imperio que sobrevivió a su muerte.
pese a sus crímenes, errores y caprichos, finalmente condujo a su patria amenazada a la victoria sobre el fascismo. se convirtió en un héroe mítico, custodio de la doctrina y emblema de la nación, de la misma manera que cromwell o robespierre. convirtió a rusia en la primera potencia industrial de europa y la segunda del mundo. tal como ha dicho isaac deutscher, stalin halló un país que labraba la tierra con arados de madera y lo dejó dotado de energía atómica.
tras su muerte, nikita kruschov denunció el culto a la personalidad y comenzó la reforma con un nuevo estilo, más franco y desenfadado. durante su mandato se inició la conquista del espacio y el diálogo con occidente, la explotación de las tierras vírgenes y el cisma con china. un suave viento de modernización comenzó a soplar.
breznev gobernó durante 18 años, una buena parte de ellos bajo el signo del estancamiento: la unión soviética se encaminó a su declinación. los índices de crecimiento se contrajeron progresivamente, los bienes de consumo fueron más escasos y la economía fue engullida por la producción de armamentos para sostener la paridad con estados unidos, mientras la ineficiencia, la corrupción, el mercado negro y el desmintento aumentaban como nunca antes.
el partido perdió su capacidad de movilización de las masas. los índices de suicidio y alcoholismo crecieron extraordinariamente. a la despolitización del pueblo se añadió el descreimiento de los intelectuales y el cinismo de la burocracia. andropov entendió la necesidad del cambio, pero no tuvo tiempo de implantar sus reformas; apenas pudo alentar la nueva mentalidad en algunos discípulos, como gorbachov.
en el breve año del gobierno de konstantin chernenko, quien enfermo y casi inválido asumió el ocaso del sistema, el deterioro de la urss alcanzó el borde del abismo. gorbachov representó el despertar de una capa de dirigentes que había comprendido que si su modelo de socialismo no se enmendaba habría de perecer. condujo una serie de audaces y rápidas medidas de transformación del país que ocupaba la sexta parte de la tierra. en 1987 autorizó la iniciativa privada, en el 88 se reunió con reagan y en el 89 efectuó la primera reunión cumbre con china en 30 años. ese mipao año se reunió con el papa en la primera entrevista de un gobernante de la urss con el de la iglesia católica. en ese año 89 se terminó la repatriación de las tropas soviéticas que se hallaban en una injustificable guerra colonial en afganistán.
en 1990, el partido comunista renunció a su carácter de partido único y se puso en pie de igualdad con las demás organizaciones políticas. a la vez se autorizó a los ciudadanos de la urss a ser propietarios y arrendar o contratar medios de producción, mientras se elaboraba un plan para desmantelar los controles de la producción centralizada y establecer el régimen de mercado libre. en julio, gorbachov aceptó la unificación de alemania, otro importante paso hacia la concertación con occidente. los comunistas recalcitrantes, nostálgicos del estalinismo, intentaron un golpe de estado en agosto del 91, que inició la declinación de gorbachov. cuatro meses después, yeltsin utilizó hábilmente el ansia independentista de las repúblicas eslavas e islámicas y llegó a un pacto que establecía la comunidad de estados independientes y despojaba de toda autoridad a gorbachov.
en diciembre, en una ceremonia que duró 30 minutos, se firmó la disolución de la unión soviética y gorbachov renunció. las modificaciones habían sido tardías e insuficientes y el sistema feneció sin que los remedios lograsen reactivar su cuerpo. yeltsin, quien había sido miembro del todopoderoso buró político en tiempos de breznev, y alcalde de moscú, donde demostró una transitoria energía y eficiencia, fue expulsado de sus cargos dirigentes en el partido. hizo una gira por estados unidos, donde dejó anonadados a sus anfitriones por los excesos de su vida privada, especialmente por su notorio alcoholismo.
yeltsin propició un colaboracionismo incondicional con estados unidos. su pretendida fama democrática sufrió un gran descrédito cuando liquidó a su oposición a cañonazos y redujo a prisión a los disidentes. la manera atroz en que ha conducido la guerra contra chechenia revela su despotismo, originado en sus años de militancia en un partido formado por otro déspota, habituado a la intolerancia y a la violencia. se ha aniquilado con métodos genocidas a un pueblo que busca su autodeterminación: 30 mil muertos ha causado esta brutal contienda. también generó una crisis de autoridad al punto que ya no se sabía si era el gobierno civil, el ejército, la policía o los servicios de contraespionaje quien dirigía a rusia. la razón de la rapiña es evidente.
chechenia es rica en petróleo y gas natural. por su territorio pasa un oleoducto que enlaza los mares negro y caspio. es el centro de una red fundamental de comunicaciones con el cáucaso, con el sur de europa, con el mundo islámico. su vecindad con georgia, azerbaiján y armenia hace de aquel territorio un enclave geopolítico de control esencial para la supervivencia de rusia. de consumarse la separación de chechenia, la vida de la federación rusa quedaría en precario.
continuara...

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin17.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

aldea global de investigación

democratizar el conocimiento

esteban romero hernandez

poner en contacto, a los políticos con los científicos de los países que pertenecen a la ocde, es el punto principal de la reunión "aldea global de investigación" que se está llevando a cabo los días de 13 y 14 en dinamarca.
dentro de esta reunión, se tratará de sacar mayor provecho a los estudios que elaboran los científicos, con las nuevas vías que ofrecen las telecomunicaciones, entre ellas internet, "democratizar los conocimientos "" y crear de esta manera un vínculo entre la comunidad científica internacional; ya que el hacer uso de las tecnologías, como la de la red de redes, ayudan a mantener más informado al científico, fomentando la creatividad y reduciendo cada vez más la brecha del conocimiento o en caso contrario se creará un aislamiento de ideas.
la herramienta de internet, es una opción donde los usuarios ya sean científicos o estudiantes, encontrarán lo que necesiten o por lo menos contar con la alternativa de en dónde localizarlo. poner a disposición en una área para dar a conocer los resultados de una investigación con el espacio requerido en la cual bien se puede crear una discusión para el intercambio de conocimientos.
en esta reunión organizada por la ocde y dinamarca, se espera llegar a un acuerdo "en el terreno de desarrollo para una estructura política apropiada en el área" sobre cómo trabajar para poder mantener unidos a la comunidad científica vía internet "que era la idea original de esta red de redes" con el mundo. por otro lado crear un servicio en línea actualizado lo más posible, para la comunidad científica en general.
poner atención a los escenarios de la tecnología de la información entre científicos y políticos para ponerla a la atención de todos los usuarios, ya que será una de las bases de cualquier estudiante, científico y empresa que desee consultarla. un ejemplo bien puede ser la investigación, ya que la red de redes cuenta con gran espacio de información fidedigna y otra no tanto, hoy se debe de promocionar el uso de internet, para superar esas barreras entre la distancia nacionales como internacionales.
crear hoy una verdadera red de científicos es importante y elemental para la gente joven que deben de aprender hacer uso, sólo que existe un problema que bien puede ser la piratería de información, cultura que bien desde hoy se podría ir incrementando la cultura para poder ir respetando a los autores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin18.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

herramientas de autoría

todo para el web

luis alberto carmona h.

no sabemos si hay una forma más sencilla de crear páginas web que pagemill de adobe inc.. disponible por lo regular sólo para mac, pagemill hace posible el diseño de páginas web, liberándolo de pasar el tiempo puliendo la apariencia de las mismas.
quien no conozca el código html y no desea aprenderlo se entusiasmará con pagemill.
durante el diseño de páginas con pagemill, usted trabaja con una vista preliminar (preview) de la página, y elabora los elementos tecleando texto directamente o pegándolos en la ventana del documento. todos los elementos son creados con menús desplegables y barras de herramientas. usted nunca verá los tags de html o los iconos de los tags. si desea ver el código de html, debe salvar el archivo y abrirlo con un procesador de palabras u otra herramienta de html.
los programadores de html experimentados pueden encontrar que el programa es algo frustrante debido a que casi todo el formateo se hace con el mouse. incluso se usa el mouse para elaborar presentaciones de texto para hojas; la única manera de editar una hoja de presentación es reformateándola con el mouse.
pagemill es un editor wysiwyg, que cambia con facilidad entre los modos edit y preview mediante un botón. en el modo edit, se pueden cambiar estilos, formatos y atributos. en el modo preview se pueden examinar hojas y enlaces (vínculos).
pagemill también contiene herramientas para trabajar con gráficos. cualquier gráfico que abra se convertirá a formato gif y se almacenará en un directorio implícito (default directory). cambiar los colores del fondo de una imagen gif para crear un gif transparente es una sencilla opción del menú. asimismo, el editor de imágenes del programa permite que usted defina con rapidez mapas de imagen desde la misma ventana de edición de la imagen.
el proceso para ligar texto o gráficos en su página es la más sencilla de todas las herramientas de html. pagemill no requiere, como otros programas, que usted abra menú tras menú, nombre el vínculo y teclee el url. más bien hace que el proceso de agregar un vínculo sea tan simple como una operación de arrastrar y soltar. si usted tiene un browser abierto, puede arrastrar un vínculo y soltarlo directamente en la página que está diseñando.
por último, adobe planea dotar en una futura versión a pagemill de la capacidad de examinar vínculos remotos desde el modo preview, y también tiene planes para incluirle soporte de tablas. las tablas le permiten agregar filas de datos en su página web, dándole mayor flexibilidad en la manera en que puede agregar los elementos sobre la página, así como colocar texto enseguida de las imágenes. sin las tablas, que son una extensión de html 2.0, sólo se puede colocar un elemento debajo de otro.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/fin19.html


excelsior: financiera


viernes 14 de junio de 1996

travesuras científicas

* los rumores no afectan a la planta productiva
* zedillo cayó en la trampa; avanza la economía
* el gobierno no debe estorbar; libertad productiva

agustin rodriguez trejo

el desmoronamiento y el fuerte rechinar de las avejentadas estructuras del sistema político mexicano pueden tomarse en dos sentido. primero: como la señal inequívoca de la agonía del sistema mexicano, cuya muerte nos llevará hacia una catástrofe de dimensiones incalculables.
en ese escenario los rumorólogos no sólo se están divirtiendo a lo grande, sino que pasan, ante la mirada del público, como los mejores científicos de la segunda posguerra o de la época post-industrial. las composiciones alquimistas tienen tanto efecto adormecedor que hasta el propio presidente cae en trampas aletargantes: zedillo tuvo que ir hasta canadá para decir que él es un "presidente fuerte" y que no va a renunciar a su cargo. ¿para quién es la aclaración? la respuesta del ejecutivo sólo da fuerza y juego político a los rumorólogos.
el crujir de las ideologías oxidadas de un sistema político mexicano que ve con nostalgia a una "revolución muerta" y que se niega a ver a la democracia como la parte vital de un sistema político moderno (la oposición la utiliza para chantajear y el pri para validar autoritarismos), también puede tomarse -y esta es la segunda interpretación- como el umbral o el renacimiento de una sociedad que busca conquistar el futuro.
¿soy optimista? ¡por supuesto! y por ello me quedo con esta segunda interpretación. ¿por qué? allá en la línea de producción de la economía, que por fortuna me ha tocado investigar con trabajos periodísticos de campo, las cosas están cambiando. claro, no a la velocidad que uno desearía y ni mucho menos a las necesidades de los políticos de pasarela.
pese a todo, el boom exportador del país es apoyado por procesos productivos que están revolucionando a la planta económica nacional. proceso que incluso está alterando a la tan vilipendiada industria maquiladora de exportación: en marzo pasado generó un valor agregado de 5.9% mayor en términos reales al mes anterior.
en la línea de producción las industrias domésticas, incluso, están echando a funcionar programas de capacitación para cubrir estándares internacionales y eliminar los peores males del sistema mexicano de enseñanza: muchos de sus egresados no cubren ni los principios básicos de una buena educación. esas industrias -que cada vez son más y que buscan conquistar el futuro- están haciendo efectiva la idea de abandonar los mercados de fuerza de trabajo descalificada. en el sector textil, por ejemplo, existen empresas que hacen realidad la transferencia tecnológica. ya dejaron de importar insumos y ahora los producen y agregan cada vez mayor valor agregado a los productos que exportan. en empresas agroindustriales está sucediendo lo mismo: prueba de ello es la huerta, empresa de aguascalientes. en esa entidad y guanajuato (como textiles león) existen firmas textiles que han transferido tecnología de punta y exportan a eu y europa. aquí, los rumores no tienen resonancia.
el gobierno hace sus proyecciones y nos dice que el gasto en ciencia y desarrollo experimental, que en 1993 representó el ridículo 0.32% del pib, debe llegar a 0.7% en el año 2000. más allá del burocratismo de las proyecciones, la metamorfosis productiva de la línea de producción de las empresas que operan en el país están creando las condiciones para que aquel gasto se incremente de un modo considerable. según esto, para el año 2000 del total de ese desembolso, 45% lo hará el sector privado, lo cual implicaría destinar al gasto en investigación y desarrollo 2.5% de sus ingresos por ventas.
el problema que debe entender el gobierno es que está obligado a dar todas las facilidades para que sea rentable la transformación de ese porcentaje de ventas en gasto de investigación y desarrollo. en otras palabras, debe hacer el mayor de los esfuerzos para eliminar su manía de imponer impuestos y procesos burocráticos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/for01.html


excelsior: foro


viernes 14 de junio de 1996

hay concurso para sustituir al satélite morelos ii

señor director: me refiero al encabezado del artículo del columnista francisco hoyos aguilera, que publicó excelsior el 10 de junio último, que dice "arianespace y telecomm negocian el próximo satélite que sustituirá el morelos 2: p. goyat".
dicho encabezado refleja una confusión que es importante que se aclare en su prestigiado periódico, que para seleccionar al fabricante del satélite que sustituirá al morelos ii, telecomm convocó a un concurso cuyo fallo se conocerá a finales de junio.
arianespace no participó en dicho concurso, pues no fabrica satélites, sino que es una empresa que ofrece los servicios de lanzamiento.
el proceso de selección de la empresa lanzadora se llevará a cabo una vez que se defina a la empresa fabricante del satélite de reemplazo del morelos ii.
atentamente.
el director general,
ing. carlos mier y terán.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/for02.html


excelsior: foro


viernes 14 de junio de 1996

becas a alumnos universitarios sobresalientes

señor director: en los últimos días, los vecinos de la colonia nápoles han podido observar con curiosidad a multitud de jóvenes que ordenadamente entran y salen mostrando amplia sonrisa, de la casa que ocupa la fundación unam, a.c.
esta singular y algarabienta romería se debe a que es la temporada en que esta institución está entregando las becas por alto desempeño académico a estudiantes de diversas licenciaturas que demuestran tener méritos y califican para recibirlas al requerir apoyo para poder completar su formación universitaria.
este año ya son 4,790 estudiantes que han sido seleccionados para recibir mensualmente el equivalente a un salario mínimo a fin de que no tengan que abandonar sus estudios por falta de recursos económicos para subsistir o se vean en la disyuntiva de solamente trabajar para ayudar al gasto familiar.
este programa que es único en su género, pues no existen antecedentes similares, involucra una erogación filantrópica de muchos millones de pesos que provienen de las donaciones del sector privado y contrapartidas gubernamentales que la fundación unam, a.c., obtiene mediante una labor tenaz y perseverante que involucra muy buena voluntad y gran trasparencia en su manejo.
los donantes de la fundación son ciudadanos con alto sentido de responsabilidad cívica e inclinaciones filantrópicas; corporaciones y empresas nacionales y extranjeras establecidas en el país, otras fundaciones internacionales y mexicanas, sociedades de egresados y muchos distinguidos profesionistas ex alumnos de la unam y amigos, que contribuyen con donaciones de diversa cuantía, algunas, sorprendentemente substanciales.
esta participación filantrópica en el quehacer universitario, de entidades privadas e individuos en lo particular, canalizada a través de esta fundación, es una forma efectiva de vinculación sociedad-universidad que multiplica los recursos que el gobierno destina a la educación superior vía subsidios puesto que cada peso donado tiene una contrapartida gubernamental que también puede considerarse de la misma sociedad, ya que proviene principalmente de impuestos.
en especial, este programa de becas por alto desempeño académico, como es conocido, la fundación unam puede financiarlo gracias a las donaciones ejemplares que recibe a través de las compañías que integran el grupo carso, presidido por carlos slim helú, quien recibió de la unam su formación profesional y de esta manera quiere mostrar su gratitud y reconocimiento a nuestra máxima casa de estudios.
actualmente, en la unam, de los alumnos de nuevo ingreso para las diversas carreras, dos de cada tres jóvenes provienen de familias en las que no había antecedentes de que alguno de sus miembros hubiera cursado antes estudios a nivel superior.
esta realidad, hace sumamente valioso este programa de becas, puesto que permite al becario recibir la cantidad mensual mencionada, durante diez meses del ciclo escolar y si conserva su alto nivel de desempeño, medido en calificaciones superiores al 8.5 puede aplicar para que le sea renovado tal apoyo para el siguiente ciclo escolar y aún para todos los que le faltan para concluir su carrera. son ahora, diez mil estudiantes en la universidad que tienen calificación de 8.5 a 10, por lo que la fundación, más bien, sus donantes, apoyan al 50% de ellos.
banamex, con larga tradición de aportaciones filantrópicas, otorga el servicio de entrega por medio de tarjetas de débito y sin cobro alguno de comisiones o por costos lo que representa otra gran contribución. la mayoría de los muchachos becados, si no es que todos, es la primera vez que utilizan un instrumento bancario de este tipo, lo cual resulta también educativo para muchos aspectos.
al entregárseles sus tarjetas, reciben además una amplia explicación de que la fundación unam es una asociación civil, independiente de la unam, pero creada por un grupo dee gresados y amigos de la universidad, que les une el propósito de dar y obtener recursos para reforzar el avance de la unam en su tarea de cumplir mejor su misión mediante sus tareas sustantivas; reformando y renovando constantemente la enseñanza, la investigación y la difusión de la cultura a fin de alcanzar la excelencia para servir mejor a la sociedad en la construcción de un mejor futuro para nuestro país.
los privilegiados por este programa se comprometen moralmente a devolver a la fundación, igualerúmero de salarios mínimos recibidos cuando ya se encuentren en el momento de trabajar ejercitando sus profesiones, el monto de la ayuda que ahora reciben a fin de que en la medida de lo posible, estos recursos filantrópicos constituyan un fondo revolvente, que se incremente y sirva indefinidamente con el fin de beneficiar a siguientes generaciones que requieran de apoyo y lo merezcan.
verdaderamente da gusto este tipo de acciones que renuevan la esperanza, la confianza y la fe en nosotros mismos, porque necesitamos reconstruir o fortalecer en muchos aspectos nuestro país.
por eso, al ver a estos muchachos y muchachas, unos inclusive llevando sus batas de laboratorio, salir de la fundación, sonrientes y reflejando en sus rostros no sólo satisfacción, sino también signos de un decidido compromiso para consigo mismos y para con méxico, los vecinos que se dan cuenta de lo que se trata, esbozan una sonrisa similar y de seguro les sirve para renovar su confianza ya que seguramente fortalecen su fe en las generaciones sobre las cuales se finca el benéfico y tan necesario cambio.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/for03.html


excelsior: foro


viernes 14 de junio de 1996

restauran el ex convento y templo de huejotzingo

señor director: en relación aconla nota del enviado manuel magaña contreras, aparecida en su prestigiado periódico con fecha 30 de mayo de 1996 en la sección a, página 14, por este conducto le informo lo siguiente:
las afirmaciones del o.f.m. fray isidoro maciel de ninguna manera están fundamentadas, ya que el inah, a través de este centro puebla, ha tenido una atención permanente del inmueble dado que se encuentra bajo su custodia. dicha atención, directa e indirectamente, ha incidido en la iglesia anexa al ex convento de san miguel huejotzingo, abierta al culto y por ende catalogada como inmueble de propiedad federal, independiente de la custodia del inah.
en 1980, con el apoyo financiero de la fundación mary street jenkins, el inah realizó un amplio proyecto de restauración del ex convento de san miguel huejotzingo. dicho proyecto incluyó la restauración integral del templo y convento; investigación en arqueología colonial así como rescate arqueológico; restauración de retablos del templo respetando los distintos estilos arquitectónicos y de manufactura; montaje museográfico relativo al proceso de evangelización, etcétera.
en 1992, con financiamiento del inah se realizaron trabajos consistentes fundamentalmente en restitución de la mayoría de los techos de la planta alta del ex convento y templo.
en 1995, también con financiamiento del inah y a través de la dirección de obras y mantenimiento de bienes inmuebles del mismo instituto (contrato inah o.p.-012-95), se realizaron trabajos consistentes en restitución de techos (los faltantes de la temporada 1992), liberación de azoteas, impermeabilización (incluida la del templo), albañilería y pintura.
en 1995 se realizó un programa de poda de los árboles del atrio del ex convento, considerando los repetidos daños ocasionados por las ramas al caer, sobre todo en la barda atrial y en las capillas pozas.
las afirmaciones del señor maciel respecto a la sustitución de altares y combinaciones de estilos son falsas, como se puede demostrar y documentar en los informes relativos a los trabajos de restauración efectuados en 1980 en el templo y ex convento de san miguel huejotzingo. cabe aclarar que el mencionado señor maciel no era en ese momento el responsable o encargado de dicho templo.
respecto dde su afirmación de que ha solicitado en repetidas ocasiones permisos para arreglar la sacristía sin que se le dé respuesta alguna, le informo que esto también es falso, ya que existen antecedentes documentales en las secciones de monumentos históricos y restauración de este centro inah puebla, en donde se le da respuesta a sus solicitudes. si algunas de ellas son negativas, esto se determina con base en los dictámenes de los especialistas (anexo copias de respuestas específicas al señor isidoro maciel).
en relación con el hecho mencionado por el señor maciel de que el inah impide que el pueblo, con sus propios recursos y artesanos, restaure lo que es patrimonio de todo méxico, cabe aclarar que, por el contrario, el centro inah puebla ha tratado que los pobladores de lugares en donde se ubican estos importantes patrimonios, participen en la conservación de los mismos, previa autorización y supervisión del instituto. esto se comprueba con las solicitudes de reconocimiento como organismos coadyuvantes del inah, que en el caso del estado de puebla representan 21 organismos reconocidos y 4 en trámite de reconocimiento.
agradeciendo de antemano la atención prestada, quedo de usted.
atentamente.
antrop. héctor alvarez santiago
director del centro inah puebla

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/for04.html


excelsior: foro


viernes 14 de junio de 1996

hay concurso para sustituir al satélite morelos ii

señor director: me refiero al encabezado del artículo del columnista francisco hoyos aguilera, que publicó excelsior el 10 de junio último, que dice "arianespace y telecomm negocian el próximo satélite que sustituirá el morelos 2: p. goyat".
dicho encabezado refleja una confusión que es importante que se aclare en su prestigiado periódico, que para seleccionar al fabricante del satélite que sustituirá al morelos ii, telecomm convocó a un concurso cuyo fallo se conocerá a finales de junio.
arianespace no participó en dicho concurso, pues no fabrica satélites, sino que es una empresa que ofrece los servicios de lanzamiento.
el proceso de selección de la empresa lanzadora se llevará a cabo una vez que se defina a la empresa fabricante del satélite de reemplazo del morelos ii.
atentamente.
el director general,
ing. carlos mier y terán.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/for05.html


excelsior: foro


viernes 14 de junio de 1996

exigen la reapertura de la calle patricio sanz

señor director: los abajo firmantes nos unimos a las manifestaciones de protesta (adjunto copias de las cartas a excelsior) por el cierre arbitrario y prepotente, con vigilancia y cadenas, de la calle de patricio sanz, en su tramo comprendido entre las calles de río mixcoac y pino, que afecta nuestra libertad de tránsito y nos obliga a realizar un rodeo innecesario para llegar o salir de nuestro hogares.
no hemos realizado mayores averiguaciones, pero, a decir de los vigilantes, ellos reciben órdenes de un señor que vive en esa calle, y sólo ocasionalmente nos permiten el paso, cuando les decimos a dónde nos dirigimos, y toman el número de nuestras placas, aún más, los domingos, el acceso por río mixcoac permanece cerrado con cadena y candado.
manifestamos nuestra enérgica protesta y solicitamos a las autoridades se respete nuestra libertad de tránsito y dar por terminado estos actos de prepotencia.
atentamente.
lic. víctor pérez m.
río mixcoac nº 137 depto. 202
col. florida, a. obregón
méxico, df, 01030 y firmas al calce.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

convoca el ezln a un foro especial para la reforma del estado

iniciará el próximo día 30 en san cristóbal

* "la meta es edificar un tránsito civil y pacífico a la democracia"
* los resultados se enviarán al congreso de la unión para su análisis

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 13 de junio.- con el propósito de edificar un "tránsito civil y pacífico a la democracia en méxico" y "para construir una nueva nación", el ezln convocó hoy a la sociedad mexicana en general a tomar parte en su foro especial para la reforma del estado.
la celebración de la reunión zapatista marcará, también, la definitiva reactivación del diálogo gobierno-ezln -suspendido durante más de un mes-, que después del 6 de julio estaría en condiciones de reanudarse; el foro iniciará el próximo día 30 en esta ciudad real.
entre otros de los objetivos que el grupo rebelde persigue con el foro, acordada su realización con la comisión de concordia y pacificación (cocopa) desde el 25 de abril pasado, está:
"luchar contra el sistema de partido de estado y modelo económico neoliberal, y por una nueva relación entre gobernantes y gobernados, y para el encuentro de soluciones verdaderas y profundas a las demandas fundamentales del pueblo de méxico".
los resultados del foro, según se comprometió la cocopa con el ezln, en su entrevista del pasado domingo 10, los hará llegar a las instancias de debate nacional, "en particular al congreso de la unión".
esta reunión, que debió de haberse celebrado entre el 28 de mayo y el 3 de junio, empero suspendida por la crisis en que cayó el proceso de negociación de chiapas, merced a la ya revocada sentencia por terrorismo contra javier elorriaga y sebastián entzín, constará de ocho mesas de trabajo:
1) hacia una organización política de nuevo tipo; 2) proyecto económico alternativo y las 16 demandas fundamentales del pueblo mexicano; 3) transición a la democracia en méxico; 4) nuevo constituyente y nueva constitución; 5) por la humanidad y contra el neoliberalismo; 6) nuevo pacto social; 7) cultura y medios de comunicación en el tránsito a la democracia; y 8) justicia y derechos humanos en el tránsito a la democracia.
en par de comunicados, con la firma del subcomandante marcos, el grupo armado informó que la cordinación del foro especial para la reforma del estado corresponderá a los asesores zapatistas en el diálogo de san andrés, correspondiente a la mesa ii: democracia y justicia, y a los comités civiles de diálogo del frente zapatista de liberación nacional (fzln).
en las bases del foro, el líder guerrillero informó que participarán todas aquellas personas, organizaciones, movimientos, comunidades y pueblos de méxico que el ezln decida invitar. también participarán, dijo, con carácter de observadores, las personas, organizaciones y movimientos del mundo a quienes el grupo rebelde invite.
para este menester, el contacto serán las oficinas de la comisión nacional de intermediación (conai) aquí en san cristóbal, con el teléfono y fax 91 967 80206 y 91 967 86001.
tanto la conai como la cocopa serán las instancias encargadas de acreditar a invitados, observadores y periodistas, sobre la base de las listas que efectúe y pruebe el ezln.
el subcomandante promete "se respetará la libre expresión de las ideas de los participantes, sin más límites que el que imponga el orden establecido en el procedimiento y el respeto a los participantes".
en las ocho mesas que se instalarán en el centro de convenciones de el carmen, los participantes, dice el comunicado zapatista, podrán subdividirse.
a fin de que los participantes conozcan el conjunto de los resultados de los trabajos, las plenarias de las mesas se harán, propone marcos, de forma sucesiva, y no simultánea, para así obtener el consenso de todos los asistentes.
la seguridad de los miembros del comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln correrá a cargo del comité internacional de la cruz roja. sobre este respecto, aún se desconoce si el subcomandante asistirá, como lo hizo al foro sobre derechos y cultuta indígena -a principios de este año-, ya que el propio marcos el pasado día 10 dijo que el "ccri aún no lo ha decidido".
asimismo informó que la cocopa se hará cargo de los requerimientos logísticos y de infraestrucrura, mientras que la secretaria técnica del evento correrá a cargo de los asesores e invitados del ezln.
de esta manera, la convocatoria para el foro especial para la reforma del estado del ezln, amplía las posibilidades de que el proceso de negociación entre los rebeldes y la representación del gobierno federal se pueda reanudar en los siguientes días, al término de éste; incluso, y de manera extraoficial ya se maneja la fecha del 9 de julio para que se reencuentren las partes en torno a la mesa de san andrés larrainzar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

habilitación de estanques, un contrapeso a la sequía

* autoconsumo, forma de vida ribereña
* actividad que no afianza el crecimiento

alberto navarrete, enviado
- iii -

escuinapa, sin., 13 de junio.- en la anchura del canal dragado, que une aguas de ríos y mar en un espejo salobre, anhelantes pescadores tiran el cáñamo con anzuelo, lanzan redecillas ajadas por el uso, en faenas tempraneras que se alargan hasta que el sol cala más la piel morena. una docena de bagres, bacocas o lisas se convierten en el sustento cotidiano de las comunidades ribereñas de esta parte del litoral occidental mexicano.
es, en los esteros de la costa sur de sinaloa, donde la pesca de autoconsumo se convierte en forma de vida; la laguna de agua grande, que la ingeniería reconvierte de páramo a oasis, donde centenares de familas alimentan su precario ingreso mientras, tierra adentro, en extensiones que desplazan a la agricultura tradicional, avanza pujante el cultivo de especies acuícolas.
alternativa natural a la sobreexplotación de los recursos del mar y contrapeso a la disminuición de cosechas de granos y alimentos -la sequía obligó al próspero sector primario sinaloense de tierra firme a suspender más de 90 por ciento de la siembra primavera-verano de riego y temporal-, cobra relevancia la habilitación de aguas interiores y estanques para la producción pesquera.
en este último ámbito, el de las granjas acuícolas, la tendencia marca una acentuada preferencia por el cultivo de especies de alto valor comercial, como el camarón. el beneficio de esta actividad, que no termina de afianzar su etapa de crecimiento, es sin embargo limitado; acceden algunas cooperativas y sobre todo particulares con capacidad de inversión.
el resto de pobladores cercanos a bahías, esteros o marismas acaba por remitirse a las redes y los "hilos", encuadrados en la pesca artesanal, de sobrevivencia.
cerca de esta población, junto a un camino pavimentado, toneladas de fango se amontonan a la salida de largas mangueras conectadas a bombas de presión, que abren paso y dan forma al canal dragado de agua grande, donde la naturaleza revive, reanima a los mangles e invita a aves y peces.
casi tres millones de metros cúbicos de azolve ha despejado en 30 meses la empresa que por encargo de la semarnap está a punto de concluir la obra que en breve inaugurará el presidente de la república. inversión pública de 40 millones de pesos.
a lo largo del estero de 18 kilómetros, que vuelve a irrigar diez mil hectáreas de marismas, reaparecen ya los pescadores de aspecto humilde, que compiten con pelícanos y patobobos por la captura de presas impulsadas al interior del canal por la corriente de mar, en cuya entrada se ha trazado una escollera.
de aquí se pretende dar de comer más y mejor a muchos; hacer de este canal un corredor acuícola intensivo, con pesca diversificada en épocas de veda camaronera. son planes para un futuro ya no muy lejano.
pero el hambre no espera y obliga al pescador de oficio a usar el instinto. acicalada la piel por el inmisericorde rayo de sol, don joel se acomoda en un recodo del estero; a pie firme, dentro del agua, suelta la atarraya que en este lance escurre sin buenas noticias de presa en la red.
el regordete pescador insistirá más tarde, apenas descargue en su deteriorada cubeta, colocada a unos metros, la media docena de pargos que ya lleva apretujados en las bolsas del pantalón recortado.
más allá, cerca del islote de mangles donde las gaviotas reposan del sobrevuelo alimenticio, un matrimonio se las arregla, a bordo de una panguita, para llevar comida a casa. emplean el cáñamo y la carnada; acumulan en buena jornada más de diez pescados, algunos para sí, otros para vender en el mercado.
distintos a los de los precarios pescadores laguneros son los padecimientos que enfrenta don eduardo watson, gentil hombre septuagenario al frente de la cooperativa familiar "la clementina", que en una extensión de 200 hectáreas, dividida en 18 estanques, gesta un emporio camaronero.
en su granja acuícola, don eduardo pasa largas jornadas de sol. acompaña, supervisa, instruye los trabajos de preparación de la tierra, el bombeo y la salinidad del agua, la siembra de larvas, su alimentación y desarrollo para la cosecha de crustáceos, una especie de reproducción masiva "de probeta". el año pasado, con todo y la "mala temporada por falta de larva", logró 150 toneladas de camarón. se fija, para 1997, una meta de 400 toneladas.
"hay que invertir mucho, sobre todo en dólares, porque los insumos vienen del extranjero. pero así también cobramos, en dólares, porque es camarón de exportación, prácticamente de la misma calidad que el capturado en el mar", dice este hombre descendiente de británicos -su padreesue cónsul aquí, en la postrevolución-, "prefabricado" -como él mismo afirma- en mazatlán y nacido de madre sinaloense en durango.
su tez antes albina, luce un rojizo asoleado que no revela el sufrimiento interno. cuenta en confianza la muerte de su primogénito, tres años atrás, cuando éste intervino para evitar el secuestro de una hermana. los agresores no pudieron cargar con ella, pero sí con una vida, que al tiempo agotó otra. hace apenas un mes murió de sentimiento la esposa de watson.
quizás por eso el viejo agricultor se sume en el trabajo. "he aprendido a querer al camarón de granja -la suya es sólo una de las 140 que hay en este estado-, no tanto por el dinero, como por el aprecio a diminutos, casi microscópicos seres que se ven crecer".
y añade: "si no fuera por los intereses (bancarios), otra cosa sería". justo informa que el banco le acaba de embargar una huerta de mango que le sobrevive a su anterior tarea de agricultor y ganadero. todavía conservaba el año pasado cien cabezas, y antes sembraba frijol, maíz y algunas huertas frutales. pero la sequía obliga a buscar opciones.
convencido, afirma que su granja vale hoy 10 millones de pesos, "pero si me dieran 15, de todos modos no la vendo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

segob y prd analizarán violaciones de derechos humanos a militantes: saucedo

aurelio ramos m.

la secretaría de gobernación acordó ayer integrar, junto con el cen del prd, una mesa de trabajo para analizar los casos de violación a derechos humanos de militantes de este partido, anunció ayer el secretario generajoperredista, mario saucedo, al término de una reunión con el subsecretario de gobernación, arturo núñez jiménez.
esta instancia tendrá facultades para solicitar la colaboración de los gobiernos estatales, en especial los de chiapas y guerrero, así como de la comisión nacional de derechos humanos, dijo.
informó que ya suman 426 los perredistas asesinados desde la fundación de este partido hasta la fecha, y precisó que la mesa referida tendrá dos subcomisiones: una para atender la situación de chiapas y otra para guerrero.
en ambas entidades la situación es delicada debido a la acción de guardias blancas apoyados por caciques que a su vez tienen apoyo de los gobiernos estatales.
agregó que la segob estará representada en dicho grupo de trabajo por el director de gobierno, juan burgos pinto, y que entre los primeros asuntos que tratará está el relativo a la banda denominada "los chinchulines", en en chiapas han estado agrediendo a poblados enteros.
por lo que atañe a guerrero, la mesa -cuyos trabajos iniciaron ayer mismo- atenderá con carácter prioritario la situación que priva en cutzamala, donde están siendo asesinados perredistas que forman parte de una lista negra elaborada por caciques.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

mínimo, tres confinamientos de residuos tóxicos en la frontera norte, antes del año 2000: semarnap

ethel riquelme f., enviada

tijuana, b.c.n., 12 de junio.- no sólo sierra blanca, texas, también en la frontera de méxico el gobierno del presidente ernesto zedillo anunció aquí que antes del año 2000 se construirán por lo menos tres confinamientos para residuos tóxicos peligrosos y se dará el visto bueno a estados unidos para aumentar el número de sus depósitos, incluso radioactivos, en la franja común.
confirmaron lo anterior la secretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca, de méxico y la agencia de protección ambiental, de estados unidos, "representa el principio de la apertura comercial de los desechos industriales de todo tipo".
el gobierno de méxico informó que a partir del año 2000, las industrias maquiladoras de capital extranjero, asentadas en territorio nacional serán liberadas de la obligación de regresar a sus residuos materiales, tóxicos, peligrosos y radioactivos hacia sus lugares de origen y por tanto, nuestro país está obligado a crear infraestructura antes de esa fecha para alojarlos, conforme también a los compromisos firmados con la organización para la cooperación y el desarrollo económico.
se estima que los nuevos depósitos mexicanos, de iniciativa privada, que se denominarán centros integrales para el manejo de residuos peligrosos y que sujetos a licitación federal, estatal y municipal, como a una estricta normatividad ambiental, se instalarán en los estados de sonora, chihuahua y tamaulipas, para abarcar las zonas de mayor generación de residuos tóxicos, actualmente considerada por arriba de las 60 mil toneladas anuales tan sólo en la frontera mexicana.
con ello, confirmaron representantes de las secretarías de relaciones exteriores, hacienda, medio ambiente y comercio y fomento industrial, así como las comisiones de seguridad nuclear y salvaguardia, nacional del agua y el instituto nacional de ecología, "méxico entrará a la competencia directa con los estados fronterizos de estados unidos, por el importante negocio de la basura, tanto sólida, municipal, como tóxica y radioactiva, lo que ha desatado ya el principio de una batalla comercial.
"no tratamos de convertir a la frontera común en patio de desechos de estados unidos y méxico, pero los confinamientos tóxicos en los próximos años, serán, además de un importante punto de agenda binacional y una significativa fuente de captación de recursos para las entidades fronterizas, una nueva batalla comercial por ganar el mercado estadunidense de desechos industriales", afirmó el director de asuntos fronterizos de la smoretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca, abraham nehmad hanond.
el nuevo mercado que se abrirá al reciclamiento, tratamiento y confinamiento de residuos peligrosos en la frontera común, "contará con candados para que ambos gobiernos puedan influir en la determinación del otro sobre la construcción de obras que puedan resultar perjudiciales para sus poblaciones y, a partir de ahora, el país donde se pretenda instalar un depósito, deberá dar aviso a su contraparte, desde que surja la idea, no cuando el proyecto esté por iniciar y esperar una resolución técnica y una certificación", agregó.
con el objetivo de acelerar la construcción de esas instalaciones, ambos países se han comprometido incluso a desarrollar en menos de un año un "atlas de vulnerabilidad" para detectar mediante técnicas aéreas y de estudios geológicos, la zona más factible de ambos lados de la frontera para construcción de confinamientos y centros integrales para el manejo de desechos peligrosos. "con ello no absorbemos gastos de la iniciativa privada que deberán cumplir con estudios profundos de impactos ambiental, lo que intentamos es tener una idea precisa sobre las áreas en donde sí se pueden construir, antes de dar las aprobaciones y no ocasionar gastos innecesarios para las empresas".
la agencia de protección ambiental, de estados unidos, reveló por su parte, que una ventaja de las empresas estadunidenses que se dedican ya al tratamiento y confinamiento de los residuos, sobre las que se crearán en méxico, es que en los confinamientos estadunidenses no habrá límite para importar desechos peligrosos, tóxicos o radioactivos, de otros estados de la unión americana o incluso de otros países del mundo, lo que no podrá ocurrir en el caso de los nuevos confinamientos mexicanos porque la ley ambiental de méxico prohibe la importación de esas sustancias", informó la directora regional de la epa (enviromental protection agency), colin smith.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

formalizan la venta de del monte en 534 millones de dls. al grupo holandés iat

cabal peniche, sin acciones de la empresa: bours; pagarán 100 millones en efectivo a los accionistas

norberto lopez zuñiga

quedó formalizada la venta de del monte fresh produce al grupo holandés iat, cuya oferta total alcanza 534 millones de dólares, con un pago en efectivo por 100 millones a los accionistas; 65 millones a geam y 35 millones adicionales a banca unión, y conlleva la eliminación de líneas de crédito aprobadas por esta institución bancaria a del monte por 37 millones.
eduardo r. bours castelo, ahora ex presidente del consejo de administración de del monte y responsable de la operación, aclaró que carlos cabal peniche no cuenta en su poder con acciones de la empresa; sólo tiene un porcentaje mínimo de participación en el fideicomiso.
el ex dirigente del consejo nacional agropecuario explicó la operación iniciada formalmente en mayo de 1995, y argumentó que los plazos deberían ser lo suficientemente prolongados para garantizar la presencia de empresas y capitales nacionales en el proceso, así como la revisión y evaluación cuidadosa de ofertas.
de las ofertas recibidas, apuntó, la de iat fue la más alta para los accionistas y la más segura en términos de apoyos financieros para hacer frente a los compromisos adquiridos; adicionalmente, cumplió de la mejor manera con los criterios fijados para seleccionar al comprador.
la selección del adquiriente se fundamentó en elementos como la agilidad y solvencia financiera, respeto al tiempo de cierre y entrega de recursos; la recuperación económica y compromisos remanentes de los accionistas de geam; capacidad técnico-administrativa para solventar los requerimientos futuros de la empresa; posibilidad de incrementar las exportaciones de productos agrícolas mexicanos y fortalecer al sector agropecuario nacional, así como los términos de compromiso con el futuro de la firma y de su personal.
asimismo, las actividades de del monte complentan la operación de iat por ser esta última productora de frutas con semilla -stone fruit- manzana, durazno, kiwis y uva, mientras la primera se dedica en mayor medida al plátano, piña y melón.
iat contará con el apoyo del banco holadés rabobank para cerrar la operación en 60 días, a fin de dar seguridad en el finiquito de compra-venta a más tardar a finales de agosto; la primera colocó un depósito de garantía para asegurar la conclusión de los terminos pactados.
la empresa adquiriente, pese a ser extranjera, ha manifestado su interés en varios proyectos de del monte en méxico como los programas de vegetales y melón; ya adquiere y exporta productos desde nuestro país, principalmente uva, tomates y pepinos abastecidos por agricultores del noroeste de la república.
grupo iat es una empresa dedicada a la producción y comercialización, empaque y transportación de frutas y verduras en los principales mercados mundiales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

el nuevo formato para el diálogo, trabajo del ezln y el gobierno

se recuperará el tiempo perdido: salazar

aurelio ramos m.

se recuperará el tiempo perdido en las negociaciones de paz en chiapas, afirmó el presidente de la comisión de concordia y pacificación (cocopa), pablo salazar mendiguchía, y expresó tambien que la responsabilidad de un nuevo formato para el diálogo de paz corresponderá en forma exclusiva al ezln y el gobierno federal.
la cocopa no pretende la paternidad de este nuevo formato, añadió el legislador al término de una reunión de este grupo de "coadyuvancia" con el secretario de gobernación, emilio chguayffet chemor.
refirió que ya existe una propuesta de formato por parte del grupo rebelde, misma que es materia de valoración con la parte gubernamental, y comentó que el encuentro de ayer con chuayffet tuvo por objeto precisamente ponderar la reacción oficial en torno de tal planteamiento.
en la junta, dijo asimismo, se habló del foro especial sobre reforma del estado que se realizará en san cristóbal de las casas, en la primera semana de julio.
salazar mendiguchía expresó su convicción acerca de que, superada la crisis que derivó de la sentencia a javier elorriaga, y con un nuevo formato de pláticas, las negociaciones tendrán más certidumbre y se evitará el desgaste de las mismas.
-¿existe el peligro de que las negociaciones de paz se prolonguen por 30 años como en guatemala? -consultó un reportero.
"no. porque ni el origen ni la duración de la guerra tienen las mismas causas (en chiapas) que en guatemala. ni la misma expresión", sostuvo el senador por chiapas, y reiteró que superada la última crisis habrá más certidumbre en las negociaciones y "se recuperará el tiempo perdido".
el clima general que priva ahora en torno de las negociaciones es muy favorable, concluyó el presidente en turno de la cocopa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

en 8 días, documento base para una reforma integral del ct

inició la comisión especial la revisión de estatutos; foristas buscarán participar

pablo gonzalez

la comisión especial del congreso del trabajo integrada por representantes de la ctm, croc, crom, cgt, crt, ctc y fonacot, inició ayer la revisión de estatutos, reglamentos y acuerdos que norman la actividad y funcionamiento del organismo cúpula, y contará con ocho días hábiles, como máximo, para crear el documento base de una reforma integral que permitirá ampliar los cauces democráticos y fortalecer la participación activa de todas sus organizaciones.
por separado, los sindicatos forist -10 de los cuales pertenecen al ct-, crearon de inmediato una comisión de ocho personas cuya tarea será la de "negociar con la cúpula obrera la participación directa del foro sindical en el proceso de reforma estatutaria", para lo cual, será presentada en breve una plataforma de propuestas básicas encaminadas a lograr un nuevo proyecto sindical.
con esto y por acuerdo de asamblea, los foristas "aprovecharemos toda oportunidad de diálogo" al que ha convocado victor flores morales, porque la idea es atacar la problemática que afecta al sindicalismo mexicano, indicaron representantes de ese organismo que sesionará simultáneamente al congreso del trviajo, el próximo 25 de los corrientes.
previamente, la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios, que agrupa a 10 de los sindicatos más fuertes del ct -telefonistas, electricistas, tranviarios, aviadores y sobrecargos, entre otros- se reunirá en las instalaciones de la alianza de tranviarios de méxico (atm) para fijar las reglas de acercamiento con el congreso y trabajar de lleno en un nuevo proyecto sindical, verdaderamente democrático, plural e incluyente.
mario suárez, dirigente de la crt, dio a conocer que el próximo martes sesionará también la comisión revisora del congreso del trabajo, la que inició ya la revisión de los documentos básicos de ese organismo cúpula, con base al documento de ocho puntos presentado por la ctm, entre los cuales resalta la necesidad de estudiar la situación económica nacional en los aspectos más relevantes que atañen al ámbito laboral.
esto es, el salario y prestaciones, condiciones de trabajo, capacitación y adiestramiento, productividad y competitividad, para proponer las acciones que lleven a su elevación sostenida en el marco de una nueva cultura laboral.
paralelamente, se buscará el establecimiento de las políticas que resulten más convenientes para apoyar el esfuerzo de reconstrucción nacional y proponer al ejecutivo federal las medidas que se consideren adecuadas para impulsar el crecimiento económico y la generación de empleos que requiere el país.
a la vez, se observa la necesidad de invitar a las organizaciones afines al congreso del trabajo, para que se sumen a este esfuerzo de reconstrucción y contribuyan a crear las condiciones indispensables para el fomento de la inversión nacional y extranjera, aumentar el ahorro interno y promover el crecimiento sostenido del aparato productivo nacional.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

hay que evitar rupturas en el orden constitucional, dice camacho solís

manuel camacho solís afirmó anoche que el presidente ernesto zedillo fue elegido por el pueblo mexicano por un período de seis años y "lo mejor que podemos hacer quienes vivimos en este país es evitar rupturas en el orden constitucional, pues ello debilita las libertades e instituciones de la república".
a su arribo a la ciudad de méxico procedente de parís, el ex regente capitalino, en breve conversación no negó ni aceptó contender en las elecciones de 1997. solo dijo: "aún falta mucho para ese proceso electoral, pero debo decirles que ya estoy trabajando y participando en muchas cosas".
también señaló que "los mexicanos debemos esperar una vida política muy interesante, de grandes compromisos, porque la sociedad mexicana ha madurado y porque, sostuvo, considero que la sociedad mexicana sabrá tomar sus decisiones en su momento.
fue cauto al responder sobre las declaraciones hechas en días pasados por mario ruiz massieu, al responder a los reporteros que "no estoy informado. estuvo fuera del país una semana. no tengo qué hacer ningún comentario al respecto, debido a que carezco de elementos para ello".
realmente, dijo sin parar su paso por el terminal aérea capitalina, iré haciendo públicas mis posiciones conforme vaya avanzado el actual proceso político del país.
sobre cómo ve la realidad política de méxico, el controvertido político sólo respondió: "la realidad política del país, la veo como ustedes la conocen".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

destaca the wall street journal la expropiación de 13 bienes a rsg

nueva york, 13 de junio (ansa).- el diario the wall street journal destacó hoy que las autoridades mexicanas que investigan a raúl salinas de gortari por enriquecimiento ilícito y corrupción, le expropiaron 13 propiedades para utilizarlas como evidencia en su contra. las propiedades que fueron tomadas por las autoridades judiciales son lujosos centros de recreación y descanso sobre la costa del pacífico que, según se dice, pertenecerían a raúl salinas y a su familia.
de acuerdo con la procuraduría general de méxico, estas suntuosas propiedades estaban indistintamente a nombre de raúl salinas, de sus dos hijos, sus dos ex esposas o su recientemente fallecida madre, y se adquirieron en más de 400,000 dólares entre 1982 y 1994.
el periódico financiero de nueva york afirma que su hermano, el ex presidente carlos salinas de gortari (1989-1994) no está acusado de ninguno de los crímenes y afirma desconocer las actividades financieras de su hermano.
el ex presidente pertenece al consejo editorial del diario.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

nuevas bases de mejoramiento ambiental entre méxico y eu

frontera xxi, el plan que pretende terminar con 13 años de errores en materia de cooperación

ethel riquelme f., enviada

san diego, cal., 13 de junio.-méxico y estados unidos presentaron aquí las nuevas bases para el mejoramiento ambiental de la frontera común, tras reconocer 13 años de errores en materia de cooperación, ineficiencia de programas anteriores, carencia de recursos, duplicidad de funciones y hasta el peligro de que este nuevo instrumento "sufra los embates de la actual situación política estadunidense".
denominado "frontera xxi", la aplicación de este programa para atender las necesidades de agua, calidad del aire, atención de emergencias contaminantes, fortalecimiento de la legislación y manejo de residuos peligrosos a lo largo de los 3 mil kilómetros de frontera, requerirá este año por lo menos 450 millones de dólares y más de 10 mil millones en los próximos 10 años.
sin embargo, la agencia de protección ambiental de estados unidos confirmó20aquí que para este año, apenas se cuenta con 100 millones de dólares para la aplicación del programa y las fuentes de financiamiento para el futuro no han sido concretadas, a pesar de la urgencia ambiental que enfrentan 13 millones de habitantes fronterizos.
durante 45 días, a partir de este viernes, el plan -de dos años de elaboración- se pondrá a disposición de los 13 millones de habitantes fronterizos para su certificación, ampliación de propuestas o modificación y al culminar el periodo, entrará formalmente en operación, aunque algunas de las obras consideradas en materia de agua y saneamiento ya están en proceso.
basado en el convenio de la paz, de 1983 y derivado del fracasado plan integral ambiental fronterizo (1992-1994, colmado de duplicidad de funciones y sin participación social, admitieron los gobiernos), el frontera xxi incorpora esta vez otros tres rubros a la administración ambiental bilateral: cuidado especial a recursos naturales y áreas protegidas, información ammbiental para garantizar la participación social y aspectos de salud, como uno de los daños más importantes de la frontera.
el consejo consultivo de la comisión de cooperación ambiental informó que dadas las carencias económicas para crear infarestructura por parte de los gobiernos federales y estatales, a lo largo de la zona fronteriza, incluso la escasez de dinero para llevar a cabo estudios y análisis de impactos ambientales, este nuevo instrumento se dedicará a la búsqueqa de fuentes particulares de fianciamiento, lo que representará que gran parte de los proyectos sean concesiones a la iniciativa privada u obras de gobiernos estatales y muncipales, con ajuste de tarifas para pago de contribuyentes, como en el caso de la instalación de drenaje, agua potable, alcantarillado, rellenos sanitarios.
las entidades responsables de su aplicación serán, por la parte mexicana, las secretarías de relaciones exteriores, de medio ambiente, recursos naturales y pesca, salud, así como la comisión nacional del agua, la prcuraduría federal de protección al ambiente, el instituto nacional de ecología, la comisión nacional para el conocimiento y uso de la biodiversidad y, por estados unidos, la agencia de protección ambiental, el departamento del interior, la oficina de la administración de la tierra, la oficina de reclamaciones, de departamento de estado, el servicio de vida silvestre, el departamento de agricultura, el servicio de parques nacionales, la oficina de estudios geológicos, el servicio de administración de recursos minerales, el departamento de salud, el departamento de comercio, entre otros.
en un breve diagnóstico, el consejo consultivo sobre el desarrollo sustentable de méxico, consideró que las necesidades más apremiantes de las comunidades que habitan en ambos lados de la frontera se refieren a agua, aire y residuos, tanto sólidos como peligrosos, industriales y radioactivos.
se considera que tan sólo en las 23 comunidades fronterizas de los seis estados fronterizos mexicanos, con más de cinco millones de habitantes fijos y otros dos millones flotantes cada año, apenas se cubren las necesidades de agua potable en 88 por ciento de agua potable, 69 por ciento de drenaje y una capacidad para tr camiento de agua residual de 34 por ciento, aunque "la mitad de esas plantas tratadoras tampoco funcionan".
por la parte estadunidense, la epa reveló que tan sólo en el estado de texas, viven 390 mil personas en "colonias" que no cuentan con ningún servicio básico y ni siquiera están en los planes de desarrollo de las ciudades, o no son reconocidas por el gobierno local y en la misma situación se encuentran otras 42 mil personas en los estados de nuevo méxico.
la administración de la epa, a través de su representante colin smith, senaló ante autoridades, especialistas y expertos, reunidos en un hotel de esta ciudad, que para estados unidos "este programa es de una máxima importancia, por las condiciones de ayuda emergente que tiene la frontera común, sin embargo, sabemos que en estos momentos de la situación electoral de estados unidos, todo, hasta los recursos pueden politizarse y dejar de llegar", en relación a los presupuestos comprometidos desde el año pasado por esta agencia ambiental y que, como muchos otros rubros del presupuesto de estados unidos, quedaron paralizados por el congreso. "esperamos que este año ya no sea de duras batallas políticas", manifestó.
para la parte mexicana, la "diferencia" de este programa con el ambiental integral fronterizo que en dos años aplicó 600 millones de dólares, pero sin resultados concretos, es que "esta vez, los proyectos son más concretos, como las mismas necesidades, la autoridad se ha velto más receptiva y será la propia población quien determine sus necesidades y hacia dónde determina la aplicación de recursos", que aún no se tienen, pero que se podrían financiar a través del banco para el desarrollo de américa del norte (bandan) y con aprobación de los proyectos por parte de la comisión para la cooperación ecológica.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

los hombres detrás del white power

"...las naciones tecnológicamente desarrolladas deberían iniciar un moderno programa de eugenesia (buena crianza)... o considerar la legalización de alguna forma de eutanasia (buena muerte)".
t. l. pilkington
siquiatra

¿legalizar la eutanasia para los negros, mexicanos y a toda minoría no blanca? ¿se utilizará la cámara de gases? las iglesias que están siendo incendiadas en comunidades negras es un ejemplo de este tipo de medidas. ¿cuál es el origen de esta ideología y acciones y quién está detrás de ellas? la ideología racista de los siquiatras, que se origina en la alemania nazi, nos deja ver la gran influencia que los siquiatras nazis ejercen sobre los fanáticos del white power (poder blanco, versión moderna del ku klux klan).
también nos deja ver que pete wilson no es más que una víctima de esta ideología siquiátrica de la alemania nazi. es el slobodan milosevic (presidente de la ex yugoslavia) de la servia americana (california). detrás de la ideología de slobodan está los planes siquiátricos de pureza racial del siquiatra radovan karadzic (líder de los servio-bosnios, condenado por genocidio en el tribunal de guerra de naciones unidas). ¿será que detrás de la ideología de pete wilson están los planes nazistas de pureza racial de siquiatras como frederick goodwin y joly west? (ambos involucrados en la castración como "iniciativa contra la violencia" dirigida en contra de negros y latinos). si ese fuera el caso, la cantidad de dinero involucrado sería enorme.
en estos momentos, los fanáticos del white power pueden ser detenidos, como han sido detenidos otro tipo de fascistas fanáticos. la ley en estados unidos debe mostrar su fuerza en contra de estos fanáticos y sus víctimas y títeres en el gobierno de california.
j. cuauhtémoc palacios
las animas 13,
méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

ni está bien conformada, ni convence, la comisión de arbitraje médico: legisladores

llamará la cámara de diputados a comparecer a juan r. de la fuente

la cámara de diputados llamará a comparecer al secretario de salud, juan ramón de la fuente, para que precise los objetivos de la comisión nacional de arbitraje médico, "que no está bien conformada y no nos convence", para evitar que incurra en graves injusticias, anunciaron los diputados everardo martínez y juan manuel pérez, integrantes de la comisión de salud de la cámara baja al denunciar que los hospitales del sector enfrentan un grave desabasto de medicamentos, lo que propicia un servicio deficiente.
subrayaron que en los últimos cuatro años el sector de salud pública perdió su fama de calidad y eficiencia, pues anteriormente mucha gente adinerada acudía a esas instituciones, por el buen servicio que se ofrecía, ahora la tendencia se revierte porque los privados tienen mayor demanda.
la comisión nacional de arbitraje médico cuenta con plena autonomía técnica y podrá colaborar con instancias jurisdiccionales en el desarrollo de los procesos que se ventilen en ellas. su creación servirá de cooperación con los órganos internos de control de las instituciones públicas del sector.
el diputado martínez alvarez señaló que las quejas presentadas contra prestadores de servicios médicos públicos o privados serán recibidas en la cnam por personal especializado que, en primera instancia, asesorará en busca de conciliar a las partes o, en su caso, someterlos al dictamen colegiado para emitir el laudo correspondiente.
la comisión, creada por decreto el pasado 3 de junio, no pretende ser un órgano inquisitorial pues su función será la de fortalecer la relación médico-paciente, en un marco de pleno estado de derecho y con estricto apego a los principios éticos de la profesión, explicó el secretario de la comisión de salud de la cámara de diputados, josé luis martínez alvarez, aunque reconoció que no está bien integrada y por eso se citará al secretario de salud para que "explique de qué se trata".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

cuestiona el asambleísta iván garcía el examen unico para educación media

intentó entregar una misiva a limón rojas

a las puertas de la sep, el asambleísta iván garcía solís trató de entregar una carta al titular de la dependencia, miguel limón rojas, en la que cuestionó las condiciones establecidas en el examen unico para la educación media superior.
en la misiva, que finalmente no llegó a manos de limón porque no se encontraba en su oficina, puso en entredicho el cobro del examen y propuso el aplazamiento del mismo.
garcía solís, vicepresidente de la comisión de educación de la asamblea legislativa del distrito federal, acompañado de otros académicos, sostuvo que un sólo examen no puede determinar el futuro de miles de aspirantes a bachillerato.
cuando mucho podría ser contemplado como un elemento evaluatorio, pero no determinante.
adicionalmente, en la misiva se señala que la comisión encargada del diseño y aplicación del examen, no consultaron ninguna instancia legislativa, que en este caso podría haber sido de gran utilidad.
también, cuestionó el "perfil humanístico", de la prueba, que deja sin oportunidad a muchos estudiantes que tienen inquietudes y virtudes que no son proclives a esa área.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960614/nac26.html


excelsior: otras noticias


viernes 14 de junio de 1996

en los acuerdos de bucareli, el pri no dará marcha atrás, asegura oñate

no negociamos con an la estancia del ejecutivo en el ife: monreal

aurelio ramos m.

santiago oñate laborde, dirigente nacional del pri, aseguró ayer que su partido no dará marcha atrás en los acuerdos de bucareli sobre la reforma electoral. el pri es un partido serio, que mantiene fidelidad a sus compromisos "en un clima de negociación y consenso", dijo al término de una audiencia con el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor.
y el senador priísta ricardo monreal avila, integrante de la comisión legislativa que redacta la iniciativa de reformas constitucionales en la materia, sostuvo queods falso que su partido negocie con el pan la permanencia del poder ejecutivo al frente del ife; "todavía no se ha llegado a la discusión de este tema", aseguró.
mario saucedo, secretario general del prd, dijo que "sería muy lamentable, en una situación tan delicada, y sobre todo para poder garantizar que la reforma sea verdadera y permita imparcialidad y autonomía, que se le quiera dar marcha atrás. puede inclusive trabar el proceso de reforma. se trata de una cuestión que no es menor".
al término de una reunión con el subsecretario de gobernación, arturo núñez jiménez, el dirigente perredista dijo que no existe riesgo alguno de que con el cambio de líder nacional que se avecina, su partido se retracte de los acuerdos de bucareli. "los compromisos son de partido, no de personas", añadió.
monreal avila explicó que las versiones acerca de que el pri está de acuerdo con el pan en que el secretario de gobernación permanezca como presidente del consejo general del ife derivan de "una confusión" producto de que algunos legisladores, en la víspera, no supieron explicar el tema a la prensa.
aseguró que la comisión legislativa analizó el contenido del párrafo séptimo de la constitución, que se refiere a la concurrencia del ejecutivo y del legislativo en la integración del consejo general del ife, pero no en cuanto a formar parte de este cuerpo sino en lo tocante a la propuesta y aprobación de los consejeros ciudadanos del mismo.
o sea que "concurrencia" del ejecutivo y del legislativo sí habrá; pero todavía no se discute si el secretario de gobernación seguirá como presidente del consejo general del ife, lo cual es materia del párrafo octavo del artículo 41, precisó.
"lo más conveniente y lo más sensato es que el pri sostenga su posición, que mantenga los acuerdos sobre los cuales firmó y dio su compromiso", dijo el senador por zacatecas.
por último, lamentó que, contrariamente a lo que en principio se supuso, la discusión entre partidos ya quedó reabierta en el seno de la comisión legislativa, la cual en teoría solamente se encargaría de darle cuerpo al proyecto de reformas constitucionales y legales, con base en los acuerdos de bucareli. "de facto ya estamos discutiendo de nuevo", dijo.

nacionales

