


e960423_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art01.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

en méxico

huérfanos de la teoría

sergio de la peña

una conclusión insoslayable, tras década y media de tempestades, retrocesos y costos sociales, es que las teorías se quedaron chiflando en la loma. la realidad se movió y las explicaciones teóricas se volvieron viento, lo mismo de izquierda, centro o derecha. la diferencia principal es que los adscritos a estas últimas no se han dado muy bien cuenta de lo que sucede y siguen pensando que tienen la verdad única y verdadera.
lo cierto es que el capitalismo sufrió rupturas y recomposiciones mayores desde los años setenta, unas por causas estructurales y acumulación de tendencias, otras por las osadas políticas que se aplicaron. por eso se debe observar los nuevos procesos, para reconocer las tendencias relevantes. el problema estriba en que la nueva etapa del capitalismo aún no se consolida y no da para formular una teoría integrada y convincente de la nueva economía política. tampoco se puede hacer todavía la crítica, para proponer una alternativa, una nueva utopía social.
el problema es aún mayor en méxico. nuestra orfandad teórica es triple. está desde luego la que compartimos con el resto del mundo sobre el capitalismo actual. además faltan las explicaciones teóricas en torno a los procesos de ruptura y cambios a partir de 1982, y de la nueva reproducción económica y social.
*
en efecto, hay dos momentos largos en las brutales experiencias de los 15 años pasados, de cuyas explicaciones y consecuencias no se tiene maldita la idea. primero está la destrucción y recomposición desde 1982, que tal vez está acabando, de lo que no hay teoría que dé cuenta. segundo, está la operación de nuevas relaciones económicas que se han constituido, en parte con base en lo que sobrevivió de la hecatombe, y en parte con las nuevas unidades productivas, centro de las relaciones y procesos que se van formando dentro, acordes al nuevo orden capitalista, incluida desde luego la operación del tlc. o sea, no tenemos una teoría de la destrucción de las relaciones previas que sucedió desde los ochenta, y tampoco de la reconstitución y formación de nuevas incluida la recuperación de la actividad económica. que tal vez ya empezó, aunque parezca imposible después de tantas desgracias.
pero estas son dudas teóricas ajenas a los operadores de la política económica mexicana. esta se describe dentro del neoliberalismo y se aplica con un dogmatismo que envidiaría el propio stalin. lo que es sin duda una ventaja para muchos. después de todo, el dogma evita pensar demasiado, y da la seguridad de que "no hay de otra". benditos sean.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art02.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

de aquí y más allá

confusión y crímenes

juan maria alponte

"mataron a...'', "defenestraron a...'', "secuestraron a...''. ese lenguaje de la desmesura, aunque sus referentes tengan nombres propios y apellidos cruzados por la selva neurótica de los bosques de cada jornada del ciudadano, conforman un lenguaje, es decir, constituyen una proposición de comunicación. nietzsche nos advirtió, un día, que son los árboles los que no nos dejan ver el bosque. no al revés. quizás habría que añadir que la selva (sin el "buen salvaje'') nos está apartando de la política; es decir, de la reflexión como ciudadanos de la que hablaba ortega, al señalarnos, también, que con la lectura de las mañanas, ante el desayuno, comenzaba un proyecto de voto popular.
*
fini, el líder del fascismo "light'' italiano (109 diputados y 5.2 millones de votos frente a los 129 escaños y los 8.1 millones de sufragios de berlusconi y su forza italia en 1994), había dicho, en la euforia de marzo de 1994, algo peligrosamente inexacto: "el fascismo mussoliniano no fue un paréntesis: fue parte de la historia italiana''.
en términos históricos podría aceptarse su afirmación, pero siempre que asumiéramos lo esencial: que toda dictadura es la suspensión de la política y, por tanto, que toda dictadura representa, al final, un paréntesis, pero un paréntesis ahistórico...''
entre nosotros el paréntesis ahistórico comienza a imponer, cuando más se habla de política, un lenguaje de emociones neuróticas que, alimentado por el terrorismo verbal y la violencia conminatoria de la denuncia (sin la prueba jurídica ni la reflexión crítica de nuestras propias palabras), amenaza subvertir el diálogo, caricaturizar la ética y ridiculizar la lógica. lógica que debe amparar, en sustancia, la vida política.
amenazados por una permanente titulación esquizofrénica, sometidos diariamente a las connotaciones de un amarillismo desleal (que propicia las ejecuciones sumarias, desde el papel o la palabra), se hace muy difícil, o cada vez más difícil, convocar a la concordia. parece ser evidente que los famosos ciclos búdicos no nos son ajenos. en efecto, agotado el periodo del espíritu, dicen los discípulos de buda, aquel fue reemplazado por una moral engolada y, ésta, a su vez, por la retórica de los rituales o las conmemoraciones. finalmente no nos queda el espíritu, no nos queda la moral, no nos queda la retórica: nos queda nuestra clase dirigente. ella no se define, únicamente, como la clase política, sino como las clases que, de una forma u otra, públicas o privadas, constituyen el arco dialéctico de una sociedad sana. es muy grave que esa clase dirigente muera, en la confusión, sin poder representar el espíritu; sin poder ser una moral; sin asumir, inclusive, una retórica (sus discursos son casi insufribles y su solemnidad hace más patentes sus carencias), para, finalmente, sumergirse en la confusión y los crímenes de cada día como una fuga hacia adelante.
*
es indispensable redistribuir la autoridad espiritual, la función moral de los actos, la significación vocacional de la retórica (como argumento y "logos'' de un proyecto lingüístico que aspire a la explicación y la crítica), para no quedar instalados, aislados y frágiles, en la asfixia del terrorismo verbal, el autoritarismo callejero y la indefensión, de nombres y apellidos, ante el grito y la guillotina. el doctor guillotin quiso ser el defensor de una ejecución rápida y se salvó, él mismo, de la guillotina, por milagro, porque el thermidor, en 1794, terminó con el terror. no siempre ocurre.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art03.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

bucareli

primeros resultados

raul cremoux

vivimos un sexenio dietético en el que el ayuno constante de buenas noticias nos ha vuelto escépticos y desconfiados al punto que, cuando nos sirven un platillo apetitoso y bien sazonado, terminamos por ignorarlo. tal es lo que está ocurriendo con los primeros resultados alcanzados en la mesa de la reforma electoral.
el agobio al que nos ha sometido la amarga, amarguísima medicina, que nos recetó el doctor zedillo para sacarnos de la crisis en la que, inexplicablemente, su propio grupo tecnocrático partidista nos hundió, impide que podamos ver primero y celebrar después las buenas nuevas que han logrado fabricar juntos tres partidos políticos y la secretaría de gobernación.
*
son, en efecto y sin regateos, sobre todo para quienes tenemos una bien labrada actitud crítica, buenas y esperanzadoras noticias las que vienen de bucareli. díganlo si no algunas de las 27 modificaciones constitucionales y de las 79 legales que en breve propondrán al congreso, para alterar positivamente el marco electoral que nos rige. la "ciudadanización" del instituto federal respectivo (ife) se consigue al excluir del consejo general al poder ejecutivo y al legislativo e integrarlo por nueve consejeros electorales provenientes de la sociedad; el financiamiento de los partidos políticos que privilegia el origen público de los dineros sobre las aportaciones privadas y anónimas de los particulares y además lo hace en forma inversamente proporcional a su fuerza y representatividad (más dineros a los partidos que obtengan menos votación); el acceso a los medios de comunicación se verá incrementado en más tiempo y mucho mejor horario y se explorará la posibilidad de contar con una estación de radio y otra de televisión exclusivas para difundir noticias políticas. si sólo fueran estas tres las modificaciones hechas mucho ya se habría conseguido. pero no se detiene ahí lo acordado, están la afiliación a los partidos, que deberá ser en forma individual y no colectiva; se flexibilizan las condiciones para formar coaliciones en las que podrán postularse candidatos de convergencia; la elección, mediante el voto popular, para gobernador del df; la figura jurídica del referéndum; el replanteamiento del procedimiento para calificar la elección presidencial; se elimina el registro condicionado para la creación de nuevos partidos. son, sin duda, importantes avances que permitirán una vida política menos recargada en los poderosos recursos del gobierno y de su partido. se imprime mayor transparencia en los procesos electorales que desde siempre han sido una caja negra en la que sólo los grandes magos y mapaches cibernéticos podían tener injerencia. y esto se consigue con la formación de un triángulo isósceles en donde porfirio muñoz ledo lleva el ángulo más agudo, santiago oñate el abierto y, arturo núñez y emilio chuayffet, el tercero. en esta figura geométrica se basará de ahora en adelante la pretensión de que el congreso apruebe las nuevas reglas que deberán regir la vida política y electoral del país.
el pan, partido que desde hace más de cincuenta años ha luchado por muchos de estos acuerdos, se ha mantenido al margen por voluntad propia y, al conocer el alcance de los logros, no ha dudado en impugnarlos y calificarlos como dichos muy lejanos a la posibilidad de realizarlos.
*
se da aquí una inmensa paradoja que lleva a temer que, en la cámara de diputados, sea el partido blanquiazul el que obstaculice esos avances, pues en su paternidad reciente no han tenido injerencia sus dirigentes. si así ocurriese, estaríamos ante una nueva e insólita faceta de nuestra naciente pluralidad y quizás arquetípica de cómo los mexicanos entendemos la democracia.
no hay modernización más que mediante las actitudes ante el cambio, y esto requiere de un inmenso esfuerzo de adaptación que permita a los hombres y mujeres de nuestro tiempo alcanzar los fines de una mejor calidad de vida, hoy tan degradada. por eso los acuerdos de bucareli son buenas nuevas; porque nos permitirán dirigirnos hacia un país adulto, en donde la esperanza ancle sólidamente en una realidad construida por todos y eso sólo se alcanza en el respeto de nuestras diferencias.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art04.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

realidad y leyenda

la caída de gobernadores

vicente fuentes diaz

como es lógico e inevitable, cada vez que un gobernador cae del alambre, cualquiera que sea la forma de la caída, vuelan las especulaciones como aves asustadizas. es inveterada la costumbre, ¿o acaso manía?, de responsabilizar de ese colapso al ejecutivo federal, aparezca o no ostensible la supuesta o real decisión del presidente. hay mucha tela de donde cortar al respecto. valdría decir, como introito, que el presidencialismo asume un rostro temible por el poder omnímodo que se le atribuye de sólo mover el dedo para provocar el derrumbe de un mandatario local. la ligereza de juicio, la pasión personal o el partidarismo herido han creado esa leyenda.
*
los tres primeros presidentes de la era constitucional, carranza obregón y calles, fueron duros, a veces excesivamente duros, contra ciertos gobernadores. su látigo implacable tronó varia veces debido a las turbulencias locales, generadoras de violencia amenazante, o a causa de gesticulaciones antigubernativas. hubo un caso debatidísimo, el de josé guadalupe zuno, en jalisco, del que se ocupó con profusión el licenciado raúl f. cárdenas en un libro ya clásico. pero, del presidente cárdenas a la fecha, la desaparición de poderes, o las licencias inducidas desde el centro, han tenido evidente justificación política y jurídica, salvo excepciones, como las ocurridas en no lejano sexenio. no creo que el mero capricho o un subjetivismo desviado haya sido, en lo dominante, el resorte que movió la sentencia condenatoria contra un ejecutivo local. aun podría decirse que, si el presidente hubiera permanecido inmóvil ante las lacras locales, éstas habrían contaminado, políticamente, al cuerpo nacional, o creado un precedente funesto que a la larga hubiera desequilibrado las instituciones. lo que ocurre es que, o no se analiza bien la situación que era menester corregir o han llovido, de parte interesada, los lamentos jeremíacos, clamor de un afán de indulgencia que no se tuvo con la entidad flagelada por el desgobierno local. ha habido ocasiones, y no pocas, en que el presidente fue atacado de sordera para no escuchar la demanda estatal, y a éste con ecos nacionales. lópez mateos, de inolvidable recuerdo, tardó bastante para hacer accionar la guillotina en el caso de raúl caballero aburto, repudiado en guerrero hasta por las piedras. tuvo que ocurrir la matanza de chilpancingo para que operara el instrumento decapitador. y lo que son las cosas. el régimen de díaz ordaz, reputado como autoritario, sólo produjo una desaparición de poderes, la de enrique dupré ceniceros, injusta para muchos a todas luces. y además le perdonó la vida a raymundo abarca alarcón, quien, con desmanes como el sacrificio de copreros en acapulco, debió irse, cuando menos, a su casa. lo que ha ocurrido es que, por las llamadas "razones de estado", no se divulgan los reales motivos de la caída de un gobernador. se intuyen o son conocidos por unos cuantos. no me parece, entonces que sean los supuestos excesos presidencialistas la causa de las destituciones, ni que haya predominado en éstas un centralismo ciego y omnipresente. la intervención presidencial sirvió muchísimas veces para cortar la parte gangrenada de un federalismo que ha pretendido erigirse en alcahuete de pésimos gobernantes.
*
lo criticable ha sido el mecanismo jurídico cercenador. la falla estribó en la fracción v del artículo 76 constitucional, que consagró lo concerniente a la desaparición de poderes, un precepto que el sabio maestro antonio martínez báez ha llamado "grave vicio constitucional". jesús reyes heroles lo corrigió en parte, al promover la ley reglamentaria de esa fracción, ordenamiento de 1978 que ha sido un avance, pero aún incompleto, con lagunas que ojalá la reforma política del estado pueda eficazmente cubrir para establecer las formas que eviten las licencias forzadas y que armonicen, además, un sano federalismo, la soberanía estatal y el presidencialismo democrático.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art05.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

magacén

coghlan en sinaloa, sinaloa en coghlan

jaime labastida

¿que tienen la luz y el agua, el viento y la tierra en que nacemos? ¿por qué deseamos volver a ellos? llevamos la luz de esa tierra en nuestros ojos. nadie puede quitarse de los pies el polvo de su tierra. ulises recorre el mar y se hace llamar con el único nombre en el que todos podemos reconocernos porque todos, en suma, somos nadie. el viaje de nadie es idéntico al viaje de la vida. itaca es el puerto, la puerta, el lugar que se abre para que salgamos, el sitio de partida hacia la muerte, el punto obligado de regreso. el que nace en tierra amarga vuelve a ella, también quien nace en tierra dulce y de color durazno: al extranjero le duele el desarraigo, el recuerdo implacable de su infancia. lleva al aire, en carne viva, la raíz.
edgardo coghlan nació en una tierra seca, cortada por el río del fuerte. salió de ella cuando niño. vivió al pie de las montañas que vigilan el valle. desde el mar a la cumbre; del huizache al abeto; del desierto a la nieve: el contraste es agudo. pero, ¿por qué pidió coghlan que sus cenizas se esparcieran en la bahía de san ignacio, donde el mar es de azogue y el sol derrama una luz violenta, feroz enemiga de las sombras? la biznaga es ahí lanza contra el cielo. el polvo vuelve al polvo. coghlan volvió a su lugar de origen.
*
¿que había de sinaloa en los ojos de este hombre? un tiempo largo, de 50 años casi, se abre entre el día en que coghlan deja los mochis y el día en que vuelve. ¿por qué tarda tanto en volver, a qué regresa? a recobrar tiempo perdido. coghlan, hombre solitario, dice (he aquí las palabras que guardó miriam káiser): "la nostalgia me obligó a ir a lugares que disfruté mucho en mi infancia y que nunca se han borrado de mi mente... me gustan los paisajes desolados que expresan una belleza salvaje, los esteros donde reinan el silencio y la soledad''. en la búsqueda de la luz y el tiempo perdidos, utilizó el dibujo y la acuarela, "frase espontánea y sin retoques''. la montaña o el mar, la cumbre y la bahía, en esos extremos, coghlan se hallará a sí mismo, un hombre solitario y sereno. es idéntica la semántica de todos sus cuadros, no importa que difieran sus palabras: pino y montaña, barco y bahía, la frase que brota del pincel ordena todo con coherencia total, hasta vencer el primer azoro del niño. coghlan se identificaría con enrique gonzález martínez, poeta crecido en sinaloa: "estoy en soledad bajo los pinos,/ enfrente el viejo mar que duerme y brama,/ el mar que pinta y borra los caminos;/ la altura atrás, hoy nieve y ayer flama''.
cuando se empezó a formar el acervo del museo de arte de sinaloa se consideró imperioso que contuviera pintura de coghlan. hablé con él. me propuso algo que fue más allá de mi esperanza. en vez de adquirir obras ya hechas, me dijo que deseaba recobrar el sinaloa que había perdido 50 años antes y al que no había querido volver (precisó: por razones sentimentales y políticas). me dijo que tomaría su camioneta, vehículo y taller, que recorrería sin estruendo el estado, deteniéndose un día aquí, dos allá, guiado por el amor y la nostalgia. me entusiasmó el proyecto. al final del viaje, habría algunos dibujos, no sabía cuántas acuarelas. el museo tomaría los que quisiera. así nació esta colección insólita.
*
pasaron meses. un día recibí la llamada de coghlan. el viaje había concluido. su fruto, 18 obras, de gran valor simbólico: son el testimonio del amor que este hombre tuvo por la tierra donde nació y a la que quiso volver, ya muerto. coghlan pensó que sería posible regresar a sinaloa, para pintar otros paisajes que el sol y el mar, la tierra y el viento dejaron grabados en su memoria. su enfermedad impidió que una segunda parte del proyecto pudiera ser realizada.
después se abrió, en toluca, el museo de la acuarela, cuyo eje es la obra de coghlan. el estado de méxico lo considera su hijo: vivió en tlalmanalco, cabe el popocatépetl y el iztaccíhuatl. quiero decir que la serenidad y la mirada tranquila de coghlan empezaron tal vez a nacer en la soledad de los esteros sinaloenses. el niño supo así cuál era el valor absoluto del silencio, pues debo decir que es el silencio, diálogo profundo con uno mismo, lo que nutre de sabiduría a esta pintura, tan justa y plena en su forma de hablar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art06.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

economistas

hombres que son hechos dioses

santiago genoves

para josué sáenz
1. nos dice lorca en alguna parte: "que la vida no es noble ni buena ni sagrada". cierto o no, no hay duda de que lorca, poeta, poseía gran intuición. la vida es el arte de vivirla, haciendo ciencia, industria, comercio, deportes, política o cualquier otra cosa, como bien nos lo muestra el poeta-crítico más medular hoy: anthony hecht.
2. a falta de dioses que nos armonicen y arreglen el planeta, endiosamos a hombres que se hacen y los hacemos "políticos". ello, ayer como hoy, en todo el orbe. la moda ahora es que sean economistas. ¿qué es serlo? sencillo: estudiar la carrera de economía en alguna universidad, preferentemente anglosajona. ¿qué va a hacer el dios-político? aplicar lo que aprendió. ¿qué aprendió? como nos lo muestran d. card y a.b. kruger (mito y medida: la nueva economía del salario mínimo), así como h.j. gans (la guerra contra los pobres), lo que cuenta en la economía que hacen los economistas es dinero, dinero y más dinero para el ya rico. como si el médico se ocupase sólo de los más adinerados, el antropólogo de las vidas y costumbres de emperadores y reyes, el arquitecto de construir palacios, el botánico de las sequoias, el etólogo de los elefantes, etc., y soslayaran o despreciaran a todos los demás. por eso estamos como estamos, aquí, allá y acullá: globalmente. no creo exagerar ni en un ápice y nadie cuestiona la autoridad de los autores citados.
*
3. es por ello que lorca, adelantándose a su tiempo —intuición—, expresa lo que de él cité. ya no lo era entonces, mucho menos hoy: "ayer me dijo pascual/ que si casó con inés/ no fue por el interés/ sino por el capital".
el marinero-pescador sabe de barcas, velas, cuerdas, anclas, olas, tormentas, nubes, peces, soles, lunas, mareas, cielos, redes, vientos, calmas; de la familia que dejó en tierra y que tiene que alimentar. si sólo sabe de remos —porque así le enseñaron—, no pescará nada, y se hundirá irremisiblemente en la mar grande. la familia, desamparada, o emigra o perecerá. habrá sido sólo "marinero" de vestimenta y de xochimilco, lo que no es ser marinero. "claro y raso como la suela de un zapato", según nos lo dice cervantes, quien, aun siendo manco, sabía y escribió todo sobre las cuevas y recovecos del alma y del quehacer humano, más allá o más acá, de lo exclusivamente econométrico-financiero-económico. cervantes vive, y nosotros con él. aquí lo dejo. piensa amigo lector.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art07.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

ciudadano zedillo

una denuncia directa

manuel gonzalez hinojosa

— ii —

despues de narrar cómo trató el ejido coronel esteban cantú de ejecutar la resolución presidencial dotatoria, incluyendo predios no concedidos, y como no pudieron hacerlo conforme al plano de 1973, se elaboró otro en 1974, el cual no afectaba a ningún propietario particular ilegalmente.
el ejido, en contubernio con funcionarios de la secretaría de la reforma agraria, gestionó que no se ejecutara la resolución presidencial de acuerdo con el plano de 1974, por lo que, sin revocar este plano, aparentemente, se elaboró otro proyecto de ejecución parcial en 1987, no autorizado por el cuerpo consultivo agrario y, por lo tanto, totalmente irregular e ineficaz para ejecutar la resolución presidencial. el secretario y el subsecretario de asuntos agrarios de la secretaría de la reforma agraria de entonces, avalaron y se emplearon a fondo, para que la ejecución se llevara a efecto conforme a ese plano de 1987. ahora son gobernador de yucatán y sinaloa, respectivamente, con toda seguridad, por su buen desempeño en esa secretaría.
e. las autoridades agrarias, inferiores y superiores, después de múltiples martingalas, ejecutaron, aparentemente, la resolución presidencial y, en forma parcial, conforme al espurio plano de 1987, en esta ocasión, afectando, a mis informantes, pusieron en posesión al ejido por medio de una diligencia totalmente irregular y autorizaron a éste a celebrar distintos contratos que afectaban tierras no dotadas al ejido.
*
f. naturalmente, los propietarios perjudicados con la ejecución irregular de la resolución presidencial dotatoria interpusieron sendas demandas de amparo, reclamando, básicamente, la inexacta ejecución de dicha resolución, porque hasta después se supo que el plano de '87 no había sido aprobado por el cuerpo consultivo agrario.
g. en los amparos antes mencionados se concedieron las suspensiones de los actos reclamados, lo cual no fue acatado por las autoridades responsables; después, en todos ellos, se concedió el amparo a los quejosos, resolviendo expresamente, con pleno fundamento legal, que los predios propiedad de los quejosos no habían sido afectados y que, en consecuencia, la resolución dotatoria se había ejecutado al margen de la ley, por lo que debía restituirse a los mencionados quejosos en todos sus derechos, dejando las cosas en el estado que guardaban antes de la violación de las garantías.
h. el siguiente paso era que las autoridades responsables cumplieran con las ejecutorias dictadas en los amparos. pasaron meses antes de que aquéllas trataran de ejecutar las sentencias, pero, al hacerlo, pretendieron privar a éstas de sus efectos restitutorios porque querían que los quejosos tuvieran por ejecutadas esas sentencias sin ponerlos en posesión material de los predios ocupados por el ejido y sus causahabientes, y sin que, al menos, se notificara a éstos, se les conminara a desocupar y se les hicieran saber todas las consecuencias de la ejecución de las sentencias. ante la negativa de los quejosos de tener por ejecutadas las sentencias y de firmar las actas, los ejecutores optaron por suspender la diligencia, por causas realmente vergonzosas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art08.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

piense...

pecado origina de la reforma

rafael loret de mola

para el dirigente del pri, santiago oñate laborde, todo es cuestión de porcentajes, aunque no sabemos si incluye en éstos las paulatinas caídas de gobernadores "priístas". si en la mesa del diálogo en pos de la pretendida reforma política, por ejemplo, no se sentaron los representantes del partido acción nacional, ello carece de trascendencia ante la representatividad de los otros partidos que alcanzaron, entre tres —el pri, el prd y el "aguerrido" partido del trabajo (pt) que creció gracias a la buena planta de cecilia soto—, 70% de los votos emitidos en 1994. ese treinta por ciento restante, salvo un pequeño margen captado por los organismos muy minoritarios que se quedaron fuera de la repartición de curules, corresponde al pan, cuya intransigencia recuerda a la del frente democrático nacional, fuera de los esquiroles, en 1988.
oñate, quien no se caracteriza por ser un estratego medianamente eficiente, da al pan una enorme importancia: no sólo acentúa su ausencia injustificada sino, además, lo reinstala como la única opción opositora, dada la anuencia del perredismo, amén del pt, al proyecto en cierne que, desde luego, apenas alumbra un poco el todavía tenebroso túnel que conduce hacia la democracia en méxico.
*
la propuesta, desde luego, contrasta con la reiteración del centralismo que defenestra a los mandatarios en desgracia a falta de órganos locales dispuestos a defender los intereses mancillados de los ciudadanos. el caso reciente de sócrates rizzo, fuera de sus corruptelas y sus nexos, es perfil de la prehistoria política por los cuatro costados. la importancia del pan, y esto lo saben hasta los analistas bisoños, no se mide con su presencia en los salones del palacio de bucareli sino, precisamente, por su estructura, tan férrea, que inclusive los perredistas, como andrés manuel lópez obrador, insisten en la preeminencia panista para el caso de una derrota definitiva del otrora invencible pri. sólo cuando el pan logre la hazaña de desplazar al gigante, según otros opositores, surgirá el juego democrático que posibilite el acomodamiento real de las fuerzas políticas nacionales libres de inducciones maniqueas y de trampas semánticas.
por lo anterior queda claro que la reforma política —no del estado, insisto— conlleva un pecado original: la ausencia de verdadero consenso en torno a las propuestas —algunas de éstas calificadas como antidemocráticas por los voceros del ahora irascible panismo—, supuestamente destinadas a ofrecer un mejor escenario.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art09.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

hace 25 años

el dictador haitiano fran‡ois duvalier, llamado papa doc, murió a los 64 años de edad y su hijo jean claude fue proclamado presidente vitalicio haitiano. el gobierno de la república dominicana, vecina de haití, informó haber enviado tropas de infantería, vehículos blindados y aviones de guerra, a la frontera con ese país, "para preservar la zona de cualquier brote de violencia". en puerto príncipe, la capital, jean claude dijo, en mensaje dirigido a la nación: "estoy decidido a continuar la obra de mi padre con la misma indómita energía, con idéntica intransigencia". también que contará con un comité de consejeros especiales presidido por andré theard. el sepelio de duvalier será impresionante. sesenta sacerdotes de vudú, decenas de niños de las escuelas primarias y dos mujeres vestidas de blanco van a formar la comitiva del cortejo fúnebre mientras 24 tambores atronarán el espacio. en los patios de las casas donde se practica el vudú hubo llanto. el ron, el tabaco y la mariguana se mezclaron, en un rito religioso, para recibir la luz de changó.
— tomás perrín comenta la radical amenaza para lograr la paz de los 80 ex combatientes de vietnam: tras guerra y guerra en la tierra,/ tras guerra y guerra que aterra,/ tras guerra y guerra... quizás/ la guerra contra la guerra/ haga que estalle la paz.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/art10.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

hace 50 años

23 de abril de 1946

contra los primeros informes, en el sentido de que un pasajero del avión que se estrelló en la sierra de oaxaca hacía señas con un paño blanco en la mano, el informe oficial sobre el accidente señala que perecieron los siete ocupantes del aparato de aeronaves de méxico.
— se incrementa la guerra civil en manchuria y los comunistas chinos lanzaron el cargo de que habían sido ametrallados por aviones militares de eu, uno de los cuales derribaron. los soldados del primer ejército del gobierno chino combaten con los rebeldes en un frente de batalla de 48 kilómetros de extensión. el general george s. marshall exigió que los comunistas chinos se retracten públicamente o suministren detalles del cargo de que aviones militares estadunidenses los habían ametrallado. un informe procedente de chungking señala que los comunistas chinos se están congregando "como nubes" en el frente. el ejército chino avanza muy lentamente en su esfuerzo por llegar a la capital, en poder de los rebeldes.
— el presidente manuel avila camacho limitó a dos el número de corridas de toros que debe haber en esta capital semanalmente. se trata de evitar que los burócratas y otros trabajadores gasten demasiado dinero en asistir a esos espectáculos.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/edi01.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

refugio de narcodólares

segun el administrador de la agencia antinarcóticos de estados unidos (dea), thomas constantine, "miles de millones de dólares en efectivo pasan a granel por la frontera del suroeste de eu a bancos legítimos en méxico", procedentes de "negocios criminales" del narcotráfico. la acusación, grave, requiere de una respuesta rápida y tajante de nuestro gobierno. pero es paradójico que esas sumas faraónicas salgan del vecino del norte, se tenga la información precisa de su destino y que las autoridades estadunidenses no posean la capacidad para combatir el origen de la rentabilidad internacional del narcotráfico: el consumo de drogas en eu.
ese mal no sólo envenena y mata a los estadunidenses, también contamina a los sistemas financieros y a las estructuras políticas de los países subdesarrollados. por lo tanto, el combate al narcotráfico internacional debe darse en todos los frentes. en la actualidad, el consumo de drogas en estados unidos sigue siendo altamente rentable y eso le inyecta poder y fuerza económica a la producción de estupefacientes. este aspecto merma los esfuerzos de las naciones pobres en la batalla contra el narcotráfico.
el funcionario de la dea habló también de "una serie de enlaces y tratos entre organizaciones delictivas de méxico y colombia, dedicadas a la introducción de drogas a eu". pero no mencionó nombres. obviamente, la cooperación internacional es básica para vencer al narcotráfico. pero, el combate debe ser en todos los frentes, con el fin de evitar que esa lucha se utilice como pretexto para violar la soberanía de los países.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/edi02.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

desigualdad en el ingreso

dice el banco mundial, con acierto, que las reformas estructurales sólo serán sostenibles si disminuye efectivamente la miseria. pero ésta no lleva trazas de disminuir, no nada más en nuestro país, sino en el resto del mundo. por lo que a méxico atañe, la secretaría de hacienda informa que apenas 10 mil 831 millones de pesos, menos de 0.5% del producto interno bruto, se destinarán este año a subsidios para la población que percibe entre cero y dos salarios mínimos.
desde luego, no va a alcanzar para muchos y, además, un tercio de la cantidad mencionada se quedará en el distrito federal, aunque la miseria principalmente impera en las áreas rurales. en cambio, a la banca se le han destinado más de cien mil millones de pesos. y es que la política gubernamental le teme más a la quiebra de los bancos, que sería ruidosa, que a la callada miseria del campesino y otros trabajadores, mal endémico del que ya nadie hace caso. esto, mientras prevalezca la injusticia.
la situación actual muestra que las carencias del pueblo se agravan día con día. no es la violencia el camino para resolver estos males, pero el gobierno debe tomar medidas eficaces, urgentes. lo demandan, unánimemente, los partidos políticos y la población. y deben ser medidas alejadas de aquellos subsidios del régimen pasado, nocivos por paternalistas; también, porque fueron absorbidos por la corrupción. que los errores del sexenio anterior no persistan, es clamor general. pero en lo que va de éste, todavía pocos caminos equivocados se han podido corregir.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/edi03.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

que vamos mejor

el gobierno estadunidense afirmó ayer que méxico es un ejemplo, debido a la puesta en práctica de reformas macroeconómicas. el secretario del tesoro, robert rubin, destacó el éxito de nuestro país, ante el comité interino del fondo monetario internacional, al decir que ha colocado a su economía en el camino de la recuperación. además, dijo que los países subdesarrollados mostraron una recu?peración considerable en 1995.
es digno de estupefacción cómo los altos dirigentes y los magnates, de adentro y de afuera, proclaman el éxito de la reforma económica. sería interesante conocer las reacciones de muchos habitantes de ciudad neza, por ejemplo, a esas proclamas tan halagüeñas. mientras los índices de desempleo permanecen altos, la inflación sigue disparada, el ahorro interno prácticamente no existe y el monto de las ventas del mercado interno se ha contraído, oímos con interés a los nuncios de la prosperidad, anunciando victoria.
sí, el peso se está apreciando y la balanza comercial nos es favorable, el comercio exterior disfruta de una de sus mayores bonanzas en muchos años, pero no es menos cierto que estamos padeciendo una de las depresiones económicas más intensas que haya sufrido nuestro pueblo en el presente siglo. no hay que contrapesar el excesivo optimismo y seguridad con un abatimiento desmoralizante, no. pero sí se deben situar las evaluaciones en su justo lugar, por ejemplo, teniendo en cuenta a quien hoy paga los productos de la canasta básica casi al doble de su precio de hace año y medio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/edi04.html


excelsior: editorial


martes 23 de abril de 1996

freno al diálogo en chiapas

otro obstáculo deberá superar el diálogo para la pacificación de chiapas. según las noticias provenientes de esa entidad, "la ausencia de una propuesta gubernamental en torno a democracia política e instituciones públicas, eje de la discusión gobierno-ezln sobre democracia y justicia, abruptamente frenó el desarrollo de tal mesa de negociación".
el trato que se le está dando al tema presenta aspectos contradictorios e intrincados. las declaraciones del ezln lo demuestran, pues, mientras por una parte expresan que "el zapatismo se consolida como una nueva civilización política" y que el gobierno no lo entiende, por otra señalan: "está muy claro que la solución del conflicto no depende sólo de él (el gobierno) y de nosotros, sino de la movilización organizada del pueblo mexicano".
en esa dimensión, se desubican el sentido y los propósitos del diálogo en favor de la pacificación de chiapas. además, hay temas y ajustes democráticos que corresponde tratarlos en otras instancias, porque son responsabilidad de toda la sociedad mexicana y, a causa de su magnitud e importancia, debe de llevárseles al diálogo y la negociación que los partidos están haciendo sobre la reforma electoral y la del estado, es decir, con miras a modernizar nuestro sistema político. las pláticas entre las partes con injerencia en chiapas deben tomar en cuenta ese escenario, pues sólo así contribuirán verdaderamente al enriquecimiento político de la transición a una democracia plena que hoy está viviendo el país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 23 de abril de 1996

miles de millones de dólares `lavan' bancos mexicanos: dea

proceden de los "negocios criminales" del narcotráfico

"naves con 30 toneladas de dinero a colombia"
constantine no menciona nombres ni grupos
reunión para "identificar" actividades en al
cambian sus métodos conexiones entre "mafias"
"ni tan organizados, ni son tan poderosos"

guillermo g. espinosa

el administrador de la agencia antinarcóticos de estados unidos (dea), thomas constantine, afirmó que "miles de millones de dólares en efectivo pasan a granel por la frontera del sudoeste de eu a bancos legítimos en méxico", procedentes de "negocios criminales" del narcotráfico, y aseguró que "naves que aterrizan en méxico con 20 ó 30 toneladas de cocaína son reabastecidas en tierra con 20 ó 30 toneladas de circulante estadunidense, para ser trasladadas a colombia".
en reunión de prensa celebrada ayer en vísperas de la xiv conferencia internacional para el control de drogas que se desarrollará de hoy al jueves en esta capital, el funcionario de la dea se refirió a la existencia de una serie de enlaces y tratos entre organizaciones delictivas de méxico y colombia, dedicadas a la introducción ilegal de drogas estados unidos.
no mencionó nombres ni agrupaciones, pero dijo que uno de los objetivos de la reunión citada es identificar a esos individuos y sus actividades en américa.
a lo largo de la conferencia, constantine explicó conexiones entre "mafias" transfronterizas que han cambiado con el tiempo sus métodos de compra-venta y distribución de enervantes, de tal manera que las agrupaciones mexicanas que introducen droga a la unión americana han logrado acumular poder a expensas de la distribución de narcóticos provenientes de colombia.
"antes los narcotraficantes mexicanos transportaban de mil a dos mil kilos de cocaína -citó como ejemplo- y la entregaban a narcotraficantes colombianos en estados unidos. con el tiempo, los grupos organizados de méxico, de alguna manera más organizados, dejaron de cobrar dinero por la transportación y a cambio recibieron la mitad de la droga que llegaba de sudamérica.
"esto los ha hecho casi tan poderosos como el crimen organizado de colombia", consideró constantine, que añadió: "es por ahora muy pronto para hablar sobre competencia violenta (entre las mafias) o si un grupo llegará a ser más dominante que el otro".

"ya no son tan poderosos"

respecto al cartel de cali, que fue uno de los objetivos centrales de la llamada "guerra de las drogas" del ex presidente george bush, el administrador de la dea dijo que esa agrupación llegó a amasar de siete mil a ocho mil millones de dólares anuales, pero comentó que aquellos colombianos ya no están "ni tan organizados, ni son tan poderosos".
se le preguntó a constantine sobre uno de los problemas detectados por la junta internacional de fiscalización de enervantes (jife), y publicado por la agencia de naciones unidas en febrero pasado en su último informe anual.
-¿qué es lo que la dea hace para evitar el lavado de dinero en casinos e instituciones financieras de estados unidos y canadá, según publicó en febrero la junta internacional de fiscalización de estupefacientes?, se le interrogó en la conferencia.
"miles de millones de dólares en ganancias hechas sobre negocios criminales vuelven a las arcas de estas organizaciones. más recientemente se ha observado una tendencia a transportar a granel miles de millones de dólares en efectivo por la frontera del sudoeste de estados unidos a bancos legalmente constituidos en méxico. conocemos fotografías de naves que aterrizan en méxico con 20 ó 30 toneladas de cocaína y mientras están en tierra son reabastecidas con 20 ó 30 toneladas de circulante estadunidense, para ser trasladado a colombia", respondió constantine sin referirse al lavado de dinero en estados unidos.
en relación a estados unidos, constantine afirmó que en los últimos años ese país logró disminuir el número de consumidores de drogas de 22 a 11 millones de personas.
acerca del consumo en los países en tránsito, el estadunidense hizo un símil con la "teoría del dominó" de la época de la guerra fría -en la que el "virus" del comunismo se contagiaba fácil y rápidamente de un país al otro- y advirtió que el consumo en los territorios por donde pasa droga aumenta debido a que los narcotraficantes pagan a transportistas con enervantes y no siempre con dinero. constantine será uno de los 4 oradores en la ceremonia inaugural de la conferencia de periodicidad anual, a la que asisten delegaciones de 84 países, organismos internacionales y observadores de europa y asia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 23 de abril de 1996

méxico, ejemplo de recuperación económica: rubin

el gobierno de zedillo aplicó efectivas reformas
se han logrado avances para reducir la inflación
sistemas para detectar a tiempo crisis financieras
mecanismos de ayuda para los más endeudados

washington, 22 de abril (notimex).- el gobierno estadunidense sostuvo hoy que méxico es un ejemplo de laecuperación económica que se registró en diversos países durante 1995 debido a que aplicó efectivas reformas macroeconómicas.
ante el comité interino del fondo monetario internacional (fmi) en la reunión anual de primavera de esa entidad multilateral y el banco mundial, el secretario del tesoro, robert rubin, destacó el éxito de la recuperación de méxico.
"estoy especialmente motivado por el éxito que ha obtenido méxico en poner nuevamente a su economía en el camino adecuado y hacia la recuperación", manifestó rubin al hablar de la situación económica de los países en desarrollo.
el comité interino es un organismo de asesoría que representa los intereses de los 181 países integrantes del fmi y que se compone de 24 secretarios de estado y gobernadores de bancos centrales.
en términos generales, rubin estableció ante el comité interino que los países en desarrollo mostraron una recuperación considerable en 1995 con la aplicación de programas de reforma económica, como los que llevó a la práctica el presidente mexicano ernesto zedillo.
"muchas de las economías en transición experimentan una firme recuperación o pequeñas contracciones, a esto se suman los avances logrados para reducir la inflación y las políticas de apoyo a los mercados de capital", indicó el funcionario.
el comité interino se reunió para analizar nuevas estrategias financieras que respalden a la economía mundial, reforzar la política monetaria del fmi y discutir un mecanismo de ayuda a los países más endeudados del mundo.
estados unidos se pronunció en favor de fortalecer los sistemas de información financiera de los países en desarrollo para que los organismos multilaterales de crédito y los mercados de capital puedan detectar a tiempo el surgimiento de una crisis financiera.
el titular de las finanzas estadunidenses instó a prestar mayor atención a los mercados emergentes para impedir que vuelvan a experimentar una emergencia financiera como la desatada en méxico a finales de 1994.
washington reconoció sin embargo que, aun con una adecuada supervisión financiera y una plena transparencia en el estado de las economías emergentes, no se puede suprimir en forma total la posibilidad de que se presenten crisis financieras.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 23 de abril de 1996

josé luis lópez aranguren

el radicalismo de la moral

hombre que elevó la etica a alegato de dignidad cívica
profeta del presente y símbolo de la conciencia popular
superó las proposiciones teóricas de j. ortega y gasset

martha robles

contrarios a la tentación de la filosofía, los mexicanos absorbimos el cristianismo como manera de estar en el mundo y no como el compromiso ético del ser que determinó al europeo a practicar la política a partir de principios reguladores de la razón social. si españa fue un semillero reflexivo y religioso temprano, y en general proclive al rigor extremoso, también generó en nuestro siglo algunas inteligencias de excepción que supieron explorar caminos de la verdad para señalar contrastes de un tiempo caracterizado tanto por la intolerancia como por el impulso del cambio hacia la conquista de libertades.
un distinguido combatiente de la intransigencia del franquismo fue josé luis lópez aranguren.
fallecido a los 86 años en madrid el pasado miércoles, lópez aranguren elevó la ética a alegato de dignidad cívica y el quehacer intelectual al más alto compromiso crítico, no sólo para hostigar el poder, cuando éste se inclina en favor del acoso, las persecuciones o la injusticia, sino para ser la voz de los que no tienen voz aun en las horas en las que la democracia parece fluir sin demasiados obstáculos, como ocurriera a la españa posfranquista, donde aranguren sería considerado "profeta del presente" y símbolo de esa conciencia vigilante de la sociedad que sólo es posible desde el más implacable ejercicio autocrítico.
destacado discípulo de josé ortega y asset, aranguren superó las proposiciones teóricas del maestro sobre el vitalismo y la moral pensada, para hacer de su individualismo una postura siempre incómoda, en tanto que crítica e implacable con el poder, la burocracia, o en las relaciones acomodaticias de los intelectuales con el sistema. pcomo le ocurriera a su contemporáneo y amigo, enrique tierno galván, aranguren fue un hombre especialmente querido por los inconformes, por los jóvenes y las mujeres y, si no aborrecido, al menos menospreciado por los institucionales y los cómodos, esos protagonistas de la complacencia que, con tal de no "complicarse" ni sufrir presiones por defender sus posturas, suelen encontrar bondades en la indignidad o justificaciones a la inmoralidad en los asuntos públicos o privados. quizá por esa actitud suya, siempre conducida por la huella orteguiana en conceptos tan fundamentales como el "talante", la "situación" o el "ethos" -ya reconocidos en la filosofía española actual como típicamente "arangureanos"-, su concepto de ética saltó de las aulas hasta el modo de ser cotidiano. y lo hizo como un filósofo comprometido desde el coto subordinado a la metafísica, el que ha sido gobernado por maestros ocupados en "hacer escuela" e imponer teorías que no suelen modificar de inmediato la realidad. por eso, por rebelde y decidido a llevar hasta sus consecuencias la filosofía activa, sería expulsado en 1965 de sus cátedras de ética y sociología en la universidad complutense de madrid, junto con agustín garcía calvo y el propio enrique tierno galván.
gracias a ese castigo, aranguren reexaminó su quehacer moralista y, a la luz de un nuevo concepto político influido por la vitalidad transformadora de sus estudiantes en la universidad de california, asimiló para sí la inconformidad revolucionaria de las generaciones de los años sesenta, lo que le permitió trasladar a la españa de la transición, hacia 1976 y después de la muerte de francisco franco, su distintivo lenguaje de la moral en la democracia, inseparable de las grandes batallas norteamericanas provenientes de martin luther king, de "la nueva frontera" divulgada entre los jóvenes durante la era de kennedy, así como de la turbulencia antivietnam y antiimperialismo, que sacudieron de manera profunda el pensamiento y las conciencias más vanguardistas de nuestro tiempo. en tal sentido, josé luis lópez aranguren significó, en nuestra lengua y para intelectuales en estado de alerta ante las individualidades decisivas de las últimas décadas, una personalidad que se arriesgó a vivir su heterodoxia día tras día.
para una cultura de espaldas al saber, al universo de los libros y en general a la curiosidad intelectual, como es por desgracia la mexicana, llegan, pasan y se van ciertos temas o nombres decisivos, que se antojan como traídos de marte, a pesar de que en otros medios equivalgan a una suerte de piedra de toque, sobre todo en los hervideros relacionados con el progreso de la razón social, política o religiosa. y es penoso que ocurra así, en medio de una ostensible indiferencia, porque este fenómeno de marginación explica las actitudes comunes que suelen oscilar entre una profunda ignorancia del acontecer civilizador, tras la impostura de quienes cultivan la tradición oral y la sumisión resignada de los que aceptan lo que hay, sólo porque "así les tocó"; lo que significa, en todos los casos, sumarse a la complacencia de los vencidos, a la derrota de conformistas que engrosan las filas de la abyección o a las vejaciones anticipadas de los pueblos vencidos, según se respira en este medio nuestro, caracterizado por un "talante" pasivo o forma de existencia moldeada absolutamente por la situación histórica, política, cultural y personal de un pueblo doblegado en el vasallaje y condicionado a sustraerse de la evolución sistemática de la conciencia moral.
no obstante su acentuado catolicismo, fomentado por su temprana formación con jesuitas, aranguren reiteradamente se declaró agnóstico: un hombre que no creía o que no acaba de creer en dios y menos aún en la idea del pecado. su cristianismo, no obstante, fue umbral hacia un sentido radical de justicia que, contrario a cualquier prejuicio totalitarista o teñido de ideologías, definió como "dar a cada uno lo suyo, o lo que le corresponde". enemigo de dádivas o paternalismos de estado, apreció el valor purificador del trabajo: único antídoto de la modorra existencial e instrumento, el más alto, de la lucha por vivir con dignidad.
su religiosidad temprana derivó en un talante "racionalista" y existencial del catolicismo y del protestantismo, que a su vez lo condujo hacia la historia de las ideas éticas y a las variantes posibles de ética y religión. a partir de que estableciera diferencias entre la "moral como estructura" y la moral "como contenido", reconoció públicamente en xavier zubiri su único maestro en filosofía de quien, según reyes mate en el país del jueves pasado -"las obras de un filósofo moral"-, aprendió el significado de que "el hombre, a diferencia del animal, tiene que hacerse una vida que no le viene dada". y precisamente de este concepto de la vida como quehacer desprendió el eje de su filosofía, para abatir el estado de barbarie implícito en la naturaleza del hombre quien, desde su nacimiento, no tiene más que ascender por la vía de la moral si es que está dispuesto a formar un carácter y a depurar una forma de vivir de acuerdo a normas flexibles de tolerancia transformadora de la situación.
cultivó el periodismo con regularidad y, al modo de ortega y gasset, extrajo de sus colaboraciones algunos libros de acentuada protesta y crítica política en donde puede comprobarse hasta dónde aplicó su certeza de que si el periodismo resulta de la circunstancia cultural, ésta no puede considerarse al margen de la ética y de la moral: "toda moral, también la moral verdadera, se ha manifestado en la vida, en la experiencia, en la historia, en la religión, en la revelación". y si los profesores de ética olvidan con frecuencia que la ética no crea su objeto, sino que se limita a reflexionar sobre él, los periodistas caen en el atrevimiento de suponerse hijos del privilegio o por encima de los principios que regulan al gobernante, a los médicos, a los reformadores, a los maestros, a los poetas o a los pensadores en general. de ahí su airada inconformidad ante quienes, irresponsables en el uso de los medios, aprovechan la tribuna pública para exhibir veleidades o participar del culto al encubrimiento de la verdad que tanto se frecuenta, por ejemplo, en nuestra realidad mexicana, donde la mayoría de escritores han cedido su sitio de intelectuales comprometidos a una lista interminable de comentaristas "políticos" que no hacen sino reflejar, con abuso de adjetivos y entre fárragos irreflexivos, la dramática pobreza de conocimiento y educación básica que privan inclusive en nuestras clases medias y altas.
consciente del poder transformador de la individualidad, descreyó de las falsas modestias y de la inutilidad de la razón combativa que en ocasiones alegan los indolentes de espíritu. solía insistir en sus cátedras y en sus conversaciones que la razón es el gran motor de la conducta y más de una vez escribió que, "antes de ejecutar un acto cualquiera, el hombre tiene que considerar sus posibilidades", afirmación que por sí misma revela la importancia que asume una inteligencia educada ante la realización del bien propio y el de los demás. la autocrítica que sostuvo como guía y principio de su vida y de su quehacer cumplió por lo tanto esa función de saber quién era y en qué consistía su talante, para determinar hasta dónde abarcaban sus posibilidades de pensamiento y acción o, en el sentido negativo, hasta dónde se extralimitaba en sus propias capacidades.
preocupado por la sexualidad en la senectud y sobre todo por la situación de la mujer, fue de los primeros escritores españoles en ocuparse del erotismo y la liberación femenina, en cuyas premisas incluyó severos cuestionamientos a las ataduras y prejuicios sociales que han impedido nuestro desempeño en condiciones de igualdad con los hombres. las prohibiciones que recayeron sobre sus obras y el ámbito persecutorio que le impidió la libre enseñanza en la españa franquista lo fortalecieron más que debilitarlo en su implacable defensa de los derechos humanos, hasta bordear el difícil tema de la violencia terrorista que lo obligó a asumir posiciones radicales contra algo "tan injustificable como el ejercicio de la violencia estatal al margen de la ley".
agil conversador, amigo de las preguntas picantes, personalmente corroboró que no sólo era "fiel a sí mismo" en todo momento, sino proclive a sentirse a sus anchas entre mujeres tal vez porque, según él mismo dijera, "era mucho más analítico que emocional". le parecía fascinante el mundo femenino, más completo y diverso, capaz de mezclar al sentimiento la perspectiva intelectual y las emociones al análisis de la realidad. me di cuenta, durante algunos encuentros privados en su casa de madrid, que ignoraba casi todo de méxico y prácticamente todo qué ver con nuestros escritores, como es frecuente entre españoles de todos los tiempos y de cualquier condición, aunque sustituía tal "peculiaridad", propia de su talante cultural, con el hábil recurso de sustraer al interlocutor de nacionalidades ociosas para cultivar una relación amistosa por la vía de las afinidades intelectuales.
ante nombres y presencias fecundísimas en la filosofía, tales como maría zambrano, xavier zubiri, eugenio trías, xavier rubert de ventós, fernando savater, josé ferrater mora, eduardo nicol, josé gaos y tantos otros que en esta segunda mitad del siglo han enriquecido el pensamiento en nuestra lengua, particularmente desde su españa natal, se acentúa esa sensación de orfandad intelectual, propia de culturas carentes de tradición filosófica como es y ha sido la mexicana, donde abundan los profesores de aula y faltan los maestros de y con ideas, quizá porque aún intimida el impulso de rebelión crítica que distingue a las mentalidades vigilantes y verdaderamente comprometidas con el signo transformador y consciente de la razón educada.
a begoña aranguren, su sobrina, confesó que por vez primera en su vida estaba padeciendo una profunda depresión: el mayor castigo que le podía caer encima. "una experiencia humillante", dijo, irritante y horrible. aceptó, sin embargo, haber cumplido el papel de filósofo que le tocó "un poco en suerte o en desgracia" y también que había preferido ser amado a la entrega de darse a los demás, una forma refinada de egoísmo que, sin embargo, le hizo reflexionar sobre la definición más justa "de la afectividad como propensión a querer que como propensión a ser querido".
por sobre las discrepancias teóricas que suscitaron sus posturas éticas, fue común el reconocimiento de sus coetáneos al compromiso intelectual que lo llevó a ser la voz de los que no tienen voz y, más todavía: de pocos, me  pocos hombres, se puede afirmar, como de aranguren, que hasta el fin de sus días practicó la autocrítica como móvil de incesante inconformidad y principio reparador de sí mismo y de la sociedad que amó al grado de cuestionarla desde su raíz.
bien dijeron algunos asistentes a sus funerales que aranguren era referencia y testimonio ético de una españa urgida de cuestionamientos críticos. "una conciencia vigilante", "un referente para todos los que buscan decir la verdad de lo que sienten", afirmó sumigo, el jesuita josé gómez caffarena. para nosotros, aquí, será sombra circunstancial, apenas una cita en los obituarios culturales, comentario entre minoría de estudiosos de filosofía o principio de curiosidad sobre la moral en política.
josé luis lópez aranguren permanecerá en una o dos conciencias que, como la suya, creemos en las posibilidades transformadoras de la razón vital y, por sobre los prejuicios ociosos en torno del tema, también en los compromisos radicales del intelectual. imprescindible en las lecturas de las mentalidades progresistas, tarde o temprano su nombre se infiltrará en las exigencias de un cambio mexicano que, por su aplastamiento ostensible y pavoroso, no puede prolongarse indefinidamente ni continuar de espaldas a la moral.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 23 de abril de 1996

subsidios, política ineficaz, paternalista y vaga; despilfarro total de recursos

causa de corrupción y desvíos

contra pobreza: $10 mil 831 millones: sh
paradoja; a la banca $100 mil millones
dudas sobre el ejercicio de las partidas

jaime contreras salcedo

-i-

las reformas estructurales sólo serán sostenibles si disminuye efectivamente la miseria: banco mundial.
perdida en la mar del sexenio correspondiente, causal directa de corrupción, desvíos y propiciatoria de amasamiento de grandes fortunas a unas cuantas manos, la estrategia de subsidios en méxico ha sido ineficaz, paternalista, vaga, electorera. no sólo no ha apoyado el alivio de la pobreza en la que hoy sobreviven 30 millones de mexicanos, casi un tercio de la población total, sino que al contrario, ha prohijado mayor desigualdad en el ingreso, beneficia a muy pocos que no salen de su ostracismo, enaltece la descoordinación oficial y el despilfarro de recursos, y se ha tornado en factor de manipulación en pro de quien tiene el poder.
ahí están los elementos tan sólo en este régimen. de acuerdo con datos de la secretaría de hacienda, apenas 10 mil 831 millones de pesos menos de 0.5 por ciento del pib se destinarán este año a los subsidios para satisfacer parcialmente los requerimientos de una población que percibe hasta dos salarios mínimos o que padece marginación y atraso.
lo cuestionable es que un tercio de esta cifra se quedará en el distrito federal, cuando la inmensa mayoría de la miseria está en las áreas rurales y cuando, en cruel paradoja, se han destinado a una banca que no sale de su crisis interna, algo más de 100 mil millones de pesos; es decir, 12 mil millones... de dólares.
en paralelo, 7 mil millones pesos más van a lo que era solidaridad, y que ahora se denomina fondo de desarrollo social municipal del ramo 00026, superación de la pobreza, en donde a pesar de los esfuerzos y anuncios gubernamentales en contrario, se carece de un monitoreo cabal sobre el ejercicio de las partidas, tal y como ocurriera en la administración pasada, según lo aceptan quienes las destinan hoy en día.
en nuestro país se cuenta con una mezcla curiosa de subsidios: generalizados y dirigidos. en el primer caso, señalan funcionarios de alto rango de la shcp, el más importante va al consumo de la tortilla por medio de la conasupo en donde quien se ve beneficiado es el sector urbano aunque "el punto nodal es que la gran mayoría de la gente paupérrima en este país está en el campo".
y todavía más: dentro de las metrópolis, este subsidio apoya a todas las familias por igual, de clase media, alta, a los industriales del maíz, a los harineros, a taqueros y restauranteros. es tan general y nula su vigilancia que esta transferencia ha sido históricamente la que más cara le ha salido a la sociedad y ha sido ineficaz en sus resultados pues de cada peso que se eroga, sólo 25 centavos van en favor de los que verdaderamente lo necesitan.
el subsidio generalizado a este alimento básico por medio del maíz con que se elabora le costará al país en 1996, vía el gobierno, casi 4 mil 300 millones de pesos cuya ausencia de seguimiento se ha prestado a muchos desvíos por parte de quienes lo destinan (dentro y fuera de la administración), quienes incluso en un afán de obtener prontas e ilegales ganancias -como lo demuestran fraudes y denuncias de los mismos en los últimos tiempos- se llevan el grano hacia el consumo animal.
para que se venda a 1.40 pesos el kilogramo de tortilla al consumidor, precio actual, la conasupo tiene que vender a 450 pesos la tonelada de maíz cuando en el campo el valor real es de 1,600 pesos. "es muy grande la tentación por desviar esos granos a otros usos y obtener utilidades mayúsculas sin tener problemas. muchos lo han hecho, históricamente, y pocos, muy pocos, los que han podido ser sancionados", denuncian en hacienda.
pero esto no lo es todo en este caso: muchas de las empresas que laboran productos derivados del maíz, como los casos concretos de minsa y maseca, se enriquecen y hasta exportan a costillas del subsidio federal y la prueba de ello es que mientras el subsidio a la harina de este grano se ha elevado en 46 por ciento para sostener el precio controlado y bajo del producto final, el consumo doméstico apenas ha crecido 8 por ciento. ¿quién es el que gana?

los apoyos dirigidos

en toda la república mexicana, mediante subsidios "dirigidos" a determinado tipo de población, se destinan casi 6 mil 540 millones de pesos para atender "programas de nutrición y asistencia alimentaria" y de este total, 63.3 por ciento se encuentran presupuestados en la sedesol, principalmente en el programa de abasto social de leche (liconsa), con 1,244.2 millones de pesos; a la tortilla solidaridad se van 1,388.4 mp; al programa de abasto rural por medio del sistema diconsa se destinan 608.6 mp y niños en solidaridad reciben 419.2 mp.
además, la secretaría de agricultura tiene previstos 1,153 millones de pesos (19.2 por ciento) para atender los programas dirigidos de venta de maíz y de harina de maíz así como para "programas presidenciales", los cuales por cierto no ubica la secretaría de hacienda, fuente de esta información.
por su parte, el desarrollo integral de la familia (dif) tiene asignados recursos por 989.5 millones de pesos (16.4 por ciento) para cubrir, entre otros, desayunos escolares con 500.3 mp; despensas alimentarias a familias a donde van 362.9 mp; y casas de asistencia social en donde se tienen destinados 106.4 millones de pesos.
según las autoridades de la secretaría de desarrollo social, todas estas últimas cantidades van a respaldar la nutrición de 2.5 millones de escolapios con sus respectivos desayunos. además, 800 mil niños de escasos recursos están becados directamente "con dinero en efectivo, despensas y atención médica; 5.4 millones de menores más reciben leche subsidiada y 2.8 millones de familias en el país reciben un kilo diario de tortilla sin costo", detallan las fuentes consultadas.
el mismo gobierno federal ha aceptado en varios foros públicos y privados que a pesar de las cifras millonarias descritas "no estamos atendiendo de manera integral a nuestros niños" en materia de subsidios y aduce que en el caso de los desayunos escolares, por ejemplo, si bien llegan a familias cuyos infantes tienen muy escasos recursos, este apoyo se proporciona cuando los niños tienen seis años y están en la escuela primaria. "no necesariamente es el mejor momento para empezar a auxiliarles nutricionalmente".
tanto en hacienda como en sedesol reconocen al mismo tiempo que hay "desorden" en cuanto a los subsidios dirigidos además de criterios diferentes y hasta encontrados para utilizarlos adecuadamente ya sea por situación geográfica o por ingreso. "hay duplicación y descoordinación de esfuerzos. tenemos una inercia de muchos años y actualmente estamos replanteando si proseguimos así o la replanteamos de raíz", mencionan los funcionarios entrevistados.
de esos casi 11 mil millones de pesos en subsidios dirigidos y generalizados, aceptan también, "el esfuerzo para apoyar a la población más pobre es poco y está desproporcionado. necesitamos hacer más por ellos en las zonas rurales pues si bien contamos con instrumentos valiosos e importantes no están bien enfocados ni dando los resultados que anheláramos como sociedad y como gobierno".
esta es una gran motivación para el cambio, pero el problema actual de esta estrategia en donde el paternalismo y las metas electorales han estado a la orden, donde los pobres son recordados sólo en los comicios y el paternalismo con el que se ha ejercido la política de subsidios favorece normalmente al partido que esté en el poder -sea cual sea su color-, "tiene una situación conceptual y analítica más grave":
no es lo mismo alimentar que nutrir. hoy en día ninguno de los programas gubernamentales de subsidios tienen mecanismos para asegurar que lleguen a la población más vulnerable, a los más pobres, y que generen además mejores condiciones de salud y educación entre sus integrantes, tienen que aceptar los responsables de esta política.
¿cuál es la visión de la administración federal y de sus opositores ante esta compleja situación? mañana la dilucidaremos.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 23 de abril de 1996

freno en el diálogo con el ezln sobre democracia

"trabajo intenso" entre el gobierno y el congreso
 el zapatismo se consolida como "nueva civilización"
la solución dependerá de la movilización ordenada

a. becerril y r. victorio enviado y corresponsal

san andres larrainzar, chis., 22 de abril.- la ausencia de una propuesta gubernamental sobre democracia política e instituciones públicas, eje de la discusión gobierno-ezln sobre democracia y justicia, frenó el desarrollo de la negociación, que fue material vedado para la prensa.
entretanto, se informó que el gobierno y congreso chiapanecos "trabajan intensamente" en las iniciativas de ley para dar cumplimiento a los primeros compromisos de paz, que le garantizarán a los pueblos indígenas el reconocimiento a sus derechos políticos, económicos, sociales y culturales.
en el marco del primer aniversario del inicio formal de las pláticas de san andrés, el ezln anunció la celebración de foro nacional por la democracia y la justicia antes de que termine mayo, y declaró:
"el zapatismo se consolida como una nueva civildiación política"; agregó que, aunque el gobierno no consigue entenderlo, "está muy claro que la solución del conflicto no depende sólo de él y de nosotros, sino de la movilización organizada del pueblo mexicano".
concluidas las labores de los siete grupos, los asesores zapatista, en voz de su coordinador, antonio garcía de león, "contraatacaron" a sus colegas oficiales y advirtieron que una transición a la democracia no se decide aquí ni con el gobierno, sino que "será obra del pueblo de mexico"; afirmaron que su trabajo es contribuir solamente a que esa transformación logre conjurar a las fuerzas oscuras de la violencia y vaya por un "camino pacífico y civilizado".
respecto de la "polémica mitterrand", que continuó y terminó hoy, la comisión de concordia y pacificación (cocopa) tuvo una nueva reacción en contra de las delegaciones del ezln y del gobierno federal. la instancia legislativa insiste en que la presencia e intervención de la viuda del ex presidente de francia "sí violó diversas disposiciones del marco normativo del diálogo". ya ninguna de las partes hizo comentario alguno.
y retomando el diálogo, propiamente dicho, mientras la comisión de prensa conai-cocopa continúa declarando que en el subtema 1, democracia política e instituciones públicas, lo que sucedió es que "no se alcanzó el proceso metodológico" (sic), la verdad es que la delegación oficial no presentó oferta de negociación, como sí sucedió en los otros seis puntos.
en este contexto, el hecho de que hoy no se haya entregado documento oficial -el multicitado subtema- podría convertirse mañana martes, sin embargo, en un factor que impediría el avance de los otros grupos, ya que ese subtema está considerado como el eje de la negociación.
por la noche, el fraile dominico gonzalo ituarte verduzo informó que el material que existe en las mesas no sería entregado a la prensa por tratarse de "documentos internos", y que el tratamiento de los distintos subtemas tiene sus particulares características.
en torno de los trabajos de las iniciativas de ley para dar cumplimiento a los acuerdos de paz, sobre derechos y cultura indígena, firmados el pasado 16 de febrero, el paquete de éstas incluye veintidós acciones, entre las que se encuentran reformas a once artículos de la constitución de chiapas y modificaciones a las leyes y disposiciones jurídicas que de ella emanen.
juan carlos gómez aranda, oficial mayor del gobierno chiapaneco y secretario técnico de la cocopa, informó en san cristóbal de las casas lo anterior y vaticinóod"muy pronto conoceremos las propuestas locales para poder empezar a cumplir con los primeros compromisos de paz", que, dijo, "son alcances notables".
dentro de las 22 acciones para cumplir los compromisos se inscriben la participación electoral sin necesidad de partidos políticos y la remunicipalización, con la posible creación de tres nuevas jurisdicciones: marqués de comillas, lacandona y guadalupe tepeyac.
"hemos ganado un espacio politico"

al recordar que hoy hace un año que empezaron aquí las conversaciones formales con la delegación oficial, después de la concentración de simpatizantes zapatistas que originó un mal comienzo, el grupo armado recordó que este diálogo, como el de 1994 en san cristóbal de las casas, se debieron "a la presión de la opinión pública y a la movilización de la sociedad civil en contra de la guerra".
el comandante domingo dio lectura al comunicado rebelde, en el que aseguran que "hoy podemos decir que hemos ganado con nuestra resistencia y voluntad de paz un espacio político indiscutible, y que nuestra capacidad de convocatoria ha logrado reunir a nuestro alrededor a un gran cuerpo de asesores e invitados".
asimismo, sostiene la organización indígena que "el zapatismo se consolida como una nueva civilización política del pueblo mexicano, el mismo pueblo que conoce y repudia las formas corruptas que el gobierno y la clase política han venido practicando desde hace por lo menos sesenta y seis años".
en compañía de asesores e invitados, que dieron lectura a otro comunicado, domingo anunció la celebración del foro nacional por la democracia y la justicia -que la cocopa tiene como compromiso organizar-, que se efectuará dentro del contexto de la mesa ii: democracia y justicia.
en el documento aseguran que, "aunque el gobierno no consigue entenderlo, para todos nosotros, los zapatistas y la sociedad civil, está muy claro que la solución del conflicto no depende sólo del gobierno y de nosotros, sino de la movilización organizada del pueblo mexicano".
para concluir, los rebeldes declararon que, por todo eso, "tenemos que darle una salida digna al gobierno, ayudarle a entender que lo que requiere es desmantelar la totalidad del sistema arbitrario que ahora pesa sobre nosotros. esa es nuestra lucha, la gran tarea que tenemos enfrente".
en una contraofensiva de asesores e invitados rebeldes, éstos catalogan a sus colegas oficiales de "pequeños funcionarios", y dicen que se encuentran entrampados y aferrados a la idea de que los acuerdos de la mesa i: derechos y cultura indígena, son sólo materia de los dirigentes de los partidos nacionales y del poder ejecutivo; "es decir, el gobierno concibe que las ricas propuestas de la sociedad civil sólo pueden ser procesadas por la corrupta clase política que ha metido a la nación en la peor crisis de su historia".
denuncian que la delegación oficial quiere soltar sus propuestas a cuentagotas y trasladar la discusión a lo que llama "acuerdos logrados por otros actores políticos en diveros foros", lo cuales, dijeron, "son en su mayor parte secretos y clandestinos".
advierten que ante el ezln, el gobierno "se enfrenta por primera vez a una fuerza política que basa su actuación y sus formas de negociación en las nuevas maneras y en la construcción del poder y de la democracia desde abajo".
garcía de león finalizó la lectura del documento al afirmar: "es por eso que una transición a la democracia no se decide aquí, ni con el gobierno; será obra del pueblo de mexico".

las que seran nuevas leyes

los trabajos que realizan el gobierno del estado y el conngreso local para poder dar cumplimiento a los acuerdos sobre derechos y cultura indígena, firmados hace más de dos meses -los cuales permitirán alcanzar un nuevo pacto social con los pueblos indígenas, así como edificar un marco jurídico para la manifestación de los derechos y garantías de éstos-, están enunciados en la siguiente lista:
el reconocimiento en la constitución del estado de chiapas de los pueblos indígenas como sujetos de derechos y garantías, y de las comunidades indígenas como entidades de derecho público; reconocimiento del derecho fundamental de los pueblos indígenas a la libre determinación, expresada mediante la autonomía, en el marco de las instituciones estatales.
promover la remunicipalización, a través de una comisión para la reforma municipal, cuyo objetivo será identificar la división política idónea para el desarrollo de los pueblos indígenas; definición de los contenidos fundamentales de los derechos políticos, sociales, económicos, culturales y de las garantías de justicia que corresponden a los pueblos indígenas.
reconocimiento de prácticas y procedimientos de solución al conflicto y su incorporación al derecho positivo del estado, determinando competencias específicas a sus autoridades; promoción y protección de la organización y el desarrollo de la familia indígena y de los derechos de la mujeres.
eiúderecho a una educación indígena bilingüe e intercultural; reconocimiento del derecho de los pueblos indígenas a promover iniciativas ante el congreso local; configuración y regulación del ayuntamiento indígena, de acuerdo con usos y costumbres.
posibilidad de participar en procesos electorales, sin la necesaria intervención de los partidos políticos; adopción de mecanismos de participación indígena proporcional en los consejos municipales electorales; reconocimiento de nuevas formas de asociación para el desarrollo de pueblos y comunidades; potestad de municipios de población mayoritariamente indígena para proponer al congreso local el nombre de sus localidades.
promoción por parte del ejecutivo estatal, ante el congreso local, de una ley de justicia y desarrollo agrario; solicitud de la creación de una cuarta visitaduría general para los asuntos indígenas dentro de la comisión nacional de derechos humanos; revisión de la composición y facultades de la comisión estatal de derechos humanos.
instalación de una mesa agraria federal-estatal, para la solución justa de conflictos en el campo; creación de la defensoría de oficio indígena; reorganización y reestructuración del ministerio público y de los jueces de primera instancia en los distritos de población indígena.
creación del centro estatal de lenguas, artes y literatura indígena; establecimiento de un sistema de apoyos y becas para los jóvenes indígenas; promoción de diversas iniciativas para la mejor protección y aprovechamiento del conjunto del patrimonio indígena, y mejor acceso de los indígenas a los medios de comunicación.

no a las armas: heberto castillo

por otra parte, el partido de la revolución democrática (prd) deberá pasar de la confrontación y el choque a representar a los marginados, trabajadores, productores agropecuarios, comerciantes e industriales y aspirar al poder por la vía del voto y no de las armas, según consideró el aspirante a la dirigencia nacional de esó instituto político y miembro de la cocopa, heberto castillo martínez.
"de llegar a la dirigencia nacional perredista trabajaría en esa dirección y haría una dirección colectiva para, de esta forma, tomar las decisiones y luchar por el poder con el apoyo ciudadano y no por la vía de las armas", acotó.
entrevistado durante una visita a tapachula, en un receso de las negociaciones de paz de san andrés larrainzar, el dirigente perredista puntualizó: "es necesario que el prd cambie de actitud, pasando de la confrontación y el choque al diálogo y la concertación, para que tenga los resultados de ser el partido de la esperanza, como lo fue en 1987-1988, y represente los intereses de toda la sociedad en su conjunto".
castillo martínez se pronunció también por la revisión al tratado de libre comercio con estados unidos y canadá, en virtud de que "al firmarse no se tomaron en cuenta las asimetrías existentes entre las tres naciones, y de las cuales méxico representa la de mayor atraso y marginación", así como por un cambio en la política económica nacional, porque "el neoliberalismo perjudica a las grandes mayorías".
asimismo, el aspirante perredista señaló que la reforma del estado se está logrando, pero "las decisiones han sido de las cúpulas partidistas, cuando se debe contar con una mayor participación de la provincia y los estados del país, dentro de una dirección colectiva que permita tener resultados más acordes con la realidad que vivimos".
en ese sentido, estimó, se deberán retomar los temas del municipio libre para darle a éste mayores atribuciones, independencia y autonomía, al igual que a los estados, para que éstos sean los promotores de su desarrollo y cuenten con el apoyo de la federación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 23 de abril de 1996

frentes politicos

documento sobre vicios en las investigaciones de aguas blancas
tiempo para la nominación de un candidato de unidad del prd
aprovechó fch para fijar la posición del pan sobre huejotzingo

aurora berdejo arvizu

implacables avanzan los tiempos que conducirán a la elección del presidente del partido de la revolución democrática, para la cual ya están registradas las candidaturas de andrés manuel lópez obrador, jesús ortega, heberto castillo y amalia garcía. hasta el momento, para fortuna de ese partido y de la negociación de la reforma política llamada definitiva, las presiones derivadas de ese proceso no se han dejado sentir en el exterior, como no sea por las declaraciones de los distintos aspirantes al momento de registrar sus candidaturas.
ello, mientras la suprema corte de justicia de la nación dará a conocer en un documento de poco más de 100 cuartillas algunos detalles sobre los muchos y muy variados vicios que rodearon las investigaciones hechas originalmente de la matanza de aguas blancas, pero que además refuta la palabrería de rubén figueroa, no sólo sobre su presunta inocencia, sino también sobre su conducta en la averiguación del caso.
queda por saber si en éste como en otros casos, cuando ejercía todavía la responsabilidad desde la cual ordenó la matanza, se arropará en el recurso fácil y despreocupado de acusar a los medios de comunicación de la capital de la república, de haber establecido una campaña en su contra.
no menos importante será saber qué actitud asumirá el presidente de la república, a cuya solicitud la corte emitió el documento que será dado a conocer este martes y que suponemos obligará a una decidida acción del titular del ejecutivo federal quien a partir de ahora contará con elementos de juicio que no existían anteriormente.
sería lamentable que ante una situación de esta naturaleza, la autoridad federal optara por guardar silencio o pretendiera darle carpetazo al asunto. la corte, despojada para bien de muchos de sus temores y vicios, ha emitido un punto de vista que merece no sólo la atención de los medios, sino -sobre todo- la atención de las autoridades que hicieron originalmente el encargo.
a partir de los resultados de la investigación practicada por la corte tendríamos que reconocer que hay delitos penales y administrativos que deben ser perseguidos a la brevedad posible, y que esos tipos penales involucran directamente al ex gobernador, sin olvidar que hay lugar -desde luego- a que se convoque a juicio político en contra del ex mandatario cuyo paradero es desconocido.
habrá que ver si el señor figueroa no aduce ser perseguido político en méxico y aprovechando su presencia en boca ratón en la florida, elude -gracias a ello- las responsabilidades que más allá de duda se han probado que existen.
un asunto semejante, aunque de otra naturaleza, es el que enfrentará el ex gobernador de nuevo león, sócrates rizzo, luego de que el partido acción nacional informó que sí procederá a presentar denuncia formal contra el ex mandatario, situación que inevitablemente se traducirá en nuevas presiones que seguramente servirán para que el pan siga tratando de presentarse como "distante" de lo que en el delirio de la irresponsabilidad discursiva panista llaman pri-gobierno, como si sólo el pri participara del gobierno y -sobre todo- como si los vicios que se advierten en el funcionamiento del gobierno mexicano fueran exclusivos del propio pri.
es importante destacar que lo que suceda de aquí en adelante en nuevo león forma parte ya no sólo de una investigación estrictamente administrativa de los malos manejos en que hubiera incurrido el ex mandatario, sino también en la lógica de la contienda electoral local que habrá de celebrarse ahí paralelamente al proceso electoral federal de 1997, por lo que la cacería de sócrates y sus colaboradores adquiere tintes que no son sólo jurídicos o administrativos,sino políticos.

sucesion perredista

en lo referente a la sucesión interna del prd es importante advertir que si bien todavía queda tiempo para que esa organización pudiera acordar o pactar la nominación de un candidato único y de unidad que evitara al partido del sol azteca el que se advierte desde ahora como un proceso con un alto grado de riesgo, las perspectivas de que se pudiera lograr ese tipo de pacto o acuerdo son más bien pobres, lo que se traduce de manera casi inevitable en un panorama que habla de lo importante que sería que ya desde ahora los dirigentes de tal organización, particularmente los comprn etidos como candidatos a suceder a porfirio muñoz ledo, así como el propio ex senador por el distrito federal y cuauhtémoc cárdenas, reconocieran lo importante que es evitar que la de por sí frágil unidad de ese partido, sufra todavía más en estos momentos.
afortunadamente, hasta ahora el tono del discurso ha podido mantenerse en condiciones tales que hacen pensar que sería posible que esa organización pudiera salir fortalecida de su consulta interna a condición de que un número pequeño pero importantee e condiciones se satisfagan.
las más importantes incertidumbres que rodean el futuro del prd tienen que ver desafortunadamente no con los retos que desde fuera se le planteen a ese partido, sino con la capacidad que esa organización pueda demostrar para librar con bien y en unidad este trámite que en fechas próximas reunirá a las bases de ese partido de acuerdo con una mecánica que está todavía por definirse, hecho que ya da cuenta de la naturaleza de los retos que enfrenta dicho partido.
en más de unr entido el prd está atrapado entre la voluntad de ser un partido político eficaz, capaz de conducir de manera constructiva a sectores importantes de la opinión pública nacional en una época marcada por tantos y tan variados retos como la nuestra, y las resistencias naturales que existen en cualquier partido y que -en ocasiones de buena fe- hacen que el discurso democrático se convierta en una elegante y moralista justificación de la ineficacia política y la irresponsabilidad pública.
el prd, al igual que suchos otros partidos del mundo, enfrenta el dilema de caer presa de la llamada "ley del hierro de la oligarquía", ingresar en una espiral de creciente desorganización o encontrar -por fin- un modelo que les permita conciliar eficazmente la arenga democrática que les distingue con una práctica que sea igualmente democrática (y que por ello tome distancia de formas de dominación y liderazgo tradicionales y pre modernas), pero que sea sobre todo capaz de convencer a sus electores que un voto depositado por los colores amarillo y negro, que ahora les distingue, no es un voto desperdiciado.
este dilema ha estado presente en mayor o menor medida desde que se decide integrar el prd luego del verano caliente de 1988, pero no ha encontrado la solución que quienes simpatizan con los postulados de ese partido quisieran. son muchas las resistencias internas y demasiadas las cuentas pendientes que la presencia del caudillo moral impone y ese sería, quizá, el más grave e importante riesgo que el prd enfrenta.
ello sin olvidar, claro está, la ausencia no menos importante de propuestas programáticas que vayan más allá de la recuperación de pasados que no sólo no resultan funcionales en la actualidad, sino que una y otra vez se han probado como ineficaces, no sólo en méxico, sino en otras partes del mundo.
la enumeración de estos problemas permite configurar ya una agenda preliminar de los que podríamos considerar como los retos más importantes.
si nos atenemos al ánimo que priva en algunos sectores de la base perredista, al menos aquellos que tienen más presencia en la capital de la república, es posible encontrar que más allá del optimismo propio de los procesos de selección interna de dirigentes, existen una serie de tensiones que no tardarán en emerger a menos que se logre no sólo un acuerdo de unidad que sirviera como maquillaje, sino -sobre todo- una cultura política que le permita procesar, sin conflictos o divisiones, procesos de sucesión interna como el que nos ocupa.
la situación no es fácil desde ninguna perspectiva y si bien andrés manuel lópez obrador y jesús ortega aparecen como los más viables candidatos a ocupar la presidencia perredista, hay en los argumentos expuestos hasta el momento y ya desde el congreso nacional de ese partido celebrado en oaxtepec, una serie de argumentos que serían dignos de la mayor de las atenciones.

evitar excesos

los planteamientos hechos por heberto castillo y amalia garcía a propósito de los errores y vicios propios del prd (pero que no son exclusivos en modo alguno de ese partido) son dignos de considerar especialmente porque la evidencia del desplome electoral del prd es tal y tan grave, no sólo en el ámbito nacional sino también en espacios locales como michoacán y no pocas ciudades del sudeste, que constituyen pruebas contundentes de lo urgente que es que el prd, sea quien fuera su presidente, advirtiera lo importante que es evitar en todo momento los excesos que, para mal, le han distinguido en más de una ocasión.
uno de los riesgos presentes en el proceso de sucesión es el de la reacción que podrían tener frente a su resultado los grupos de duros-puros en caso de que triunfaran los candidatos que se han caracterizado por su disposición al diálogo y al margen del extremismo que ha distinguido al prd en no pocas ocasiones.
este riesgo sería necesario que el prd lo ponderara con el debido cuidado y prestando atención a los costos que podría tener para esa organización que ya desde la nominación del presidente del partido las voces que hablaran de fraude o de falsificación de la voluntad de sus militantes, fueran la dominantes.
una prueba de lo costoso que eso puede ser ya lo tuvo el prd cuando seleccionó a su candidato a gobernador del estado de michoacán, y sería deseable que las bases perredistas reconocieran, especialmente algunas que insisten en actuar como si el país estuviera al borde de un estallido revolucionario -que sólo existe en sus mentes- el costo que ello tuvo así como el hecho que ese costo no es resultado de la buená o mala fe de los medios de comunicación, sino -objetivamente- de sus propios errores y conductas ajenas al más elemental sentido común.
en caso de que triunfaran los puntos-duros del prd en este proceso, sería importante que ya desde ahora se fijaran pautas, criterios mínimos para evitar que el caudillismo que tradicionalmente afecta a ese tipo de grupos en cualquier partido político del mundo, se traduzca -de nueva cuenta- en una creciente marginación del prd.
la clave está en demostrar -más allá deiúoda duda- que el voto por el prd es un voto útil, un voto que se traduce no sólo en movilizaciones interminables o en conflictos de larga duración, sino sobre todo en políticas sensatas que propicien la maduración no sólo del prd en particular, sino del conjunto del sistema político nacional que, de otra manera, podría acercarse cada vez más al modelo bipartidista contra el que el prd se ha proclamado en más de una ocasión.
todo parecería indicar que en un primer momento andrés manuel lópez obrador está en mejores condiciones de enfrentar el reto de llegar a la presidencia perredista, pero sería importante que considerara no sólo la experiencia de algunos de sus contendientes, reflejada en las propuesta que han formulado, sino advertir que objetivamente el tipo de movilizaciones que él promovió en el estado de tabasco, siendo útiles y válidas en más de un sentido, no podrían tratar de reproducirse acríticamente en todo el país, pues el costo político de ello para el prd sería el de una creciente marginación que sólo contribuiría a hacer más difícil un reposicionamiento favorable de ese partido en estos momentos.
el reto del prd no es sólo el de presentarse como un partido de oposición (obsesión de algunos grupos en ese partido), sino el de demostrar que siéndolo pueden reunir a sectores más amplios de la opinión pública en torno de un proyecto viable de gobierno que tiene que ser antes que otra cosa eficaz, que ya es decir bastante.
experiencias como las que padecieron municipios de michoacán que en 1989 votaron por el prd tendrían que haber sido ya suficientementes dolorosas para que ese partido comprendiera lo importante que es saber ser gobierno y serlo en condiciones no sólo de impugnación permanente al pri o al pan, sino en condiciones que les permitan construir propuestas no sólo distintas, sino también eficaces.

¿que es el referendum?

una de las conclusiones alcanzadas en la mesa para la reforma electoral (en la que participaron pri, prd y pt) fue la de instaurar la figura jurídica del referéndum para reformas que incidan en decisiones políticas fundamentales contenidas en la constitución.
en términos generales el referéndum es un instrumento electoral mediante el cual los ciudadanos pueden expresar sus opiniones y deseos respecto a la política gubernamental o ciertas propuestas legislativas.
el referéndum puede ser obligatorio. por ejemplo, en estados unidos las reformas constitucionales propuestas por las legislaturas en la mayoría de los estados están sujetas a consulta popular.
el referéndum, además, puede ser optativo (también llamado por petición). eso sucede cuando se aprueba una ley y un grupo de ciudadanos pide que se anule y reúne el número de firmas necesarias para someterla a plebiscito.
¿habrá referéndum por petición? eso no está claro. pri, pan y prd no han definido los requisitos y sujetos facultados para solicitarlo y convocarlo, las autoridades responsables de su organización y las reglas para la consideración de sus resultados.
el referéndum es democracia directa que substituye temporalmente a la democracia representativa. aparece en la antigua grecia y en el plebiscito, la ley establecida por la plebe de roma reunida por tribus.
después reaparece en 1780 en estados unidos, cuando la constitución del estado de massachusetts fue ratificada por el voto popular. esta figura jurídica ahora existe en 49 de los 50 estados de la unión americana. la declinante falta de confianza en la democracia representativa ha ocasionado en estados unidos la proliferación de referéndum obligatorios, como es el caso, sólo para citar un ejemplo, de las propuestas legislativas para crear bonos de deuda en municipios y entidades federativas.
en el vecino país del norte, en la constitución de más de 20 estados se ha establecido el derecho de referéndum por petición.
en el siglo pasado el referéndum por petición surge por primera vez en suiza, a escala de sus cantones. después fue incorporado a la constitución de ese país. hoy en suiza los tratadoss nternacionales pueden ser sometidos a referéndum por petición. es como si aquí, el tlc hubiera sido puesto a prueba en las urnas si los adversarios del convenio comercial lo hubieran solicitado tras de conseguir un determinado número de firmas.
en europa occidental varios países sometieron a consulta popular su ingreso a la unión europea.
después de la segunda guerra mundial, italia y francia convirtieron al referéndum en una medida obligatoria para decidir sobre reformas constitucionales. en italia, qn 1946, por medio de un plebiscito se rechazó la monarquía y por el mismo procedimiento se modificó el sistema electoral hace tres años.
en irlanda y australia el plebiscito es necesario para ratificar o rechazar enmiendas a la ley fundamental. en varios estados de africa y asia también existe la figura del referéndum.
uruguay es uno de los países latinoamericanos que con mayor frecuencia acude al plebiscito. en el último de éstos frenó la privatización de algunas empresas estatales.
nosotros apenas comenzamos a transitar por el camino de la democracia directa. como siempre, llegamos con retraso a la cita con la democracia.
los acuerdos alcanzados hasta hoy en la mesa para la reforma electoral son muy generales en lo que concierne al referéndum. el pri, el prd y el pt coinciden en que no sean materia de referéndum la designación del presidente de la república con carácter interino, substituto o provisional; el régimen interior del congreso de la unión, así como las leyes tributarias. recomiendan lo que no debe ser objeto de consulta popular, pero no dicen lo que sí debe ser materia de referéndum.
a este respecto, la secretaría de gobernación tiene una idea más clara: "el referéndum sólo debe versar sobre materias constitucionales que contengan decisiones políticas fundamentales. asimismo, debe ser de carácter obligatorio".
¿habrá referéndum por petición? eso no está claro. pri, pan y prd no han definido los requisitos y sujetos facultados para solicitarlo y convocarlo, las autoridades responsables de su organización y las reglas para la consideración de sus resultados.

notas cortas...

en el barrio de romita el presidente ernesto zedillo inauguró el mural "la formación del estado mexicano". interesante resultó el acto pues se encontraban en calidad de distinguidos invitados, los dirigentes de los tres principales partidos políticos, felipe calderón hinojosa, del pan; porfirio muñoz ledo, del prd y santiago oñate laborde, del pri. una vez finalizado su discurso, el jefe del ejecutivo conversó con ellos por espacio de seis o siete minutos, conversación a la que se sumó el secretario de gobernación, emilio chuayffet y el ex diputado perredista gilberto rincón gallardo. la ocasión la aprovechó calderón hinojosa para fijar posicita del pan en torno del caso huejotzingo. señaló que está muy claro, no darán marcha atrás y uno de los obstáculos principales es, ni más ni menos, el gobernador de puebla, manuel bartlett... el secretario general de la ctm, fidel velázquez, a horas de cumplir 96 años y muy repuesto, en su tradicional conferencia de los lunes negó que haya cacería de gobernadores salinistas porque, simple y sencillamente, no los hay, "no hay mandatarios estatales zedillistas y mucho menos salinistas", frase con la que se rehusó a hablar sobre quién sería el siguiente en la lista de los ejecutivos estatales. sobre la celebración del día del trabajo, don fidel anunció que será ahora cuando les confirmen la presencia del presidente de la república en el acto que a puerta cerrada tendrá lugar en el congreso del trabajo... el secretario de la defensa nacional, enrique cervantes aguirre, realizará -a partir de hoy y hasta el 26 de abril- una visita oficial a washington, en correspondencia a la visita oficial que a finales del año pasado hizo el secretario de defensa de estados unidos, william perry. acompañarán a cervantes aguirre, el subsecretario de asuntos bilaterales de la sre, juan rebolledo gout y el embajador de méxico en aquel país, jesús silva herzog. el titular de la sedena visitará diversas instalaciones militares entre las que destaca la academia militar de west point... por su parte el secretario de gobernación, emilio chuayffet dio posesión a pedro joaquín coldwell en el cargo de coordinador de la comisión mexicana de ayuda a refugiados, en sustitución de alejandro carrillo castro, actual delegado político en cuauhtémoc. pedro joaquín coldwell ha sido gobernador de quintana roo, secretario de turismo, director de fonatur, diputado federal y secretario general del cen del pri... los partidos mexicanos integrantes de la copppal dieron la bienvenida al canciller cubano, roberto robaina en su visita a nuestro país... con 98 votos en favor y dos en contra en lo general, fue aprobado en el senado el dictamen que reforma el código de procedimientos civiles para el df, la ley orgánica de nacional financiera, el código de comercio, el código civil para el df y la ley general de títulos y operaciones de crédito. materialmente sitiada la vieja casona de xicoténcatl con miembros de el barzón y música de mariachis, la iniciativa original sufrió 133 modificaciones y cuatro más aceptadas por el pleno luego de la discusión. por cierto un dejo de indisciplina priísta se dejó sentir, cuando layda sansores votó en contra del código civil y la ley general de títulos y operaciones de crédito, mientras que ricardo monreal avila y angel sergio guerrero mier se retiraron del salón para no votar... el director del dif, mario luis fuentes, anunció que al llegar este año a 2.6 millones de desayunos distribuidos, quedan satisfactoriamente rebasadas las expectativas. añadió que en los 17 meses de la actual administración, se duplicó el número de desayunos que se entregan diariamente en el país y un logro más es que los están haciendo llegar a grupos marginados de mujeres embarazadas y en lactancia; ancianos y niños de preescolar y primer año de primaria; es decir, hablamos de zonas de extrema pobreza, entre ellas cinco mil 540 localidades de 202 municipios. además, en algunas poblaciones se han instalado cocinas populares... en conferencia de prensa, thomas constantine, administrador de la dea, habló de las ganancias que obtienen los carteles del narcotráfico en el mundo y ejemplificó con una organización de cali, colombia, estimando -conservadoramente-una ganancia por año de siete mil a ocho mil millones de dólares. reconoció que el consumo de drogas en estados unidos ha descendido de 22 millones a once millones de personas. no obstante esta cantidad sigue siendo elevada, sin duda afecta a la sociedad y representa un grave problema... por unanimidad, el pleno de la asamblea de representantes aprobó el dictamen para la entrega de la medalla al mérito ciudadano, correspondiente al presente año, en favor de is herrera de la fuente. la presea y el diploma le serán entregados el próximo 29 de abril en sesión solemne a la que asistirá el jefe del ddf, osccar espinosa villarreal... mucho se agradecerá a quien proporcione informes sobre un tsuru modelo 1995 color azul metálico, placas 756-hjy, que le fue robado a ivette osorio rivera. para quien tenga informes sobre el particular, comunicarse alateléfono 684-05-74... en tlaxcala resulta ya más que sospechoso que luego de que se registran sus procesos electorales locales, grupos como la cnocir, que comanda la dirigente del pt, rosalía peredo, bajo argumentos como la solicitud de placas y permisos para el transporte público, realicen actos de provocación como el cierre de las principales calles del centro histórico tlaxcalteca... guillermo mercado romero, gobernador de baja california sur, entregó ayer en la paz, un reconocimiento a la policía judicial del estado, enviado a su vez por la dirección del departamento de policía de san diego, eu, por la colaboración de la policía mexicana, al aprehender por robo y homicidio al estadunidense paul bradford cain. el documento le fue enviado al gobernador para que personalmente lo entregara al director de la pje, alfredo fisher melgar... al constituirse ayer la procuraduría de los jóvenes de tlalnepantla, única en el estado de méxico, el presidente municipal arturo ugalde meneses afirmó que con este nuevo organismo "la juventud, que es mayoría en nuestro medio, contará con la representatividad y la participación que le corresponde sin ningún tipo de limitaciones o ataduras". en sencilla ceremonia, luego de tomar la protesta de ley a carlos pérez sierra como primer procurador de los jóvenes, el ejecutivo municipal indicó que la nueva procuraduría, dependiente del ayuntamiento, "será un factor eficiente y adecuado para encauzar las inquietudes de los jóvenes y sobre todo para tratar de ayudarlos a resolver sus problemas". la ceremonia tuvo lugar a las 13:30 horas en el salón de cabildos.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin01.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

se fusionan alestra y unicom para enfrentar el liderazgo de telmex

reporta utilidades la empresa

invertirán 1,800 millones de dls. en proyectos en larga distancia

manuel mandujano

alestra y unicom se fusionarán para acelerar la competencia en el mercado mexicano de telecomunicaciones y enfrentar a telmex, la única operadora de los servicios de larga distancia.
los socios de las dos compañías, que tienen una concesión para ofrecer esos servicios a partir del 11 de agosto, anunciaron ayer haber firmado "un memorándum de entendimiento para unificar sus planes de inversión en servicios de telecomunicaciones". alesa es una sociedad de alfa y at&t; unicom, de bancomer\valores industriales, s.a., gte y telefónica internacional de españa.
a la inversión de alestra por 1,000 millones de dólares se sumarían los 800,000 o 900,000 de unicom.
en la bolsa mexicana de valores las acciones telmex a cayeron 2.01% y las telmex l, 1.44%. en nueva york, las primeras bajaron 1.68% y las segundas, 0.67%. en ambos casos se debió al anuncio de sus resultados y no por la anticipación de la competencia en larga distancia.
telmex no hizo ayer ningún comentario sobre la intención de alestra y unicom, en tanto que a otros competidores los tomó por sorpresa.
en reunión con los medios, peter t. hutchison, director general de onexa -el grupo de telecomunicaciones de alfa-, dio a conocer la recomposición accionaria. del capital, 51% queda en empresas mexicanas; alfa con 25.6% y bancomer\valores industriales sa con 25.4%. el restante 49% en propiedad de socios extranjeros; at&t 20%; gte 14.5, y telefónica internacional 14.5 por ciento.
según esto, los socios originales de alestra detentarán 45.6 por ciento.
bajo esta nueva estructura, la presidencia del consejo de administración de alestra sería compartida por eugenio garza lagüera, presidente del consejo de administración de bancomer, de valores industriales, sa (visa) y de fomento económico, sa (femsa); y dionisio garza medina, director general de alfa. jorge escalona permanecería en su cargo actual como director general de alestra, informó hutchison.
"al optimarse la inversión inicial en la red de larga distancia -agregó-, se contaría con mayores recursos para incursionar en otras áreas de telecomunicaciones", como los sistemas personales de comunicaciones e incluso, la telefonía local.
por lo pronto, los planes de alestra seguirán adelante según lo previsto, aunque se le harán los ajustes necesarios para incorporar los beneficios del proyecto de unicom. contemplan una inversión total de 1,000 millones de dólares en los próximos cinco años. a la fecha, instala simultáneamente cable de fibra óptica en 16 puntos geográficos de la república. la inversión que realizará en 96 será de 400 millones de dólares y generará 1,000 empleos directos.
todos los servicios se comercializarán bajo la marca at&t, la del líder tecnológico.
"la conjunción del grupo de empresas obedece a una lógica de complementariedad estratégica entre las partes -recalcó hutchison. con este acuerdo, los socios mexicanos aumentarían su capacidad financiera para responder oportunamente a las necesidades del mercado y de un proyecto de mayor alcance. en lo individual, alfa aportaría su experiencia administrativa, especialmente en el contexto de asociaciones internacionales, mientras que bancomer y visa sumaría su amplia red de comercialización, así como su importante cartera de clientes.
"en cuanto a los socios extranjeros, at&t, cuya red transmite diariamente más de 200 millones de mensajes de voz, datos y video, brindará su experiencia como líder mundial en servicios de larga distancia y comunicaciones avanzadas. a su vez, gte aportará su posición de una compañía líder en servicios de telefonía local en estados unidos, con una presencia importante en la frontera con méxico, y telefónica internacional, su amplia experiencia en el manejo de servicios de comunicación integrados, especialmente en países latinoamericanos.
"este cambio en la composición de alestra se inscribe dentro de las tendencias mundiales en la industria hacia una mayor integración de servicios bajo una misma marca, indispensable al enfrentar un ambiente altamente competitivo. en definitiva, será el usuario quien se beneficie de la mayor flexibilidad y capacidad tecnológica de las compañías prestadoras de servicios", indicó.
la nueva estructura accionaria de alestra y sus planes de integración han sido expuestos a las autoridades competentes. el resultado exitoso del "memorándum de entendimiento" está sujeto a "la negociación de los acuerdos definitivos entre las partes, así como a la aprobación final de las autoridades".
la fusión generaría otras oportunidades para at&t. "esta nueva estructura de capital nos permitiría explorar otras oportunidades en el mercado mexicano de telecomunicaciones en un futuro cercano", señaló rodrigo guerra, presidente de at&t de méxico.
a su vez, andy jones, vicepresidente de operaciones internacionales de gte, comentó que la compañía estará concentrada aquí en servicios de larga distancia; "no tenemos otro proyecto", respondió a este diario sobre su interés en una telefonía local. fue entrevistado al final de la conferencia de prensa.
además de los mencionados, estuvieron presentes, por parte de bancomer-visa, javier fernández, director general adjunto; josé luis garcía vélez, representante de telefónica internacional de españa y jorge escalada, director general de alestra.
hasta las 6:30 de ayer, telmex no había expresado ningún comentario sobre el anuncio de alestra y unicom. "no hay ningún comunicado", indicó a excelsior concepción rivera, asesora de alejandro montaño, director de comunicación de la telefónica mexicana.
"nos tomó por sorpresa la noticia de los intentos de unificación", comentó a el periódico de la vida nacional, miguel calderón, director de relaciones gubernamentales y públicas de avantel, otro de los nuevos operadores del servicio de larga distancia. fue entrevistado en su oficina, al margen de la conferencia de prensa.
"no vemos una compañía más grande sino la reducción del número de opciones y de los competidores -prosiguió. es una pena que el proyecto de unicom se haya perdido. el usuario lamentará no tener otra opción".
¿acelerarán algún proyecto después del anuncio?
"seguimos un calendario y vamos en tiempo", respondió. "hemos tendido 3,500 kilómetros de la red de fibra óptica, lo que equivale a 70% del total; y en julio estará concluida. unicom no había arrancado su red; ellos son quienes acelerarán el paso", apuntó.
cabría mencionar que el grupo financiero serfin propuso una asociación con alestra, y estuvieron a punto de llegar a un acuerdo. con el movimiento de alestra, serfin podría quedar fuera del negocio de las telecomunicaciones, salvo que se una con otro concesionario de larga distancia o licitante de telefonía local.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin02.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

ofrecer insumos a la maquila, el gran reto de la pequeña y mediana empresas

por falta de tecnología, fracasan los foros de desarrollo: villarreal

 no logran cumplir con las especificaciones
 urge unificar a investigadores y empresas
 el alto rédito evita una integración real

agustin rodriguez trejo y janet ojeda hill

que la pequeña y mediana empresas se erijan como la plataforma de proveeduría nacional y afronte incluso "el reto bestial, enorme, de proveer a la industria maquiladora en la que sólo provee 2% total de sus insumos", es el trasfondo de las cruzadas en la promoción tecnológica.
esa orientación se debe a una realidad económica de méxico: "la mitad de los participantes en foros de desarrollo de proveedores fracasaron por causas de índole tecnológica; o no dieron la calidad o la norma específica que el cliente (la gran empresa) requiere o no contaron con la tecnología; entonces, el rechazo inmediato fue por tecnología", señalaron fernando villarreal y puga colmenares, director general de promoción de las micro, pequeña y mediana empresas y de desarrollo regional de la secofi.
ese hecho, pero además la urgencia de abordar las soluciones potenciales, llevó a reconocer que si bien la "gran empresa necesita desarrollar proveedores nacionales y la pequeña y mediana industrias requieren vías para acceder a ciertos niveles de producción y nuevos mercados", el cabal aprovechamiento de la transferencia tecnológica se ve diezmado por una estructura de "centros de investigación y tecnólogos que trabajan hacia adentro" señala villarreal y además un sector financiero que hasta el momento no evalúa la viabilidad de las empresas prometedoras.
sin embargo, un tema que rebasa las posibilidades de cerrar el círculo para el relanzamiento uniforme de la pequeña y mediana empresas es la inexistencia y encarecimiento de los créditos por parte de la banca comercial. al respecto, fernando villarreal declara: "estamos conscientes de la problemática, es claro que una de las limitantes, y no me engaño, es el de las tasas altas, pero ahí dependemos un poco de que la economía empiece a moverse y que las tasas empiecen a bajar. ahí no hay otra forma. que se mueva más la economía para que las tasas bajen."
no obstante, el funcionario pone en primer plano una realidad que generalmente se observa en un ángulo diferente: "ni siquiera estamos inventando invertir; ¡no!, simplemente buscamos vincular oferta y demanda; los problemas de tecnología son más bien de oportunidad". incluso señala que en algunos casos, "el problema no es la tecnología que están usando; quizá simplemente falta un ajuste en la producción, un cambio d.äflujo. este el pegamento, es la sustancia, no es que tengamos que tirar todas la máquinas y comprar nuevas". un elemento clave y en muchos sentidos novedosos, manifiesta fernando villarreal. el gobierno, encabezado por la secofi, busca conectar a la oferta con la demanda tecnológica nacional, desempolvando los activos que existen en centros académicos y universitarios de investigación y desarrollo tecnológico para que ellos sean los que ofrezca su capital y se conviertan, efectivamente, en el insumo del desarrollo tecnológico nacional.
tenemos -dice el funcionario- "330 centros de investigación en el país que hacen tecnología y dicen atender a la pequeña y mediana empresas; sí, pero los señores en sus centros, sep-conalep, sep-conacyt, universidades, politécnicos". agrega que el enfoque con el que trabajan debe cambiar: "creo que el mérito (como centro de investigación) sería ¿a cuántas empresas mexicanas he ayudado a competir?, que es un poco la utilidad final para el profesional de la tecnología".
si funcionarán los elementos con los que cuentan la pequeña y mediana empresas desaparecería casos frustrantes para un sector que emplea a casi 80% de la población económicamente activa y su producción alcanza más del 60% del total nacional, según datos del inegi. "el mercado está aquí, de este lado de la frontera, pero (las maquiladoras) importan la mayoría de productos. ¡ligas!, a ese nivel. dijeramos: `es un chip super elaborado que sólo es posible realizarlo en el valle del silicio, ¡es secreto¡'. peda, ¡no hombre!, son empaques, plásticos. bueno, ¡eso es un trabajo elemental!".
ante la falta de una vinculación adecuada entre la pequeña y mediana con la gran empresa, villarreal enfatiza un aspecto que ha brindado la devaluación y que resulta fundamental para elevar la competitividad de la economía mexicana: "al grueso de los empresarios -dice- les conviene, y así lo están viendo, tener costos en pesos, depender menos de las exportaciones. hay una presión en esa dirección, porque les conviene, para sustituir importaciones, y necesitan comprar en méxico; necesitan tener órdenes confiables y están trabajando con nosotros, y sí están muy interesados en desarrollar a sus proveedores".
villarreal alude que en algunos casos las soluciones a problemas productivos de la micro, pequeña y medina industrias están o son "simplemente de cierta información, tips tecnológicos, de qué hacer. así con costos verdaderamente pequeños pueden elevar sustancialmente su productividad y por ende su competitividad y calidad".

competitividad en la mira

amarrar un plan que revierta las deficiencias que confluyen en este sector económico obliga a atacar factores como la competitividad, renglón en el cual la secofi trabaja con la creación de un esquema didáctico, de capacitación; ya que por ejemplo: "el problema de casi todas las empresas (como las integradoras) es que no saben hacer un plan de negocios, concreto, cabal y preciso. se han integrado, pero no han aprendido el negocio común, integrado. entonces estamos trabajando en un modelo maestro de plan de negocios, que sea didáctico y con capacitación. si quieres que tu negocio sea un éxito, entonces tienes que cubrir ciertos requisitos, un plan de negocios así. si cumples con estas reglas se podrá, -ojalá lleguemos a ese nivel- garantizarte el crédito. la piedra de toque fundamental de todo esto es que podamos vincular todo este trabajo con el crédito. si no lo hacemos, nos vamos a quedar allá arriba", asegura.
villarreal parte de un cambio necesario respecto de la evaluación de riesgos y asignación de créditos de la banca hacia la pequeña y mediana empresas. a una pregunta sobre la cartera vencida que se originó, en particular en la pasada administración, villarreal alude: "no, lo que pasa es que al irse por las garantías pasó eso. y ahora, si tengo garantías o no, es independiente, lo que yo quiero es tener desarrollo (como empresario), pero basado en una factibilidad real de flujo de las industrias. el problema es más bien que si tienes flujo suficiente para pagarlo. es obvio que si las tasa son más bajas, es mucho mejor, eso es indiscutible. pero lo importante es que tengan flujo para dirigirte y pagar".
además, que una carta de intención detone en un financiamiento va de la mano con proyectos de la propia secretaría. se planea acercar al empresario a una clínica de competitividad; "qué me duele, donde está tu problema y siguiendo la misma metodología de los médicos, cuáles son tus síntomas, cuál es el diagnóstico preliminar y después decirle: `esta es tu receta'; qué puedes hacer con tus propios recursos, con tu dinero, si haces esto elevas tu competitividad pero necesitas hacer ajustes; si no es inmanejable desarrollan un sistema de consultores accesible y al final un diagnóstico de viabilidad con un sistema de consultores, tenemos que hacer que las garantías de la banca de desarrollo empaten con el diagnóstico de viabilidad que nosotros estamos haciendo", aludió.
a corto plazo, el resultado de los trabajos de la secretaría estriba en un "sistema de sistemas" de información y gestión que pretende ofrecer a partir de agosto vía internet "un banco de datos para vincular a los centros tecnológicos con el sector productivo. facilitar que los empresarios ubiquen a quién pueda solucionar problemas de tipo tecnológico; preguntar con palabras clave, como `pegamento' y aparezca ahí todos los institutos de méxico que están trabajando en la parte tecnológica con pegamentos. números de teléfono, fax, y quién es el enrgado. con una llamada le preguntarán al centro "x": `ustedes manejan un pegamento que pegue plástico con cuero'. tan simple, una pregunta que para un fabricante pequeño es crucial en su vida".
también, agregó villarreal, "tenemos que subir al sistema de consultores. hay mucha gente que son expertos en algo que pueden ayudar a la empresas" la red les permitirá ubicar a expertos sobre ciertos temas.
de esta manera se sorteará lo inoperante de poseer en el país dispersos sistemas de información en donde los interesados no pueden acceder.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin03.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

logra revetir sus pérdidas en el primer trimestre del año

maria de jesus espinosa m.

teléfonos de méxico (telmex), la principal empresa del mercado bursátil mexicano, obtuvo utilidades netas por 3,482.4 millones de pesos entre enero y marzo de 1996, con lo cual logró revertir la pérdida que por 561.1 millones reportó en el mismo periodo del año pasado. este resultado positivo estuvo fuertemente influenciado por el favorable comportamiento observado en costo integral de financiamiento.
de acuerdo con los datos del reporte trimestral de la empresa entregado a la bolsa mexicana de valores (bmv), el costo integral de financiamiento ascendió a 1,363.9 millones de pesos, una cifra 73.9% inferior a los 5,235.2 millones que se reportaron en el mismo periodo de 1995. la caída en este rubro es resultado del pago de menores tasas de interés para hacer frente a los pasivos de la empresa. asimismo, dentro de este renglón se incluye la ganancia cambiaria que para el primer trimestre de este año fue positiva en 498 millones de pesos, mientras que durante el año anterior telmex reportó una pérdida cambiaria.
sin embargo, las utilidades de operación, mismas que dependen del comportamiento productivo de la empresa, manifestaron una caída de 25.3% entre enero y marzo de este año, al sumar 3,731.6 millones de pesos, frente al resultado de operación por 4,996.9 millones reportado un año antes.
analistas del mercado de valores consideraron que el comportamiento de telmex durante el primer trimestre de este año se calificaría entre regular y malo, ya que aun cuando se registran utilidades netas positivas, los resultados derivados de la operación del negocio observaron una baja superior a 25%, lo cual se derivó de una baja de 16.5% en el nivel de las ventas netas de la empresa, renglón que estuvo influido por una caída en la demanda de instalación de líneas, así como varias cancelaciones del servicio telefónico entre clientes que se encontraban retrasados en sus pagos.
por otro lado, el reporte destaca que los gastos de operación registraron un incremento de 47.6% a lo largo del primer trimestre de 1996, esto sin incluir el aumento salarial y las prestaciones derivadas de la contratación colectiva. los resultados de esta contratación, se reflejarán en el balance de la empresa hasta el segundo trimestre, ya que la revisión del contrato colectivo finalizó en los primeros días de abril.
de acuerdo con los especialistas del mercado bursátil, el reporte de telmex no tuvo ningún impacto dentro de la operación del mercado accionario de ayer, "será hasta ahora, cuando la bmv descuente la baja en los resultados operativos de la empresa y evalúe la firmeza de las utilidades netas, las cuales de derivaron prácticamente de operaciones financieras.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin04.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

los costos del largo plazo

señales del futuro

agustin rodriguez trejo

¿cómo leer el futuro económico del país? esta es quizá una de las labores más apasionantes para los analistas, ya que ello empuja, forzosamente, a descifrar los códices del porvenir. pero también resulta un trabajo sumamente difícil, sobre todo porque el futuro siempre está en construcción. esto, incluso, abre espacios de maniobra en favor de los fatalistas, quienen sostienen que aquella labor es imposible, ya que el futuro no existe. paradójicamente, el porvenir tiene un peso muy importante en los mercados financieros y monetarios así como amplios sectores de inversionistas.
como quiera que sea, la lectura del futuro tiene altos grados de complejidad. incluso, esa terrible dificultad provoca mareos y empuja a los análisis hacia el rescate o afianzamiento de ideas, mitos, fantasías conductas y sistemas del pasado.
jorge g. castañeda declaró recientemente: "no podemos negar que la globalización económica, el fin de la guerra fría y los cambios en las correlaciones de fuerza entre las potencias hegemónicas incidieron poderosamente en el margen de maniobra del que dispone nuestra nación". luego advierte: "nunca gozamos de una libertad irrestricta y vecindad obligada, pero las fichas que nos tocaron durante la fecha de la posguerra: bipolaridad mundial, industrialización vía sustitución de importaciones, abrumador predominio económico global de estados unidos, no eran fichas tan negras".
es muy posible que los defensores de las economías agrícolas se expresaran del mismo modo cuando vieron aparecer a la llamada revolución industrial. pese a sus lamentos, la era del industrialismo se impuso y dio origen a aconomías nacionales con mayor capacidad para generar riqueza material y empleos.
pero volvamos al punto de arranque. cuando estalló la madre de todas las crisis mexicanas, el horizonte se ensombreció tanto que prácticamente no hubo posibilidades de una lectura del futuro. sólo se advertía el desplome de la economía: iba en caída libre, y que la pobreza, el desempleo y el descontento popular empujaban al país hacia un conflicto social de consecuencias fatales.
el gobierno de zedillo tuvo que empezar a funcionar en medio de la desconfianza y malestar provocado por la devaluación y el desplome de la economía, pero además resistir los embates reforzados de otra crisis: la política. en ese escenario, los asesinatos de priístas, la fractura del grupo salinista así como enfrentamientos internos del pri mermaron la capacidad de respuesta política del gobierno. en el otro frente, la oposición empezó a ganar más fuerza y a reforzar posiciones. la crisis le favoreció.
¿qué lectura hicieron los agentes de la producción? en principio y como consecuencia de una devaluación de casi ciento por ciento, reaccionaron con pesimismo y en espera de la respuesta económica del gobierno. el comienzo de 1995 se convirtió en el punto decisivo del futuro de méxico. el hecho de que zedillo anunciara que no se iba a cambiar de rumbo y que no se volvería al populismo, empezó a inyectar cierta dosis de confianza a los inversionistas.
pero además, ciertos sectores productivos: los ligados a la exportación, pronto sintieron los beneficios de la devaluación. de hecho, el empleo ahí tuvo un colchón importante. pese a las críticas, el tlc expuso sus ventajas. tanto que mientras el mercado interno sufría una depresión, méxico registraba un superávit histórico en su balanza comercial.
sin embargo, el arranque y gran parte de 1995 el horizonte nacional se mantuvo ensombrecido. si bien las exportaciones se habían disparado, los desajustes internos indicaban un porvenir incierto. no había, por ejemplo, márgenes de maniobra en el sector financiero; la insoportable volatilidad en las tasas de interés pronosticaban el caos. las tasas de los cetes a 28 días se habían disparado a 82.65%; peor aún, la tasa interbancaria promedio llegaba a 109.7% y la de equilibrio (en marzo de 1995) se colocaba en 90.5 por ciento. ninguna economía como la nuestra podría soportar ese incoherente desequilibrio financiero.
el gobierno tenía que remar contra la corriente con la promesa de que no se aplicarían medidas populistas. era la señal que querían oir los inversionistas. ¿por qué? porque no habría marcha atrás en la apertura y el objetivo era el de eliminar la pesada carga de los tesobonos y combatir la inflación. uno más, restablecer las reservas internacionales de divisas del banco de méxico para estabilizar el mercado cambiario. así se hizo, pese al malestar popular.
la oposición rechazó ese esquema, ya que empujaba a méxico hacia un desempleo (la tasa de desempleo abierto pasó de 3.2% en 1994 a 7.6% en agosto de 1995) y miseria crítica. lo importante para el prd y pan era el de conducir al gobierno hacia una lucha inmediata y frontal contra esos males. según ellos, no había la necesidad de asumir los costos del largo plazo ni mucho menos pedir el faronónico crédito externo a eu y organismos internacionales, como el fmi. sin embargo, había un hecho innegable: méxico estaba en bancarrota financiera. después de haber contado con reservas que casi llegaban a 30 mil millones de dólares, en el cambio de poderes había menos de 4 mil millones.
pero, ¿hoy qué lectura puede tener el futuro? obviamente aún existen severos problemas, pero hay indicadores que ya empiezan a despejar el horizonte nacional. en los circuitos financieros existen señales interesantes: la tasa de interés a 28 días de los cetes ya se encuentra en 34.55% (más de 48 puntos debajo de la citada arriba); la interbancaria de equilibrio esta en 33.3% (57 puntos menos) y la interbancaria promedio 35.78% (76 puntos menos). detrás de estos movimientos financieros se encuentra un retroceso en el ritmo de crecimiento de la inflación y la estabilidad tanto en el mercado cambiario como en las reservas internacionales del banco de méxico.
esos elementos, además, descartan cualquier rumor de una nueva devaluación. pero además, advierten que el costo social que el país tuvo que pagar -lo tenía que hacer de cualquier forma- por el largo plazo, puede amortizarse más rápido de lo que se suponía. claro, falta un elemento fundamental: la reestructuración de la banca. se están abriendo los espacios para hacerlo, pero el proceso presenta altos rangos de peligro. este será un elemento decisivo para conquistar la confianza de los inversionistas y reactivar la economía.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin05.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

sólidas televisa, maseca y femsa: sb

en un universo de 91 acciones

rocio perez-rul r.

las acciones de televisa, maseca y femsa se encuentran entre las 91 acciones a nivel mundial recomendadas para incluirse en la cartera de inversión por salomon brothers para el resto del año, una vez que se han dado a conocer los resultados de las empresas en el primer trimestre.
como el primer embotellador ancla de coca-cola, coca-cola femsa espera beneficiarse de la oportunidad de adquirir nuevos territorios franquisiatarios en america latina. consecuentemente, la estrategia de la empresa para adquirir franquicias subadministradas de gran volumen y ganar economías de escala, al añadir casos unitarios de ventas a sus franquicias existentes.
en un movimiento para un papel administrativo más activo, coca-cola nombró a coca-cola femsa su primer "embotellador ancla" en américa latina, lo que significaba que éste sería el beneficiario de la estrategia de la compañía coca-cola para consolidar su fragmentada red de embotelladores latinoamericanos. en septiembre de 1993, femsa vendió 19% adicional de sus acciones en coca-cola femsa al público.
en septiembre de 1994, coca-cola femsa compró 51% de la franquicia de coca-cola en buenos aires a la corporación exportadora coca-cola por 100 millones de dólares y asumió una deuda de 60 millones. coca-cola femsa buenos aires (kofba) atiende a más de 8.5 millones de personas en la mayor área de esa ciudad. la franquicia de buenos aires, mantenida en cerca de 57% de una participación de 57% del mercado de refrescos en buenos aires, cuando coca-cola femsa hizo su adquisición.
negociada a 18.1 veces según nuestras ganancias proyectadas para 1996, las acciones están en un ligero descuento de casi 23 veces el promedio del sector de bebidas. el objetivo de coca-cola company en relación a coca-cola femsa, y las dificultades para los pequeños embotelladores causadas por la recesión en ambos mercados de la compañía, creemos que habrá oportunidades adicionales para coca-cola femsa de expandirse.
maseca ha persistido en su estrategia de agresiva expansión de capacidad y actualmente cuenta con 17 plantas localizadas en todo méxico, mientras su capacidad instalada de producción pasó de 1.1 millones de toneladas anuales a 1.6 millones entre 1990 y 1994.
las ganancias de maseca para 1995 crecieron 5.0%, frente a un avance del volumen de 16.6%, lo cual subraya el problema que enfrenta la empresa por su limitada flexibilidad de precios. como reflejo de los resultados financieros de 1995, salomon brothers ha revisado sus estimaciones para 1996 a la alza a 1.02 dólares de 0.90.
maseca, opina la firma, continuará incrementando su capacidad de producción durante 1996, la cual deberá impulsar las ganancias e ingresos. como resultado se valúa la acción a sólo 11 veces la estimación de ganancias en 1996. de acuerdo con lo anterior, se piensa que existe una fuerte oportunidad de negociación en las acciones de maseca y se espera que la acción se comercie al nivel de 12 1/2 dólares. salomon brothers afirma que de acuerdo con lo anterior, mantiene su calificación de retención sobre las acciones.
debido a su enfoque ambicioso en operaciones internacionales, televisa participa en las industrias de medios de españa, estados unidos y américa latina. estos mercados ofrecen un crecimiento sustancial a largo plazo para ventas y licencias de la extensa programación de televisa.
a televisa pertenece 40% de las empresas estadunidenses de satélites, panamsat. televisa y panamsat junto con la corporación de rupert murdoch, están desarrollando los servicios de video direct-to-home en toda américa latina.
para fondear su agresivo plan interno e internacional de desarrollo, la empresa ha incurrido en un sustancial apalancamiento. la empresa tiene 400 millones de dólares en deuda bajo su programa de europagarés a mediano plazo, 200 millones de los cuales vencen en 1996. adicionalmente, televisa obtuvo mil millones de pesos internamente en 1995. el gasto de interés de estos préstamos, así como el deprimido estado de la industria de publicidad -reflejo de la recesión- deprimirán las ganancias de la empresa en 1996. sin embargo, si el mercado de la publicidad mejora en 1997, como espera salomon brothers, los robustos ingresos de publicidad deberán parcialmente balancear este aumento en el gasto.
actualmente televisa compite con tv azteca, la cual se ha asociado con nbc de estados unidos. salomon brothers piensa que es realista esperar pierda una parte de su participación del mercado en el largo plazo. al mismo tiempo se espera que el mercado de publicidad en méxico se desarrolle y expanda. consecuentemente, televisa acumulará una participación un poco más pequeña de un creciente pay. las acciones se comerciaron a un valor 27 veces superior a lo que pensamos fueron las ganancias de 1995 -una prima significativa, tanto para el mercado nacional, como para sus similares internacionales en los medios. sin embargo, si el mercado de la publicidad repunta en 1997, como esperamos, la tendencia en las ganancias de televisa se reanudará.
con ganancias de 312 millones de dólares, es la empresa líder en la producción de harina de maíz con 71% de participación del mercado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin06.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

toma de utilidades en la bmv; el indice baja 1.01% para cerrar en 3,251.23 pts.

antonio castellanos m. y jaime contreras salcedo

el indice de precios y cotizaciones (ipc) de la bolsa mexicana de valores, descendió ayer como resultado de una importante toma de utilidades de los inversionistas y se colocó al finalizar la jornada bursátil en 3,251.23 puntos. representó una disminución de 33.25 unidades y 1.01 en porcentaje, con respecto del cierre del viernes. esta reducción era previsible después de un tercer récord histórico en el año y un avance de más de 109 puntos en seis semanas, consideraron los analistas bursátiles.
el dólar nuevamente se fue a la baja en medio de un mercado cambiario donde los agentes se anticipan ya a un nuevo descenso en los réditos primarios. el billete verde libre en ventanilla bancaria cerró en 7.42 pesos a la venta, mientras que el interbancario lo hizo en 7.38 pesos. a la compra, el primero se ubicó en 7.27 y el segundo en 7.36 pesos.
durante las transacciones en la bolsa se registró un volúmen de 56.7 millones de acciones con un valor total de 915.2 millones de pesos. se operaron 99 emisoras de las cuales 16 registraron alza, 59 fueron a la baja y 24 no tuvieron cambio. el cierre a la baja no sorprendió, y para hoy martes, se espera un repunte que mantendrá en equilibrio el mercado bursátil. las principales acciones ganadoras fueron gsyr y texel con 17.39 y 4.16 puntos más. gserfin y aeromex perdieron 7.09 y 5.88.
el panorama en términos generales no se considera negativo, si se toma en cuenta además, que la inversión extranjera en la bolsa, al cierre de marzo, fue de 28,283.42 millones de dólares. esto representa una variación positiva de 15.37, con respecto del cierre de diciembre de 1995, y desde luego una recuperación frente a los signos negativos de los dos primeros meses de 1996.
algunos corredores de bolsa, consideraron que el problema del mercado es que todavía no forma una tendencia clara de recuperación y mantiene una fuerte tendencia hacia la volatilidad, porque su nivel de sobre compra no le permite encontrar un canal de crecimiento para llegar a niveles de 3,350 y 3,400 puntos en el ipc, su principal indicador.
estos niveles le permitirían formar un nuevo nivel de soporte que consolidaría la ruta del crecimiento del mercado bursátil, pero ahora sigue sensible a planteamientos políticos como el de la semana pasada en que el presidente ernesto zedillo, habló de que no habría cambios bruscos en la conducción de la política económica, añadió fernando pescador, investigador del colegio nacional de economistas.
hubo un repunte en la bolsa mexicana de valores y ahora los avances hacia la reforma electoral, como parte de la reforma democrática del estado, añadió, auguran que habrá estabilidad política. eso dá confianza a los inversionistas para el corto, mediano y largo plazos, que ya reflejan su avance en instituciones como bancomer e inverlat, que han captado capital de los bancos de montreal y nueva escocia, respectivamente.
la casa de bolsa acciones y valores en su análisis técnico, indicó que al cierre de la semana el ipc se ubicó en los 3,284.48 puntos, lo que representó un incremento de 3.45 puntos, equivalente a 109.63 unidades, respecto de la semana anterior. esta tendencia se frenó en el primer día de operaciones de la semana y para hoy se espera un repunte.

tendencia cambiaria

a su vez, el oro centenario retrocedió 50 unidades y se ubicó en 3 mil 550 pesos a la venta mientras que la onza de plata también descendió dos unidades para quedarse en 41 y 46 pesos, compra venta respectivamente, dentro de un mercado bastante ofrecido, acorde con los casacambistas.
la ganancia del peso mexicano en la primera jornada de la semana osciló entre 9 y 19 milésimas, según el dólar operado, subrayaron los responsables de las mesas de cambio quienes hicieron ver que hoy, al anunciarse el resultado de la subasta de valores gubernamentales, pudiera verse una señal clara de venta de divisas para las grandes corporaciones, lo cual también eliminaría presiones sobre el tipo de cambio.
en paralelo, en el mercado de dinero, el banco central detalló que participó con una fuerte suma promedio de 7 mil millones de pesos tanto en intervención directa como en retiros o depósitos de billete, al vencerse operaciones previamente concertadas.
los agentes inversionistas ya tenían descontada esta situación, por lo que las tasas de interés con fondeo mismo día retrocedieron un promedio de 0.750 de punto porcentual y se ubicaron muy cerca del piso de 32%, anticipándose a la baja que hoy se espera en los réditos primarios.
para el banco central, el tipo de cambio aplicable para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en el país fue de 7.3776 pesos por divisa y, es más, aunque la paridad al cierre del dólar interbancario fue de 7.3990 por unidad, el nivel de soporte llegó a ser del orden de 7.3550.
es decir, a juicio de los analistas financieros el propio instituto emisor está dando claros indicios de que la moneda nacional seguirá apreciándose no sólo en forma nominal sino también real. para el efecto, se ha establecido un nuevo nivel de soporte del orden de 7.3300 pesos por dólar y otro de resistencia de 7.3800 que acorde con los especialistas pudiera concretarse en la jornada de hoy.
finalmente, los mismos consultores en finanzas recomendaron a sus clientes ir reperfilando sus portafolios de divisas a efecto de buscar más y mejores rendimientos en los papeles de mediano plazo, aunque dejando buena parte de la cartera todavía en instrumentos de corto, "pues no se puede cantar victoria" mientras permanezca la volatilidad sobre algunos factores externos como el político y el comportamiento de los valores mexicanos en nueva york.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin07.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

riesgos y rendimientos

telmex y el no pago

julio brito a.

en los momentos en que está a punto de abrirse el sector de las telecomunicaciones, es cuando se comprende que a teléfonos de méxico le queda chico al país y sus necesidades. por más esfuerzos que ha realizado la actual administración, los rezagos son de tal magnitud que difícilmente podrán disminuir a corto plazo; además, es una empresa que alienta la cultura del no pago, a través de su filial telcel.
es increíble, que a estas alturas, cuando las telecomunicaciones sufren transformaciones impresionantes, teléfonos de méxico no pueda ofrecer una línea sobre la avenidad insurgentes sur. no estamos hablando del interior del país, allá en lejanas serranías, tampoco de colonias pobres, de esas que surgen por geración espontánea.
el servicio que no pueden ofrecer, con todo y sus inversiones de los últimos años es una línea sobre una de las principales avenidas de la ciudad de méxico, la más grande, donde confluyen una importante actividad comercial e industrial. más de cuatro meses y teléfonos de méxico está imposibilitado para responder a la demanda, cuando en el mundo desarrollado tarda cuando mucho una semana.
con tales carencias estructurales es imposible que pretenda cobrar una tarifa de primer mundo a las nuevas empresas que ofrecerán el servicio de larga distancia. no se justifica. hay exceso de personal y persisten el burocratismo y los cortes de servicio sin causa justificada.
para rematar, su filial telcel, que ofrece servicio de comunicación celular decidió lanzar una campaña para la reactivación de servicio. se trata de que aquellos aparatos dados de baja, puedan reactivarse con la compra de una tarjeta por uso, sin pago de renta mensual.
sin embargo, cuando un cliente cumplido, que mes con mes amortiza sus pagos y desea el servicio con la precompra de tarjeta, resulta que no puede. es decir, el beneficio fue para los clientes morosos que lealsuspendieron el servicio por falta de pago, premiando de esta manera a la cultura del "no pago".

energia electrica

de acuerdo con el programa de energía 1995-2000 se abrió la licitación para mérida iii por parte de la comisión federal de electricidad y que será el primer gran proyecto en donde participe capital privado y que producirá alrededor de 440 megawats.
mérida iii es un proyecto que se inició en 1994, sólo que se suspendió por falta de claridad jurídica y el proceso de privatización del gas y los gasoductos. es el primer proyecto a licitación de 21, que concluirá en el año 2004 y que garantizarán el abasto de energía eléctrica, para producir 9,031 megawatts.
cabe resaltar que las autoridades optaron por el camino de la pulverización del sector, toda vez que desecharon un gran proyecto que sin lugar a dudas habría impulsado los estados de tabasco, chiapas y repercutido hasta guatemala.
se trata del proyecto dos bocas y que los afluentes que convergen con el río usumacinta. el caudal es de tal magnitud que es similar al de las cataratas del niágara, que produce 9 mil megawatts, es decir, ese sólo proyecto garantizaría energía limpia más allá del año 2004.
a cambio, el gobierno se decidió por proyectitos y combinar las diferentes formas de producción de energía, en donde se corren serios peligros, toda vez que turbinas que requieren de combustóleo son de 1,020 watts y se ha comprobado una caída en las reservas de 1.3% anual desde 1998.
la utilización de combustibles fósiles hará más costosa la operación de plantas de energía eléctrica.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin08.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

desde el piso de remates

registro obligatorio y ¿gratuito?
cámaras, caída de cuotas en 96
bell atlantic, fusión con nynex

maricarmen cortes

...a todos los dirigentes empresariales les urge en verdad que no haya otro retraso en el envío de la nueva ley de cámaras al congreso que deberá realizarse en septiembre debido a que el pago de cuotas se ha caído en este primer trimestre en niveles superiores a 20% promedio en relación con el primer trimestre de 1995, que ya de por sí fue un mal año para las cámaras por la crisis económica.
las cuotas como es lógico se han caído no sólo por la crisis, sino por la decisión de la suprema corte de justicia de declarar anticonstitucional la afiliación obligatoria a las cámaras, y por la indefinición que en materia jurídica existe, ya que si bien sigue vigente la actual ley, ya existe la posibilidad del amparo contra el pago de cuotas.
para destrabar las negociaciones con la secretaría de comercio, se formó ya un comité que se reúne semanalmente con los directores jurídicos de las principales organizaciones empresariales con el fin de llegar a un acuerdo sobre la nueva ley, con el objetivo de que en julio se llegue ya a un acuerdo y en agosto se redacte la ley para que sea enviada al congreso en septiembre. el problema es que por parte de la secofi preside las negociaciones ni más ni menos que raúl ramos, subsecretario de normatividad y servicios a la industria y comercio exterior de la secofi, y quien es el responsable de que no se lleve al congreso la nueva ley de cámaras en el actual periodo de sesiones, al tratar de sorprender a los dirigentes empresariales y modificar a última hora el anteproyecto que ya había sido discutido.
así, nuevamente se iniciaron las negociaciones aunque no existe ninguna garantía de que raúl ramos no vuelva a repetir la "gracia" de cambiar el texto de la iniciativa en el último momento. el punto a discusión y sobre el cual dió marcha atrás la secretaría de comercio es, como ya se sabe, la obligatoriedad que ahora no es de afiliación o pago de cuotas sino de registro. los empresarios insisten en que se debe mantener el registro obligatorio y ante la decisión de la suprema corte de justicia se considera la alternativa de que el registro obligatorio sea gratuito, para que efectivamente las cámaras puedan tener información sobre las empresas de los distintos ramos productivos y para justificar su representatividad.
en cuanto a la afiliación y pago de cuotas sería voluntario pero se pretende que sean deducibles de impuestos, que fue de hecho la propuesta que presentó este mes la secofi, para fomentar que los empresarios paguen sus cuotas.
y aunque los dirigentes empresariales argumentan que la tendencia a nivel mundial es mantener o reimplantar la obligatoriedad en la afiliación a las cámaras, la postura del gobierno mexicano es que el pago del registro no sea obligatorio.
lo que es un hecho en este contexto es que los problemas que vivieron las cámaras y por lo tanto las confederaciones en 1995 serán mínimos comparados con 1996, en el cual sobrevivirán las que efectivamente funcionen.
...lo que sigue sin definirse es la fecha para la presentación del programa de fomento industrial que en principio deberá ser este mismo, atendiendo al compromiso asumido por el presidente zedillo en la asamblea de la concamin. sin embargo los industriales no conocen aún el texto definitivo del programa, e insisten en que lo más importante no son los objetivos o lineamientos, en los que están de acuerdo, sino en cómo lograr que se cumplan las metas y que efectivamente se apoye a las empresas de menor tamaño. en este sentido los empresarios se quejan también de que instancias como el consejo de la micro y pequeña empresas no han resultado tan efectivos como se esperaba porque no sesionan regularmente y en este año sólo ha habido una reunión que se realizó a principios de enero.
...en este sentido el lunes de la semana próxima, los más de 20 delegados de la cámara nacional de la industria de la transformación, canacintra, presididos por carlos gutierrez ruiz comerán con gilberto borja, director general de nacional financiera para buscar mecanismos de promoción efectiva a los programas crediticios de nafin, y en especial apoyar las operaciones en las que la institución actuará como banco de primer piso, es decir sin la intervención de la banca de desarrollo.
...por cierto que en relación con los apoyos a las empresas de menor tamaño, fue un éxito la primera reunión de secretarios de desarrollo económico que se realizó en veracruz el viernes pasado en la que entre otros acuerdos se nombró a cuatro coordinadores regionales, correspondiendo a héctor flores santana, del ddf, la coordinación de la zona sur del país.
entre las propuestas está la realización de un inventario de plantas y maquinarias a nivel nacional que estén subutilizadas o en desuso y que pueden ser arrendadas por empresas de otro estado o fomentar alianzas de empresas del mismo giro en diferentes regiones.
...como era de esperarse la nueva apertura en materia de telefonía en estados unidos se ha traducido en mayores fusiones y ayer bell atlantic, socia de iusacell, confirmó su fusión con nynex, lo que dará una empresa con un valor de mercado superior a los 50 mil millones de dólares, y se convertirá en la segunda empresa de telecomunicaciones más grande de estados unidos, con un total de 133 mil empleados, con ingresos en 1995 de 27,800 millones de dólares y ganancias por 3,100 millones de dólares.
la empresa fusionada conservará el nombre de bell atlantic, mantendrá su sede en nueva york, será la más grande a nivel mundial en telecomunicaciones inalámbricas, con un total de 3.6 millones de clientes, y se enfocará a telecomunicaciones, entretenimiento y servicios de información a 26 millones de clientes.
desde luego para carlos peralta, el polémico presidente de iusacell, es una excelente noticia la fusión de bell atlantic y nynex, porque fortalece a iusatel la empresa que formaron para participar en larga distancia internacional, aunque se afirma que han empezado a surgir fricciones entre peralta y sus socios extranjeros. ¿será?
...definitivamente los bancos que estén más preparados para la homologación de reglas contables para el us gap a partir del 1997, serán los que tengan un mayor nivel de reservas. en este sentido desde luego sobresale bancomer con su decisión de crear reservas que cubran ciento por ciento de su actual cartera vencida, como lo exige el us gap aunque hay que recordar que bajo las normas de estados unidos, la cartera vencida mexicana crecería en un promedio de 1.7 veces por lo que obligaría a una creación adicional de reservas.
en este sentido un estudio del banco mexicano reflexiona sobre la importancia de que al analizar a los bancos, no se considere como principal indicador el monto de la cartera vencida bruta, sino de la cartera vencida neta, es decir después de la creación de reservas.
entre los bancos que al cierre de 1995 tenían un mayor nivel de cobertura de reservas está el banco mexicano que la semana próxima dará a conocer sus resultados al cierre del primer trimestre de este año. en cuanto a los datos a diciembre de 1995, la proporción de cartera vencida neta a capital contable fue de 13%, uno de los niveles más bajos del sistema, considerando que el promedio en la banca es de 20%, y que mexicano, con una cartera vencida bruta, después de la venta de cartera a fobaproa, ascendió a 2,570 millones de millones, constituyó reservas por 2,141 millones de pesos en créditos normales, más 135 millones de pesos en udis y que representan una cobertura de 90.6% sobre su cartera vencida bruta.
...el imef, que preside emilio illanes, se une a la discusión nacional sobre el modelo económico de méxico, ofreciendo una conferencia de prensa este jueves, en la que se abordará el tema a fondo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin09.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

del verbo emprender

nostalgia

salo grabinsky

de vez en cuando a los seres humanos nos llega la nostalgia sobre los tiempos pasados, la juventud y otros acontecimientos que, al recordar, nos remontan a épocas mejores. vamos por esta vez a hacer un viaje de unas tres o cuatro décadas y ver lo que nos perdimos (y ganamos también). les advierto que soy un firme creyente en el presente a pesar de los nubarrones actuales, pero creo aún más en el futuro, aunque de que hay pérdidas notorias contra esos años, no hay duda. les doy varios ejemplos personales sacados del baúl de los recuerdos de esta nuestra aún bella ciudad de méxico.
economía.- en el méxico de los 50 y 60, el salario mínimo era considerado como un monto pequeño, pero que alcanzaba. había muchas cosas subsidiadas o simplemente congeladas por orden oficial: tortillas, leche, masa, transporte, pan bolillo y del otro, los cines (a $4.00 los de primera) y los teléfonos (el famoso "veinte"). las rentas en vecindades del centro de la ciudad estaban congeladas desde fines de la segunda guerra mundial. por otro lado, mucha gente en la ciudad no recibía ese salario mínimo en comparación con la actualidad y en el campo casi nadie. los empleados medios, comerciantes y pequeños industriales podían vivir decentemente, hacer patrimonios en sus casas o ahorros, pero sólo una ínfima minoría podía hablar de grandes lujos (viajes, casas de campo, tv o varios coches). no daba para tanto, pero se estaba creando una clase media importante.
el empleo iba en ascenso, con obras gubernamentales y de compañías paraestatales como pemex y cfe, ciudad sahagún, altos hornos y conasupo, aparte de las constructoras de carreteras, presas y en menor grado conjuntos habitacionales. estos últimos estaban financiados por los sindicatos oficiales (el de maestros, de pemex y de electricistas).
la inflación no pasaba de 2-3% anual y nadie le hacía caso porque no contaba. los sueldos no crecían y todos los factores económicos permanecían estables.
obviamente, habían braceros de áreas rurales que se iban a sudar y ganar dinero al norte, para regresar a su tierra y no volver a trabajar con lo ahorrado, empezaba la creación de muchísimas micro y pequeña industrias totalmente protegidas por las autoridades y el contrabando de casi todo era obvio, ya que por medio de altas tarifas, aranceles y los famosos permisos de importación discrecionales, había una oportunidad para la fayuca además de una buena fuente de corrupción para muchos funcionarios públicos. el narcotráfico y lavado de dinero por esas causas ni se conocían.
vida y sociedad.- los robos y asesinatos existían, como siempre han habido, pero eran noticias aisladas en la nota roja y generalmente tenían que ver con crímenes pasionales. a mis hermanos y a mí nos robaron en toda nuestra infancia una bicicleta y una perrita, aunque a mí me trataron de timar con el pretexto del paquete de billetes en el suelo hace un burral de años. eso fue todo. existían vagos y malvivientes, se hablaba de la famosa candelaria de los patos, donde no salías vivo, pero era todo mucho más tranquilo y campirano. podías salir a la calle en casi toda la ciudad.
los romances eran como se dice ahora "fresas" y aunque había escándalos de "inmoralidad" como en toda ciudad grande, eso era cosa de artistas y a nadie le quitaba el sueño, el "sida", la droga aunque, eso sí, le entrábamos duro al alcohol.
en cuanto a educación superior, las opciones eran principalmente las de la unam, el ipn y un título de estas prestigiadas escuelas era totalmente reconocido por todos, especialmente los empleadores privados o públicos. los de las instituciones privadas que apenas emergían en el df no tenían tanto valor.
nuestra ciudad ya era grande, tenía de dos a tres millones de habitantes, un viaducto y un periférico aunque nada de metro. no quiero hablar de ecología pero, les aseguro que es cierto, se veían mucho más los volcanes y el cielo azul.
bueno, y ¿a qué viene este viaje por el pasado? además de que me proyecté a mi adolescencia, sí veo el caso de buscar cómo recobrar cierta calma mental, poder de compra, estabilidad económica real y valores que en la enajenación actual estamos perdiendo. pero tampoco se les olvide que no estábamos expuestos a tantas maravillas tecnológicas, éramos bastante cerrados, que la polio (la enfermedad más grave en esa época para niños) ya está totalmente erradicada, así como la viruela, paludismo, etcétera. hay más expectativas de vida y muchas opciones educativas y, aunque no lo crean, oportunidades de negocios. no voy a llorar por el pasado perdido, pero sí debemos destilar de ahí lo bueno, y entrelazarlo con el presente para memorar nuestra calidad de vida futura. ahora somos noventa y tantos millones, seguimos siendo un país potencialmente brillante y próspero, pero necesitamos cambiar todos. no lamentar lo perdido sino buscar nuevas e ingeniosas alternativas. ¿o vamos a quedarnos atrás del mundo?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/fin10.html


excelsior: financiera


martes 23 de abril de 1996

panorama empresarial

protexa construye en colombia
se recuperan acciones de s&r
la rentabilidad de aseguradoras

grupo protexa tendrá a su cargo la construcción del gasoducto barrancabermeja-payoa-bucaramanga, el cual consiste en 192 km., de tubería de acero que se estima costará 10 millones de dólares.
la junta directiva de transoriente e.s.p., adjudicó el día ocho de abril del presente año, a la empresa condux sa de cv del grupo protexa este proyecto, como respuesta a una cotización presentada en licitación privada el día 28 de enero de 1996 en la república de colombia.
transoriente se hará cargo de esta obra, para así poder hacer llegar el energético a la industria y sector público de la ciudad bucaramanga. el proyecto forma parte del plan nacional de gas del gobierno de colombia.

avance de salinas y rocha

las acciones de grupo salinas y rocha (gsyr) están recuperando un poco el terreno perdido el lunes, después de haber sufrido graves bajas en la semana pasada.
a las 18:20 gmt, las acciones lcp de la compañía se elevaron 8.7% o dos centavos para quedar en 25 centavos en la bolsa mexicana de valores.
la semana pasada, las acciones perdieron 36%. en lo que va de este mes, éstas han perdido 49%. en lo que va del año han perdido 68 por ciento.
ernesto fernández, director corporativo de finanzas de la compañía, discutió que las acciones habían descendido en una transacción de volumen bajo y que las recientes pérdidas eran esencialmente "marginales".
aunque admitió que la compañía atraviesa por una "situación muy difícil", fernández comentó en una entrevista vía telefónica que la compañía sufre de problemas generalizados en el sector.
las ventas minoristas han caído 21.4% en los primeros dos meses del año, de acuerdo con las recientes cifras proporcionadas por el instituto nacional de estadísticas. en 1995, las ventas de la tienda departamental se desplomaron 35%, de acuerdo con la asociación nacional de tiendas departamentales y de abarrotes.
fernández también minimizó la especulación de que el grupo vendería su cadena de tiendas salinas y rocha a uno de sus competidores.
"no tenemos la intención de hacer eso", indicó. "la operación continúa".
sin embargo, fernández manifestó que la compañía busca activamente el "momento preciso" para vender su participación en un número de centros comerciales en el país, y también se encuentra explorando la posibilidad de formar una alianza estratégica con otro minorista.
gsyr fue severamente afectado por la devaluación del peso de diciembre de 1994. de acuerdo con sus resultados de 1995, las ganancias netas de la empresa cayeron 79% comparado con el año anterior, mientras que sus ventas netas descendieron 38 por ciento.
el pasado mes de octubre, la compañía reestructuró 2,500 millones de pesos en deuda y emprendió una reestructuración reorganizacional.

aseguradora obrera

aseguradora obrera logró el primer lugar de rentabilidad en su sector, al registrar un índice de 59% entre utilidad neta y capital contable durante 1995. en el renglón de rentabilidad ocuparon los cinco primeros lugares las aseguradoras: obrera con 59%; banamex, 55; cigna e inverméxico, 44, e inbursa con 42%, informó la asociación mexicana de instituciones de seguros (amis).
durante el primer bimestre, aseguradora obrera alcanzó utilidades netas por 4.8 millones de pesos, es decir, 198% más que en el mismo lapso del año anterior, beneficiándose nuevamente de las altas tasas de interés de los productos financieros. la emisión de primas creció 18% para ubicarse en 288,000 pesos, sus reservas técnicas aumentaron 38% para ubicarse en 89.7 millones de pesos, con lo cual su resultado técnico subió 227%. los gastos fueron 33% mayores, 20 puntos porcentuales abajo de la inflación y los siniestros pagados fueron 123% superiores a los registrados en el primer bimestre del año pasado.
la aseguradora obrera alcanzó el primer lugar en rentabilidad durante 1995, debido a que sus utilidades crecieron más de 700%, equivalentes a 34 millones de pesos y, sustentadas en productos financieros; la emisión de primas que creció 40% para llegar a 209 millones de pesos y sus gastos de operación sólo se elevaron cinco por ciento al ubicarse en 22.5 millones de pesos, una cifra inferior al nivel inflacionario.
al igual que el resto de las empresas aseguradoras, obrera enfrentó el crecimiento de la siniestralidad en 22%; el aumento en los precios de refacciones y robos de autos, la reducción del mercado como producto de la crisis, una mayor dificultad para la cobranza, así como la virtual guerra de precios que vive el sector para mantener su posicionamiento.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/for01.html


excelsior: foro


martes 23 de abril de 1996

foro de excelsior

desmiente sedesol declaraciones atribuidas a carlos rojas gutiérrez

señor director: me dirijo atentamente a usted para señalarle que la nota publicada hoy en la página 5 de la primera sección de excelsior bajo el titular: "superar la pobreza rebasa la tarea de las instituciones", firmada por elizabeth velazco c., contiene una aseveración que careciendo totalmente de veracidad indujo al error a ese prestigiado periódico al destacar un dato falso en el cintillo que se le incorporó a dicha publicación.
el secretario de desarrollo social, carlos rojas gutiérrez, en efecto se reunió el viernes 12 con la comisión de distribución y manejo de bienes y servicios de la cámara de diputados, pero nunca mencionó cifras de subsidio, transferencias monetarias o instrumentos para la aplicación de los apoyos gubernamentales a los programas de alimentación y nutrición, como consta a los representantes populares asistentes a la misma.
es falso que el titular de la sedesol haya dicho "que de aprobarse la tarjeta `para los pobres' (lamentable adjetivación, además de denigrante) ésta consideraría un subsidio de 70 pesos mensuales para la adquisición de leche linconsa y tortillas pero funcionaría únicamente en áreas urbanas", como se asienta en el primer párrafo de la nota a que me refiero.
el secretario rojas tampoco hizo alusión alguna a que "una vez que se constate su viabilidad, la `tarjeta de los pobres' podría sustituir o ser el complemento de algunos programas sociales". por lo anterior, y para la mejor información de los lectores de excelsior, le solicitó atentamente que ordene la publicación de la presente en igual espacio y ubicación que el destinado hoy a la nota a que aludo.
sin otro particular, lo saludo cordialmente.
atentamente
oscar ramírez suárez

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/for02.html


excelsior: foro


martes 23 de abril de 1996

necesarios nuevos centros de verificación, señala

señor director: para la verificación de 3'800,000 automóviles en la zona metropolitana de la ciudad de méxico (zmcm) se cuenta con un total de 50 grandes verificentros, que en promedio tienen 5 líneas (5 aparatos para verificar); es decir que hacen un total de 250 aparatos, que comparados con los 780 quoperaban el año pasado significan una capacidad instalada de apenas 31 por ciento; de este planteamiento podemos decir que es difícil la cobertura.
si sabemos que el horario de 12 horas de lunes a viernes y 16 horas en los fines de semana hacen un total de 76 horas semanarias, dando un total de 1,980 horas para la primera verificación del total de automóviles, recordemos que es obligatorio realizarla dos veces por año.
analicemos si en promedio se tardan 10 minutos por cada automóvil, aunque con base en la experiencia es más, se evalúan 30 automóviles por hora, esto multiplicado por 50 (número de verificentros) nos da un total de 1,500 autos por día; ahora bien, para sacar el gran total multiplíquemos por 1,980 horas disponibles para el primer semestre, nos daría una cobertura de 2'970,000 automóviles verificados, teniendo un déficit de casi un millón de automóviles, que aritméticamente no tendrán acceso a la verificación vehicular, esto desde luego sin considerar los que han sido rechazados y que en promedio según la autoridad es de 15 por ciento. esto nos indica que se piensa más en el negocio que en la protección ambiental.
conclusornes. señor regente ahora existe casi un millón de posibilidades de corrupción, pues como es lógico los que no pasen la verificación buscarán evadir el pago de una multa de 600 pesos. ahora si sus asesores en situaciones ambientales no consideraron la realidad matemática de los números ya mencionados, entonces porque no dejar trabajar a los anteriores dueños de los verificentros; son gente que necesitan sustento. señor regente el tiempo nos da la razón "el programa de los grandes verificentros" está fracasando, prueba de ello es que se aumentó a un mes el periodo para cumplir con la verificación, este fracaso será aún más palpable en la medida de que concluya el primer semestre. si es que no se aumenta el número de verificadores la solución inmediata la tiene en reactivar los anteriores centros de verificación amparados.
el programa de verificentro planteado con sólo 50 grandes centros en lugar de mejorar la calidad del aire la empeora, ya que se observan grandes congestionamientos en los entor ds de los referidos verificentros.
señor imagínese una fila de más de 100 automóviles apagándose y encendiéndose para llegar a tener turno, ahí sería conveniente llevar un equipo portátil de monitoreo de la calidad del aire para que usted y sus colaboradores se den cuenta de lo que generan en imeca las doce horas que se encuentran atestados de automóviles.
sería conveniente que se hicieran públicos los resultados de los estudios de impacto ambiental de estos 50 grandes centros de verificación.
señor presidente de la república y autoridades ambientales, ustedes saben perfectamente que la clave para disminuir las emisiones de contaminantes es mejorar la calidad de la gasolina. por citar un ejemplo le quiero decir que la gasolina nova además de tener plomo altamente perjudicial para la salud de los habitantes de la zmcm emite gran cantidad de hidrocarburos incrementándose con esto los índices de las partículas suspendidas totales.
es indiscutible que esto es un gran negocio que les dejará a los dueños de los monopolios de la verificación la nada despereciable cantidad de más de 4.5 millones de pesos por cada verificentro, sin considerar las corrupciones que se generen por lo ya expuesto. sin más por el momento agradezco la publicación de la presente.
atentamente,
minaluaztekatl vázquez hernández
calle 1857-46
col. del parque.
tel. 700-87-02.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/for03.html


excelsior: foro


martes 23 de abril de 1996

felicita al club legaria por su sexto aniversario

eñor director: nuevamente me dirijo a usted para la publicación de este escrito en foro de excelsior.
deseo felicitar al club legaria del insen (tercera edad) por el sexto aniversario de su fundación, que se celebrará el 6 de junio del presente año.
envío un abrazo para cada uno de los socios y un saludo muy especial a nuestra trabajadora social; asimismo, a los maestros que nos imparten materias tan bonitas y buenas para el fortalecimiento de nuestra salud física y espiritual, y también un saludo para las damas del voluntariado.
de antemano agradezco a usted, señor director, la publicación de este escrito, suscribiéndome como su más atento y seguro servidor.
atentamente
ernesto echavarri escabasse y b.
edificio 59, entrada a, dept. 2,
lomas de sotelo
apdo. postal 77-135,
méxico 11200, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/for04.html


excelsior: foro


martes 23 de abril de 1996

"rindan cuentas de los subsidios oficiales"

señor director: así como la implantación del horario de verano, le significará no sólo al estado, sino a los usuarios, el ahorro de centenares de millones de pesos, al aprovecharse, simplemente mejor la luz del sol; de la misma manera se deben de adoptar decenas de medidas impostergables, para que el país logre abatir sus rezagos de 30 por ciento en educación, salud y nutrición. verbigracia, que todas las instituciones que disfrutan de subsidios, rindan cuentas de ellos, para evitar el enriquecimiento de infinidad de vivales. que las universidades gratuitas establezcan cuotas de recuperación como ya se aprobó en la unam, y que no se implantaron de inmediato para hacer más cómoda la reelección de sarukán, a fin de que los alumnos, al ya costarles algo la educación, exijan a sus maestros responsabilidad en impartir sus clases.
los cerca de 800,000 entre detenidos y procesados que hay con trabajo desquiten los $50 diarios por cada uno que le significa al estado su confinamiento. que los ex comuneros, ex ejidatarios y demás beneficiados, con las recientes modificaciones al artículo 27 constitucional, paguen agua y predial. que se verifiquen de continuo, chequeos a la administración de los recursos en toda dependencia, para acabar con la feria de transas. que nuestro personal en el servicio exterior hurgue fortunas y conductas de ex funcionarios. que los partidos políticos dejen a un lado el temor de que los subsidios le sean cancelados, si cubren sus obligaciones de gestoría del bien común y ponen andar las proyectadas comisiones, con personal de sus propios partidos, para que entrevisten a ex funcionarios con fama pública de haberse enriquecido ilícitamente, para que los motiven a devolver fortunas para amortizar la deuda pública del país, la cual sin tales recursos siempre será una carga para nuestro sano y rápido desarrollo como país.
se debe modificar ya la ley del trabajo para que deje de ser el cuello de botella del desarrollo nacional. miles de talleresaran dejado de existir por no reglamentarse el trabajo de los aprendices, lo cual ya hasta los sindicatos dicen aceptar. la ley laboral debe dejar de ser arma eficaz para el enriquecimiento de líderes y de apachurramiento para empresarios. los líderes, para sostenerse en sus puestos, sin la presión de sus explotados para cuotas, sólo predican la irresponsabilidad.
recuérdese el caso de los maestros que sólo piden aumentos y son incapaces de impartir 200 horas de clase, siendo que en los países serios dan hasta 400, motivando con ello cada día un rezago en nuestra niñez en su educación.
en todas las pequeñas comunidades, se debe organizar el trabajo voluntarios para que construyan su infraestructura básica, como caminos, bordos, norias, reforestación, etcétera.
el estado debe procurar que los partidos sean dignos de los subsidios exigiéndoles que postulen candidatos con capacidad de servicio y no individuos que sólo piensan en su propio beneficio, pidiendo incluso guardaespaldas. el estado debe estimular la superación individual y moral de sus habitantes, para lograr tener un méxico mejor.
atentamente.
carlos pineda f.
palermo 2958,
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/for05.html


excelsior: foro


martes 23 de abril de 1996

que hermandades no se perjudiquen entre sí

señor director: desde las épocas en que se organizaron las sociedades políticas, las de la hermandad, de convivencia o de cualquier otra índole, siempre se han venido criticando, amenazando, perjudicándose, y han tratado de disolverlas, valiéndose de las intrigas, de la mentira, de la falsedad, de la forma supuesta de actuar, de la existencia de maneras excesivas de proceder, y aún más, de que son simuladas, con la finalidad de proceder para obtener una ventaja social, económica o de cualquier otra naturaleza.
eso ha ocasionado de que durante los siguientes años (antes y hasta la fecha), procedido de una manera torcida, impropia, ilegal, de falta de moralidad y de principios sociales, que ha traído inmensidad de perjuicios al ser humano, a los hombres honestos, a las familias bien constituidas, y de que no se han cumplido los principios de la honorabilidad, de sinceridad, de lealtad, y de naturaleza tendiente al mejoramiento de los que existimos en el mundo.
por esos motivos las organizaciones sociales, humanistas, fraternales, o de índole diversa o parecidas, no hayan podido actuar de acuerdo con sus principios y formas honestas de pensar.
tales organizaciones existentes en el mundo, han actuado conforme a una serie de malos principios, y no de acuerdo con la finalidad religiosa, con moralidad o de acuerdo con las ideas humanistas, no obstante de que ellas fueron integradas para no atacar en forma y maneras opuestas, y de que deben buscar el colaborar para el bien de la humanidad, y en lo particular, para mejorar a las clases menesterosas, de los campesinos, de los obreros, y de los necesitados de ayuda por padecer de incapacidades físicas, morales o sociales, y de que no puede actuar para obtener medios económicos para subsistir.
los clubes de león de la república y del mundo, los clubes rotarios existentes en las diversas naciones de la tierra, las organizaciones sociales, políticas, económicas, las fraternidades masónicas, rosacruces, evangelistas, judías, protestantes o de cualquier otra naturaleza, deben de llegar a un entendimiento de índole universal en donde todas ellas busquen una forma o acuerdo para lograr beneficiar a las clases sociales humildes, menesterosas, de pocos medios económicos, y que han sido siempre olvidadas desde hace varios siglos y, por consiguiente, es la época en que todos unidos o con un criterio de comprensión, de ideas humanitarias, universales, sinceras, fraternales, y de que con tales conceptos y principios deben de actuar para el bien de todos, sin tomar en consideración las diferencias existentes en las clases sociales.
esperamos que a través del tiempo, se llegue a organizar una sociedad universal, sin miras políticas o religiosas, que actúen sin conveniencias particulares y sí con la finalidad de que todas ellas, acciones como una organización reconocida mundialmente, para tratar de beneficiar al ser humano y, sobre todo, a las clases humildes más necesitadas.
debemos olvidar los problemas, las intrigas, los actos premeditados, las actuaciones dolosas, los conceptos ideológicos contrarios, los pensamientos diversos de mala fe, las religiones existentes en los pueblos de los continentes de la tierra, de los conceptos nacidos en las organizaciones opuestas, intransigentes y contradictorias, y poder actuar de acuerdo con un principio universal como es el de "ver por el bien de la humanidad", sin aceptar todo aquello que sea en perjuicio del ser, del hombre, de la mujer, de los niños, de la patria o en general de los pueblos de nuestro mundo.
olvidémonos de los problemas del pasado, de los sistemas oportunistas establecidos, de las ideas mal entendidas, de las religiones impuestas, de los gobiernos dictatoriales, de todos aquellos que nos ha perjudicado como individuos, en igual forma a los pueblos, a las clases sociales, y debemos construir un mundo nuevo, en donde debe de imperar el buen principio, lo humano, lo decente, lo moral, lo ideológico universal, y crear un pensamiento sincero de poder vivir con decencia, con honestidad, con la idea de que nadie podrá molestarnos, porque somos humanos, y de que actuamos por el bien de todos los seres existentes.
alberto jiménez vernis
departamento 11, edificio b,
col. tacubaya,
méxico 11870, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/for06.html


excelsior: foro


martes 23 de abril de 1996

necesarios nuevos centros de verificación, señala

señor director: para la verificación de 3'800,000 automóviles en la zona metropolitana de la ciudad de méxico (zmcm) se cuenta con un total de 50 grandes verificentros, que en promedio tienen 5 líneas (5 aparatos para verificar); es decir que hacen un total de 250 aparatos, que comparados con los 780 quoperaban el año pasado significan una capacidad instalada de apenas 31 por ciento; de este planteamiento podemos decir que es difícil la cobertura.
si sabemos que el horario de 12 horas de lunes a viernes y 16 horas en los fines de semana hacen un total de 76 horas semanarias, dando un total de 1,980 horas para la primera verificación del total de automóviles, recordemos que es obligatorio realizarla dos veces por año.
analicemos si en promedio se tardan 10 minutos por cada automóvil, aunque con base en la experiencia es más, se evalúan 30 automóviles por hora, esto multiplicado por 50 (número de verificentros) nos da un total de 1,500 autos por día; ahora bien, para sacar el gran total multiplíquemos por 1,980 horas disponibles para el primer semestre, nos daría una cobertura de 2'970,000 automóviles verificados, teniendo un déficit de casi un millón de automóviles, que aritméticamente no tendrán acceso a la verificación vehicular, esto desde luego sin considerar los que han sido rechazados y que en promedio según la autoridad es de 15 por ciento. esto nos indica que se piensa más en el negocio que en la protección ambiental.
conclusornes. señor regente ahora existe casi un millón de posibilidades de corrupción, pues como es lógico los que no pasen la verificación buscarán evadir el pago de una multa de 600 pesos. ahora si sus asesores en situaciones ambientales no consideraron la realidad matemática de los números ya mencionados, entonces porque no dejar trabajar a los anteriores dueños de los verificentros; son gente que necesitan sustento. señor regente el tiempo nos da la razón "el programa de los grandes verificentros" está fracasando, prueba de ello es que se aumentó a un mes el periodo para cumplir con la verificación, este fracaso será aún más palpable en la medida de que concluya el primer semestre. si es que no se aumenta el número de verificadores la solución inmediata la tiene en reactivar los anteriores centros de verificación amparados.
el programa de verificentro planteado con sólo 50 grandes centros en lugar de mejorar la calidad del aire la empeora, ya que se observan grandes congestionamientos en los entor ds de los referidos verificentros.
señor imagínese una fila de más de 100 automóviles apagándose y encendiéndose para llegar a tener turno, ahí sería conveniente llevar un equipo portátil de monitoreo de la calidad del aire para que usted y sus colaboradores se den cuenta de lo que generan en imeca las doce horas que se encuentran atestados de automóviles.
sería conveniente que se hicieran públicos los resultados de los estudios de impacto ambiental de estos 50 grandes centros de verificación.
señor presidente de la república y autoridades ambientales, ustedes saben perfectamente que la clave para disminuir las emisiones de contaminantes es mejorar la calidad de la gasolina. por citar un ejemplo le quiero decir que la gasolina nova además de tener plomo altamente perjudicial para la salud de los habitantes de la zmcm emite gran cantidad de hidrocarburos incrementándose con esto los índices de las partículas suspendidas totales.
es indiscutible que esto es un gran negocio que les dejará a los dueños de los monopolios de la verificación la nada despereciable cantidad de más de 4.5 millones de pesos por cada verificentro, sin considerar las corrupciones que se generen por lo ya expuesto. sin más por el momento agradezco la publicación de la presente.
atentamente,
minaluaztekatl vázquez hernández
calle 1857-46
col. del parque.
tel. 700-87-02.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/for07.html


excelsior: foro


martes 23 de abril de 1996

córdoba montoya, un mexicano atacado, dice

señor director: ante la virulenta campaña, que ya adquiere proporciones de incitación a la violencia, de linchamiento desatada contra el doctor joseph marie córdoba montoya, a quien no conozco personalmente, es necesario hacer algunas precisiones: movidos por una actitud infundadamente xenofóbica (se olvidan de la 187) pues se trata de un ciudadano mexicano, artera y cobardemente atacan a quien hace tan sólo dos años reverenciaban o temían. al margen de las pasiones, creo que se trata de una persona culta, honorable e inteligente a quien públicamente se le conocen dos errores: haberse integrado al equipo de un presidente que resultó nefasto, y no haberse distanciado de él a tiempo. ¿que influyó en la política interna y también en la exterior del salinato? no hay quien lo dude. para eso le pagaban. ¿que apoyó las tendencias neoliberalistas a las que se alineó su jefe? es lo se esperaba de él. ¿que inspiró u ordenó el asesinato de colosio? se está investigando. ¿que pronuncia su nombre con acento francés, como lo acusó e imitó ante los medios un senador? es un nombre francés. ¿acaso merecen la crítica burlona del legislador nuestros paisanos que han adoptado otros patrones culturales llamándose entre sí, o a sus hijos: llimi, llesi, llónatan, bili, lloni y sin acento inglés ni norteamericano, para acabarla de amolar? lo cierto es que si jmcm estaba fuera del país, "huyendo" como decían, regresó motu proprio y ante las evasivas del procurador general de la república, por escrito se puso a sus órdenes para declarar y poner su honor a salvo de calumnias y maledicencias; afuera de su casa encaró a los medios de comunicación y contestó todas las preguntas, honestas y tendenciosas, que le formularon. entonces ¿qué y quiénes le reclaman? lo saluda con afecto.
atentamente.
carlos véjar garcía
apdo. postal 19287
méxico, d.f.
fax: 635-49-47

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

entre 8 mil y 10 mil trabajadores al acto central del 1 de mayo: ct

será paralelo al desfile de grupos independientes

el primer mandatario presidirá la magna concentración obrera, informa
insta el episcopado a reflexionar sobre el sindicalismo "contaminado"

pablo gonzalez, miguel barba y patricia cerda

paralelo al desfile obrero anunciado por un centenar de sindicatos independientes y de 21 centrales del foro sindicalista, el pleno del congreso del trabajo acordó la movilización de entre ocho mil y 10 mil trabajadores al acto central del primero de mayo, que será inaugurado en la sede de ese organismo por el presidente ernesto zedillo.
en tanto, la fstse que preside héctor valdés romo, determinará este jueves si el millón y medio de empleados públicos desfilarán durante el día internacional del trabajo.
por su parte, el episcopado mexicano pidió a las organizaciones sindicales que el día del trabajo "reflexionen" sobre el sindicalismo "contaminado" que subsiste en méxico para purificarlo de "tintes políticos y corporativistas" que sólo polarizan al movimiento obrero y sirven para desarticular sus organizaciones frente a las legítimas aspiraciones de obreros y trabajadores.
reunidos en la ctm, los representantes de las centrales agrupadas al ct, mismos que hoy visitarán en pleno al jefe del ejecutivo, afinaron el programa de actividades que incluye la participación de tres oradores oficiales: rafael rivapalacio pontones, enrique aguilar borrego, dirigente de los trabajadores bancarios, y otro que está por definirse, y convinieron en integrar cuanto antes el documento político que el congreso del trabajo dará a conocer en ocasión del día internacional del trabajo.
representantes del ct precisaron que la movilización de los trabajadores no representa intención alguna de restar importancia a las marchas que ese día saldrán del monumento a la revolución y del altar a la patria, con destino al zócalo capitalino. el acto corporativo se efectuará en la explanada del ct para ltocual se convocó oficialmente a las 39 organizaciones que lo integran para impedir roses o enfrentamientos violentos frente al palacio nacional o en el curso del desfile.

la fstse decidira

el pleno de dirigentes de la fstse determinará este jueves si sus 89 sindicatos -un millón y medio de empleados más- participan o no en la marcha del primero de mayo, adelantó su dirigente héctor valdés romo. en tanto, este martes los sindicatos independientes y los disidentes del congreso del trabajo informarán sobre el número de discursos que habrá durante el mitin del día internacional del trabajo.
la coordinadora intersindical primero de mayo y las 21 centrales de trabajadores del foro el sindicalismo ante la nación, adelantaron a través de sus representantes que hay razones de sobra para llevar a cabo el desfile obrero y una de ellas es que durante los últimos ocho años la canasta básica aumentó 664 por ciento, mientras que los salarios sólo 183 por ciento.
en su momentoquhéctor valdés romo, dirigente de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, entrevistado brevemente en el edificio sindical de esa central indicó que "la decisión que se tome respecto al desfile del primero de mayo, será colegiada, apegada al respeto pleno y total de todas y cada una de los sindicatos que abrigan a los empleados públicos".
hizo saber que como central de trabajadores perteneciente al congreso del trabajo, se someterá a consideración esta posición, luego de que el presidente del mismo, rafael riva palacio y el líder del movimiento obrero organizado, fidel velázquez sánchez, anunciaron que este martes harán la invitación formal al presidente ernesto zedillo, de asistir al acto conmemorativo del día internacional del trabajo en la explanada del ct.
por otra parte, el dirigente del sindicato de trabajadores del poder judicial del distrito federal, elfego bautista, manifestó en su momento que sus representados están preocupados por el enorme deterioro del poder adquisitivo existente, que sumado al raquítico sueldo, configura un grave problema económico y emocional en la familia de los trabajadores.
los esfuerzos, sin embargo, dijo el líder del stpjdf, por resolver la difícil crisis y situación laboral la mantenemos con base en la unidad entre los empleados sindicalizados del poder judicial. dijo que el cen seguirá buscando alcanzar mejores condiciones generales de trabajo para los cientos de empleados que representa.

desfile legitimo: episcopado

el vicepresidente de la conferencia del episcopado mexicano, obispo luis morales reyes, consideró que la tradición del desfile del primero de mayo debe continuar pero aclaró que frente a la magnitud de los problemas que enfrenta la clase obrera, "mas que un desfile es una oportunidad para que los trabajadores presenten sus legítimas demandas y aspiraciones".
en estos tiempos difíciles, prosiguió, debe escucharse la voz de los trabajadores, pertenezcan o no a la ctm o a los sindicatos independientes. ese día, universal en el sentido de recordar el valor del trabajo y el derecho de los trabajadores debemos pensar también en los millones de desempleados que a lo largo del país, la crisis se ha encargado de negar su mas elemental derecho: el del acceso al trabajo.
la iglesia, aseveró, siempre pugnará porque se aliente un sindicalismo que busque el bien de sus agremiados independientemente de cualquier partido porque esto es más genuino, ya que se respeta la individualidad y el pluralismo al seno del movimiento obrero.
en tiempos de recesión, destacó, el país entero debe pugnar por un sindicalismo que tenga como base los intereses de su gremio y no las pugnas de poder o los cotos de los partidos políticos.
para el vicepresidente del episcopado, el desfile del primero de mayo es un acto libre y, por lo tanto, debe quedar a la voluntad de quienes quieran ejercer este derecho.
"es tiempo, juzgó, de superar los temores añejos de que los desfiles paralelos terminan siempre en zafarrancho o confrontación, por la existencia de una corriente sindicalista y otra de carácter independiente. es bueno que se desfile y los trabajadores se manifiesten porque oficialistas o independientes todos cargan sobre sí el peso del deterioro en la calidad de vida y en sus prestaciones".
en ese contexto, el episcopado llamó a quienes organizan los desfiles para que hagan su libre manifestación de una forma pacífica con el fin de que la sociedad civil pueda escuchar la intensidad y la gravedad de sus demandas.
"para nosotros, concluyó, mas que desfiles, el primero de mayo debe ser una fecha oportuna para cambios de giro importantes donde se reflexione sobre la urgencia de dar primacía al trabajo sobre el capital; pensar en la necesidad de que el sindicalismo contaminado de tintes políticos se purifique de aquellos aspectos que lo polarizan y hacen que se desarticule la legítima lucha por los derechos de los más débiles y, por ende, del bienestar de millones de mexicanos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

listo, el informe de los ministros

factible, una sesión pública para desahogar el caso aguas blancas

manuel rojas cruz

luego de tres audiencias privadas, el pleno de la suprema corte de justicia de la nación podría sesionar en público hoy para desahogar el caso "aguas blancas" y pronunciarse sobre el controvertido caso que costó la vida a 17 campesinos guerrerenses en mayo de 1995.
el informe que prepararon los ministros encargados de la investigación juventino castro y castro, así como humberto román palacios está listo, y apunta a reconocer que se violaron las garantías individuales en ese estado y la existencia de irregularidades en la integración de la investigación.
el gran dilema para scjn está en si recomienda o no que se finquen responsabilidad al gobernador con licencia rubén figueroa por manipulación de la escena del crimen y de las pruebas que en su momento entregó a la opinión pública, como el video editado.
en la sesión pública se conocerá el punto de vista del pleno de los ministros y existe gran expectación por saber si se hará público el expediente que en un mes de trabajos realizaron los ministros castro y castro, y román palacios. entre los testimonios más importantes está la declaración del mismo rubén figueroa.
como los mismos ministros señalaron en marzo pasado, la scjn en este caso no puede establecer responsabilidades penales y conforme al artículo 97 constitucional sólo "recomendará" que se emplíe la investigación en caso que sus pesquisas constaten que sí hubo violaciones a las garantías individuales en guerrero.
el pronunciamiento del máximo tribunal del país será entregado al presidente zedillo -porque fue el ejecutivo federal quien pidió su intervención- y éste podría turnarlo, de considerarlo procedente, a la procuraduría general de la república.
en la suprema corte de justicia, fuentes cercanas confiaron que el expediente de "aguas blancas" consta de 110 fojas y dos anexos, y que las conclusiones serán entregadas además al titular de gobernación emilio chuayffet, al gobernador interino de guerrero, angel aguirre rivero, así como al congreso y al tribunal superior de justicia de esa entidad.
para la red de derechos humanos "todos los derechos para todos", que agrupa a más de 40 organizaciones afines en todo el país, el ex gobernador figueroa alcocer "es responsable de los hechos porque estaba al tanto de las movilizaciones de protesta de los campesinos ese 28 de mayo pasado y trató de detenerlos. además la cndh en su recomendación 104\95 señaló a más de 20 funcionarios como sujetos a investigación penal o administrativa y es evidente que estos no pudieron actuar sin el consentimiento del ejecutivo estatal".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

militantes de el barzón bloquearon el recinto durante 9 horas

aprueba el senado modificaciones para redefinir las relaciones entre la banca y sus clientes

aurelio ramos m.

con su sede bloqueada durante más de nueve horas por aproximadamente dos mil integrantes del movimiento de deudores bancarios el barzón, el senado aprobó ayer un paquete de modificaciones -al cual le incorporó 137 cambios- legales en materias civil y mercantil, mediante las cuales se busca, entre otros puntos, dar celeridad a los procesos judiciales y redefinir larelaciones entre la banca y sus clientes, en particular los usuarios de crédito.
por acuerdo de las tres fracciones senatoriales -pri, pan y prd- estas reformas no serán aplicables a deudores que actualmente afrontan juicios ni en casos de restructuración o renovación de débitos. "logramos echar atrás los aspectos más negativos de la iniciativa", dijo con satisfacción el dirigente barzonista juan josé quirino salas.
la aprobación "en lo general" se efectuó por 98 votos, con sólo dos en contra -elvoerredista félix salgado e irma serrano-, y "en lo particular" con votos de panistas y perredistas en contra de diversos artículos, incluido uno de la priísta layda sansores, en contra del artículo 2926 del código de procedimientos civiles.
el paquete en cuestión está conformado por el referido código de procedimientos civiles, la ley general de títulos y operaciones de crédito, la ley orgánica de nacional financiera y el código de comercio, que experimentaron 137 modificaciones.
los barzonistas se congregaron a las puertas del senado desde las nueve horas, y una hora y media después, cuando empezaron a llegar los legisladores para las sesión convocada para las 12:00 horas, se impidió el acceso a éstos entre injurias y rechiflas. un ambiente de fiesta privó durante el mitin y la sesión senatorial tuvo un retraso de casi tres horas.
cinco senadores -los priístas amador rodríguez, rodolfo becerril e israel soberanis, el panista juan de dios castro y el perredista ernesto navarro- se reunieron con los dirigentes de deudores durante más de dos horas, y al final se dieron a dieron a conocer acuerdos que distendieron el ambiente.
además de que los cambios no serán aplicables a deudas contraídas con anterioridad, ni en casos de renovación o recontratación de estos compromisos, el senado integrará una comisión de seis legisladores -dos por fracción- que analizarán el problema de las carteras vencidas conjuntamente con una comisión de diputados.
miguel alemán velasco, presidente de la mesa directiva, dio lectura al acuerdo ante el pleno y dijo que el senado no puede dejar de considerar el problema de las carteras vencidas "porque afecta a un grupo muy alto de ciudadanos y de empresas y constituye un tema de importancia estratégica, decisiva, frente al propósito de reactivar la economía".
el senado, recalcó, "hace un llamado a las instituciones bancarias, tanto privadas como de fomento, y a los deduores, para que mediante un acuerdo amplíen la tregua judicial hasta en tanto no se presenten condiciones económicas más favorables para realizar las amortizaciones normales" de las deudas.
el senador becerril straffon explicó con todo detalle en la tribuna el alcance de los principales cambios y dejó en claro que no es propósito de éstos vulnerar los derechos de nadie. se determinó la improcedencia de otorgar a los corredores públicos facultades de carácter civil en el código de procedimientos civiles, toda vez que la formalización de poderes y mandatos -que son actos o contratos civiles- corresponden a los notarios públicos, expresó, y agregó que se decidió no introducir la figura del juicio sumario, sino dejar que los conflictos se resuelvan por la vía ordinaria.
en el cúmulo de cambios incorporados por los legisladores se suprimió el artículo 356 de la ley general de títulos y operaciones de crédito, el cual proponía, "desvirtuada", la figura del fideicomiso de garantía. de haberse aceptado, habría significado la supresión de la garantía de audiencia consagrada en el artículo 14 de la carta magna y el remate sin juicio de bienes entregados en prenda.
los dirigentes barzonistas permanecieron en la sesión del senado todo el lapso que absorbió el trámite del paquete legislativo y al final informaron a los manifestantes en la plaza lerdo de tejada, a las puertas del recinto de xicoténcatl.
la fracción del pan votó en contra de los cambios a la ley de títulos y operaciones de crédito y del código civil, mientras que los perredistas héctor sánchez y ernesto navarro -a diferencia de salgado macedonio- sufragaron a favor en lo general y en contra de nueve artículos del código de procedimientos civiles, once del código de comercio y uno -el 348- de la ley de títulos y operaciones de crédito.

algarabia barzonista

el júbilo estalló frente al senado. más tres mil barzonistas festejaron el anuncio de la aprobación de cambios al paquete de modificaciones a paquete de reformas financieras. los aplausos, las porras y hasta las lágrimas afloraron de entre quienes desde las 10 y hasta las 19:45 horas mantuvieron un plantón frente a la casona de xicoténcalt.
"estamos haciendo historia. es la primera vez que una iniciativa del presidente es modificada y esto gracias a nuestra presencia", indicó una mujer que que se dirigía a la multitud trepada en un templete que fue colocado a las puertas de la cámara de senadores.
procedían de oaxaca, nuevo león, tamaulipas, tlaxcala, michoacán, durango, chihuahua y de otros ocho o nueve estados. comenzaron a llegar a partir de las 6:00 horas. se reunieron en el monumento a la revolución para después de ahí marchar al senado de la república.
en la fachada del edificio legislativo fueron colocadas diversas mantas en las quilse leían los contingentes que participaban en esta movilización. "iguala presente"; "gracias senador félix salgado macedonio: guerrero"; "los barzonistas de tlaxcala en pie de lucha", entre otras, que también ocupaban el edificio de correos.
el anunció de juan josé quirinos, en el sentido de que el pleno del senado aprobó realizar algunos cambios en la propuesta de ley y que éstos beneficiarian a los deudores, fue motivo para que los miles de hombres y mujeres festejaran a lo grande. la música de tambora -tan característica de este movimiento- no se hizo esperar, mientras que la gran mayoría se ponía a bailar de alegría.
el presidente de el barzón fue cargado en hombros; mientras que alfonso ramírez cuéllar era abrazado en muestra de "agradecimiento" por la movilización convocada. el acto concluyó -no antes de solicitar a través del altavoz levantar su basura "porque el barzón no causa problemas"- con la entonación a capela del himno nacional.
ayer mismo, a partir de las 19:45 horas, los miles de hombres y mujeres regresarpn a sus lugares de origen para dar la "buena nueva", mientras que los cientos de policías que se encontraban en los alrededores también retornaron a sus respectivos agrupamientos, sin novedad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

la reforma del estado, proceso de un nuevo ejercicio del poder presidencial: ezp

cuenta con reglas claras que exigen pasos completos y del concurso de todas las fuerzas políticas, afirma

salvador martinez

ante los dirigentes nacionales del pan, prd y pri, el presidente ernesto zedillo subrayó que la reforma del estado es un proceso en el que estamos aprendiendo y desarrollando las formas de un nuevo ejercicio del poder presidencial, que conlleva la culminación de la renovación electoral a fin de que méxico cuente de manera definitiva con reglas claras y equitativas, pero "no admite pasos a medias, sino pasos completos que requieren del concurso de todas las fuerzas políticas nacionales".
en un encuentro sin precedente, que de reunión social se convirtió en cumbre política, en el que el ejecutivo federal inauguró en el centro de estudios para la reforma del estado un mural de adolfo mexiac, el dirigente albiazul felipe calderón reiteró que no se incorporará a los trabajos de la reforma política.
sin embargo, calderón hinojosa manifestó que el pan tiene disposición real de cambio político en méxico y "nunca ha escatimado ni escatimará al país una demora de las leyes", por lo que centró el problema en la incongruencia e inconsistencia entre las palabras y los hechos, entre las leyes y los hechos políticos, insistiendo en el caso huajotzingo como obstáculo básico.
en cerrada de romita 8, colonia roma, donde se ubica la sede de este centro -dirigido por el perredista gilberto rincón gallardo pero de integración plural- que, según aclaró éste, no pretende sustituir a los actores de la reforma del estado ni se erigirá tampoco en juez, el presidente de la república dialogó por aproximadamente 10 minutos con felipe calderón hinojosa, porfirio muñoz ledo y santiago oñate laborde.
entrevistado al término de este singular encuentro, el líder perredista muñoz ledo refirió: "hablamos de las cuestiones pendientes de manera somera. fue un encuentro social, no fue una reunión parlamentaria y menos una mesa de negociación. el doctor zedillo nos felicitó por los acuerdos que ya alcanzamos e instó al presidente de acción nacional para que se sume al proceso negociador".
en el acto inaugural, el presidente de la república destacó que a casi dos siglos de la formación del estado mexicano, éste pasa necesariamente por un proceso profundo de reforma, para actualizarlo con las aspiraciones de los mexicanos para el siglo xxi.
el nombre del mural, "formación del estado mexicano", fue el que dio la pauta a esta disertación, de la que zedillo precisó que es un proceso de renovación y fortalecimiento de nuestro federalismo al transferir recursos, facultades y responsabilidades a los gobiernos estatales y a los ayuntamientos.
expuso que la reforma del estado debe ser también un proceso para dar vigencia renovada a la división y equilibrio entre los poderes de la unión, y debe fortalecer la vigencia del estado de derecho, quizá la demanda social más sentida en este momento.
a su juicio, la división de poderes entraña el fortalecimiento de la independencia del poder legislativo, pero habrá de ser este propio poder el que culmine el proceso de su transformación en el marco de pluralismo de la política nacional.
hizo hincapié en lo positivo de las conclusiones alcanzadas por el pt, el pri y el prd para la reforma electoral, que abren un camino claro para garantizar la constitucionalidad de las leyes, vigorizar el pluripartidismo y asegurar la protección y el cabal ejercicio de los derechos políticos, pero externó:
"la sociedad mexicana espera del gobierno y de todas las fuerzas políticas que se sumen a esta tarea; que participen resueltamente en la construcción de consensos amplios y vigorosos; que todos contribuyamos, sin egoísmo y mirando siempre al interés común, a forjar los avances que lleven a una convivencia política que concilie el debate con el respeto, la contienda con la civilidad, el pluralismo con la unidad nacional, en el marco de estabilidad y paz aseguradas".
al término de la ceremonia, el presidente del pri, santiago oñate, resaltó el exhortó "muy comedido" hecho por el presidente de la república a sumar esfuerzoslan esta tarea de la reforma política que conduzca a un nuevo estadio en el cual la división de poderes asuma la dimensión que la sociedad mexicana exige.
respecto al caso de huejotzingo, recordó que éste es un asunto local que fue ya resuelto por las autoridades competentes y la decisión final ya se dictó.
sin embargo, para felipe calderón las pasadas elecciones de huejotzingo siguen siendo el principal obstáculo para que el pan regrese a la negociación de la reforma política y rechazó que haya egoísmo de su parte, sino de parte de manuel bartlett, gobernador de puebla, que se encaprichó.
explicó su asistencia a este acto social por "la gran amistad que tiene con rincón gallardo y la muy destacada participación de distinguidos panistas en este centro".
de manera personal, dijo que el problema de este país es la falta de voluntad, pues las leyes las hemos mejorado una y otra vez, pero en la transición política mexicana, a diferencia de la chilena o española, es que no hay una correspondencia entre la realidad y las leyes.
el mural, a cuya presentación al público acudió también el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, presenta aspectos de la historia nacional por parte de adolfo mexiac, miembro académico de número de la academia de las artes, quien de su obra expresó:
"en el mural aquí realizado he querido hacer énfasis en el sufrimiento y vicisitudes por lo que atrevesó la patria en el siglo pasado".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

aprueban modificaciones al código penal; tipifican nuevos delitos

aurelio ramos m.

el senado aprobó ayer reformas al código penal y al código de procedimientos penales, mediante las cuales se tipifican nuevos delitos -la coadyuvancia en el secuestro; el comercio de artículos, vehículos y autopartes robados, el bloqueo de instalaciones y equipos tales como los petroleros-, se aumenta penalidades para delitos ya existentes y se redefinen conceptos como el "lavado de dinero".
mediante esos cambios, el delito de secuestro merecerá de diez a cuarenta años de prisión, además de que se impondrá de uno a ocho años de prisión a quien actue como intermediario en negociaciones de rescate, colaboren en la difusión pública de las pretensiones o mensajes de secuestradores "fuera del estricto derecho a la información".
la misma penalidad de uno a ocho años de cárcel corresponderá a quien aconseje no presentar denuncia del secuestro, efectue cambio de moneda para propósito de pagar rescate o intimide a los familiares de la víctima para evitar que éstos colaboren con las autoridades.
por efecto de estos cambios se impondrá pena de tres a diez años de cárcel a quien sin intervenir en robo posea, enajene o trafique con los objetos producto del robo cuando el valor de éstos sea superior a 500 días de salario mínimo. y para quien comercie en forma habitual con esos productos la pena será de seis a trece años de prisión.
con pena de cinco a quince años de cárcel se castigará a quien desmantele algún o algunos vehículos robados o comercialice conjunta o separadamente las partes de éstos; a quien trafique con vehículos robados; a quien posea, custodie o altere documentación de vehículos; a quien traslade vehículos de una a otra entidad o al extranjero; o a quien utilice vehículos robados para la comisión de otros delitos.
respecto al "lavado de dinero", las sanciones aprobadas por el senado y turnadas a la cámara de diputados establecen de cinco a quince años de prisión a quien adquiera, enajene, administre, custodie, cambie, deposite, dé en garantía, invierta, transporte o transfiera dentro del territorio nacional o hacia el extranjero, recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza, con conocimiento de que provienen de una actividad ilícita, y con propósitos de ocultar, encubrir o impedir conocer el origen, localización, destino o propiedad de dichos recursos.
la misma penalidad se aplicará a empleados y funcionarios del sistema financiero, que dolosamente presten ayuda o auxilien a otro para la comisión de las conductas referidas.
las modificaciones fueron aprobadas por las tres fracciones del senado -pri, pan y prd-, en lo general, y algunos artículos merecieron impugnaciones en lo particular por perredistas y panistas.
"algunos sectores de la opinión pública, los menos, han externado su preocupación porque las reformas penales pudiesen convertirse en un elemento que usado indiscriminadamente, se convierta en instrumento de violación de las garantías individuales.
a la ligera, algunos especialistas, sin información y sin leer el dictamen aprobado por el senado, han expresado calificativos como fascista o represiva al referirse a las reformas. incluso, con sorprendente ignorancia hablan de ley contra la delincuencia, cuando en realidad de esta ley ni siquiera se ha iniciado su estudio, asienta el dictamen senatorial.
las reformas consideran entre otros muchos aspectos lo tocante al manejo de precursores químicos que pueden utilizarse para la elaboración de drogas, el manejo de sustancias inhalables; la tentativa y el concurso de delitos, la sustitución de penas, la falsificación de documentos y otros temas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

morelos es mucho más que tepoztlán, asegura

me duele que nadie destaque lo bueno del gobierno de carrillo olea: g. petriccioli

miguel reyes razo, enviado

-i-

cuernavaca, mor., 22 de abril.- apenas escuchó la pregunta :'¿cómo está morelos?", el diputado adrián rivera pérez, del partido acción nacional, respondió:
"en la incertidumbre. aquí hay una enorme separación entre el gobernador jorge carrillo olea y sus operadores políticos. el gobernador, hombre de buenas intenciones, vive en una especie de olimpo. da mucha "manga ancha" y quienes en verdad gobiernan son sus operadores políticos. carrillo olea da soluciones de papel. le hace falta ser más político. ver que se cumplan las instrucciones que da. o reestructura su gabinete o se verá muy presionado en su posición de gobernador".
entrecierra los ojos, los hurta al humo de cigarrillo que tanto disfruta, se serena, se enoja don gustavo petriccioli para decir:
"en tepoztlán, las cosas no son tan fáciles como parecen serlo. aquí veo muchas "manitas negras". ya le explicaré con amplitud. pero de entrada le digo que morelos es mucho más que tepoztlán. esto pese a los "tepostizos" y a los "tepoztercos".
"quiero quejarme. a mí me duele que nadie, absolutamente nadie, destaque lo bueno del gobierno de jorge carrillo olea en todos los campos. el no se saca las cosas "de la manga". jorge carrillo olea es un hombre de diálogo, de oído fino y aguda percepción. desde su elección, ganó la confianza de la inmensa mayoría. tiene el apoyo de todos".
"¿tiene un buen equipo de trabajo?
"yo que soy morelense por absoluta convicción pues vivo aquí desde que tuve cuatro años, le digo que jorge carrillo tiene un equipo muy bueno".
¿es hombre duro el gobernador, licenciado petriccioli?
"¡no, hombre! esa es una falsa percepción. jorge carrillo olea es un hombre inteligente y sensato que entiende, conoce morelos. algunas personas se empeñan en verlo, por su formación y disciplina militares como un hombre "duro".
"en sus dos años de gobierno ha probado ser hombre de diálogo y negociación. el gobernador no ha hecho sino mostrar un gran respeto por la ciudadanía. el de "duro" es un "sambenito" falso y malintencionado que le han endilgado grupitos locales que sintieron que con su llegada perdían, como perdieron, privilegios, cacicazgos.
"esos son los que buscan provocar el caos en morelos. quieren colocarse. son grupitos minúsculos que en todas partes existen. carecen de calidad moral y de capacidad. artificialmente hacen los problemas.
"¿duro mi querido jorge? ¡qué va! el es un hombre suave; de modales. hombre espléndido que sabe escuchar y si es necesario, modificar su criterio".
don lázaro rodríguez castañeda, presidente municipal del h. ayuntamiento libre constitucional y popular de tepoztlán -'por elecciones transparentes y democráticas organizadas por el propio pueblo",dice- se pasó los dedos de la mano derecha por el tupido bigote, luego corrigió el nudo del paliacate que ata a su cuello y sin más soltó:
"lo que pasa es que nosotros no queremos perder tradiciones ni costumbres. aquí vivimos como 28,000 o 29,000. vivimos del turismo y de la artesanía".
"yo soy campesino -contó don lázaro rodríguez sentado frente a su escritorio en la presidencia municipal- siembro maíz, jitomate. también soy profesor. estudié en la escuela "enrique c. rébsamen" pero no me gustó. aborrezco estar atado a algo. a mí no me gusta que me manden. no quería quedarme todo el tiempo enseñando. nomás cubrí unos interinatos. además soy artesano. trabajo grabaciones. bueno, relieves. tengo 40 años".

'que el presidente zedillo mire al pueblo y solucione: lazaro rodriguez

en lo alto de la fachada de la presidencia municipal de tepoztlán hay un reloj de carátula con números romanos que se detuvo a las 7:05 de quién sabe qué día. el edificio, reconstruido en el año 34, es un mural. famosos dibujantes han dejado ahí su testimonio de apoyo y solidaridad con el pueblo.
"¿cuántos votaron por usted, señor rodríguez castañeda?
"el pueblo propuso a 17 candidatos. yo gané con 5,800 votos".
más tarde, el mismo señor lázaro rodríguez dirá:
"yo no me he dedicado a la política. ni soy hombre de partido. ni he votado. y tampoco tengo credencial de elector. eso sí, formé un grupo ecologista que bauticé "el tejón".
"¿cómo empezó todo esto, profesor?
"yo creo que por el año 60, o por el 62. digo, más o menos. desde entonces empezaron los ilícitos aquí. entonces había terrenos sin dueño. y la inmobiliaria monte castillo -que es la misma que hoy se llama ks- anduvo comprando. eran tierras que no estaban a la venta. así que la venta no era muy legal que digamos.
"entonces, hace más de 35 años hubo enfrentamientos por la tierra. estaban los inconformes. y hasta hubo un muerto. el profesor esteban flores murió en la defensa de la tierra".
el señor lázaro rodríguez castañeda habla de corrido. casi no admite preguntas. se impacienta. eso sí, mira fijamente -como si intentara hipnotizarlo- a su interlocutor. el tiene la palabra.
"y luego en 1995, el grupo ks viene y remueve a la gente. se pusieron de acuerdo con el ex presidente municipal alejandro morales barragán y con algunas autoridades comunales y no convocaron al pueblo. esa es la inconformidad.
"antes hubo otros proyectos. quisieron hacer un teleférico que iría del cerro del chalchitépetl al cerro del tepozteco. nosotros dijimos que ¡no! más tarde quisieron hacer la obra de un periférico alrededor del cerro. también les dijimos que ¡no! y más tarde proyectaron la construcción de un tren escénico. y de nueva cuenta nosotros dijimos ¡no! y lo mismo con lo del club de golf: ¡no! y ya vio, no se va a hacer".
"¿por qué a todo dicen no, señor rodríguez castañeda?
"porque se nos perderían los "veneritos". esas obras iban a acabar con el cerro. provocarían grandes derrumbes. usted sabe, las explosiones con dinamita dañan mucho.
"y también porque exigimos respeto a nuestras raíces. a nuestras tradiciones. nosotros no nos oponemos al progreso. sólo queremos uno que esté de acuerdo a nuestro medio".
aprovecha la pausa para decir su discurso:
"yo no quiero el poder. yo conozco a mi pueblo; sus dificultades. a nadie le ha preocupado el progreso del pueblo. formas, yo creo que las ha habido".
¿están los tepoztecos divididos, señor lázaro rodríguez?
"no, en el pueblo de tepoztlán, no. en las comunidades el gobierno las ha trabajado. les han dado regalías. bueno más bien regalos".
¿qué clase de regalías o de regalos, profesor rodríguez castañeda?
"pues créditos para cisternas. créditos para la construcción de viviendas. y ya sabe, compran votos. yo creo que con eso 40 por ciento de los de aquí están en favor del gobierno estatal.
"y así lo más afectado en todo esto es tepoztlán. la cabecera municipal. pero aquí estamos como 65 por ciento. y todos conmigo, unánimemente.
"nosotros somos unos pueblerinos que defendemos nuestros derechos. el gobernador carrillo olea no nos ha hecho caso. ya van 47 diálogos y nada. el gobernador dice que no puede cancelar el proyecto del club de golf. los del gobierno dicen que no tienen facultades para hacerlo".
¿qué va a suceder aquí?
"lo que debe pasar es lo que le pedimos al presidente ernesto zedillo. que ponga los ojos en tepoztlán, que vea al pueblo. y que él solucione".

'soy su pastor; estoy con mi pueblo: sacerdote filiberto gonzalez

las preguntas del reportero irritaron a don lázaro rodríguez castañeda.
¿de qué periódico dice que viene?
de excelsior
"pues no le creo".
yo no le pedí a usted documentos que prueben que es quien dice ser. procedo de buena fe. en vista de sus dudas aquí terminamos la entrevista.
oiga no es para tanto, intento conciliar.
que le vaya bien, don lázaro.
afuera una mujer servía comidas. bajo un manteado algunos hombres descansaban sobre bancas que sacaron de alguna iglesia. calle abajo y luego a la izquierda se llega a la parroquia de nuestra señora de la natividad. dominicos la construyeron en 1533.
como si hubiera adivinado la presencia de los enviados de excelsior, se apareció el sacerdote filiberto gonzález moreno. nació en tejalpa, morelos. conoce leyendas y las narra con fluidez y buen sabor.
el ve las cosas así:
"yo creo que aquí ha faltado tacto político a ambas partes. pero vea usted, si me reprimen, si me bloquean, me aprehenden y encarcelan, lo más normal es pasar a la defensiva.
"esta que vemos no es una conducta de gobernante. yo veo capricho y prepotencia. definitivamente yo dejo en claro que aquí es la mayoría la que está unida. no se trata de una minoría ni de gente del gobernador carrillo olea como la que está en el consejo de comunidades tepoztecas. el gobierno les dio una envoltura de asociación civil.
"frente a la opinión pública se quiere explicar y justificar que los del consejo de comunidades tepoztecas están dentro de la ley. y no es así. la mayoría aquí está muy unida. unos cuantos están en favor del gobierno. me importa mucho hacer énfasis en ello".
¿que va a pasar en tepoztlán, padre?
muy sonriente el sacerdote filiberto gonzález moreno respondió:
"yo veo gran incertidumbre. pero el pueblo tepozteco, hoy más unido, está dispuesto a aguantar -con suerte- hasta el fin del sexenio de carrillo olea. digo, repito, con suerte.
"tal pareciera -conjetura el sacerdote con malicia- que el grupo ks soltó muy buen dinero. por lo menos hay lugar para abrigar esas sospechas.
"y yo, como su pastor estoy con el pueblo. no es fácil. pero yo siento realmente que el pueblo necesita que su pastor esté con ellos.
"no son un grupito. yo estaría equivocado como pastor si estuviera con los menos. me resultaría imperdonable: por mis convicciones y por mi formación. escuché, ponderé. yo escucho mucho a mi parroquia. y por eso me declaro en favor de esta causa".
calles libres. otras cerradas con muros de piedra.
así está el hermoso tepoztlán.
continuará

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

proponen j. ortega y amalia garcía un debate entre entre los 4 aspirantes a dirigir el prd

sanchez venegas

con el fin de que haya una confrontación de altura entre los diferentes proyectos políticos, y se traduzca en un voto razonado de las bases del partido de la revolución democrática, jesús ortega martínez y amalia garcía se pronunciaron a favor de un debate público y nacional entre los cuatros aspirantes a la presidencia del prd.
también, establecieron que debe existir un compromiso mínimo de respeto entre los candidatos con el propósito de alcanzar un proceso transparente y democrático que no debilite a la organización partidista.
se debe encontrar, mencionaron, esos espacios para alcanzar una auténtica elección democrática al interior del prd, donde seguramente, los medios de comunicación van a jugar un papel muy preponderante.
el coordinador de la fracción parlamentaria del sol azteca en la cámara de diputados, jesús ortega martínez señaló que el partido debe reafirmar su identidad como "un instituto organizado, democrático, tolerante y plural".
ello implica, dijo, evitar que "midamos fuerzas entre los perredistas hacia adentro del partido, sino en contra pe nuestros contendientes políticos".
por lo tanto, indicó, se les va a presentar una propuesta para la realización de uno o varios debates entre los cuatro candidatos a la presidencia del prd, con el objetivo de que los militantes no sólo ponderen las propuestas sino las confronten entre si, para que haya un voto razonado y consciente.
"la iniciativa ya se les hizo llegar y no hemos recibido una respuesta concreta, sin embargo, esperamos una resolución positiva a esta inquietud", subrayó.
esperamos, agregó, que el órgano electoral encabezado por gerardo unzueta lorenzana organice estos debates, que podrían ser dos o tres y los temas a tratar podrían ser:
sobre la situación del prd; linea política; visión del país y dirección entre otros más.
apuntó que esas "confrontaciones" se llevarían a cabo en diferentes estados de la república mexicana, con el fin de que el mayor número de simpatizantes conozca los planteamientos y propuesta de cada uno de los candidatos a la presidencia del prd. en este caso, agregó, los medios de comunicación podrían ayudar pues ampliarían la cobertura.
luego, comentó que la presencia de cuatro candidatos para ocupar la dirigencia nacional perredista no quiere decir que haya fracturas o desunión, por el contrario, se va a demostrar a propios y extraños que la elección se va desarrollar dentro de un clima civilizado, participativo y democrático e "inclusive estoy convencido de que el proceso electoral será un ejemplo para los militantes de otras organizaciones partidistas".
yo diría, agregó, que organismo que no se renueva fallece y "creo que el prd necesita intensamente de un proceso de renovación, de sus cuadros, de sus dirigentes y requiere de un replanteamiento de su política para adecuarla a una realidad diferente de un méxico de finales del siglo xx, plural y diverso".
nuestro partido, sostuvo, tiene siete años de participar en la vida política del país y como tal se puede calificar como muy corta, en comparación con el pan que tiene cerca de 40 años o un poco más o del pri que tiene cerca de 60 años. por lo tanto, puntualizó, el prd es una organización muy joven, en proceso de crecimiento y algunas de suiomanifestaciones son resultado de su propio desarrollo, sin embargo, hay que ser autocríticos y señalar algunos errores lamentables.
a su vez, amalia garcía estuvo de acuerdo en la propuesta inicial de un debate público entre los cuatro aspirantes a la presidencia nacional del prd. este tipo de eventos, agregó, los deberían organizar los medios de información y otros el mismo partido.
"se realizarían uno en el centro, otro en el norte y uno más en el sur de la república mexicana, con diversos temas a tratar entre los cuatro contendientes", consideró.
para hacer realidad este propósito, dijo, urge que los aspirantes a ese puesto partidista nombren a sus representantes de enlace para empezar a discutir los mecanismos para llevarlo a cabo, acordar temas y la agenda general.
la unidad en el prd, señaló, tendrá que manifestarse. estoy convencida, agregó, de que esto es perfectamente posible y necesario en torno a los temas políticos del país y me parece fundamental que avancemos en la unidad de criterios sobre la apreciación de lo que pasa en méxico.
y estableció:
"tenemos que caminar en la construcción de la democracia en el país, pero también al interior de los partidos. yo estoy convencida que nuestro gran reto es trabajar por una gran reforma del estado, una gran reforma democrática de la sociedad y la contribución nuestra tendrá que ser en la conformación de organizaciones partidistas más democráticas y solidas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

para luis herrera de la fuente la medalla al mérito ciudadano

alberto rocha

el pleno de la aldf aprobó por unanimidad otorgar la medalla al mérito ciudadano al maestro luis herrera de la fuente, director de la orquesta filarmónica de la ciudad de méxico, quien se ha destacado por su gran esfuerzo y dedicación a la difusión de la música mexicana. mel galardonado es también director de la orquesta sinfónica de minería, y fue titular de la orquesta sinfónica nacional, desde donde promovió innumerables obras de autores mexicanos y mantuvo durante 10 años el festival de música contemporánea.
el dictamen de la comisión especial para la entrega de la medalla al mérito ciudadano, que encabeza gonzalo altamirano dimas, consideró que es motivo de orgullo para nuestro país contar con hombres, como el maestro herrera de la fuente, de talento artístico que los lleva a ocupar tan importantes sitios en el campo de la música.
dentro de su trayectoria, el galardonado impulsó la fundación para la música mexicana, proyecto que aspira a que toda composición orquestal que ha sido escrita en el país, sea recopilada y grabada como un documento sonoro, que ponga al alcance de todos este arte.
por otro lado, el maestro herrera de la fuente ha representando a méxico en lugares como oslo, noruega, bruselas, canadá, estados unidos, entre otros, al difundir por todo el mundo la música mexicana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

paro de transporte urbano en tuxtla, san cristobal de las casas y tapachula

l. hernandez y r. victorio, corresponsales

tuxtla gutierrez, chis., 22 de abril.- permisionarios del transporte público en la entidad -camiones y taxis- iniciaron hoy un paro por tiempo indefinido de actividades en esta ciudad, san cristóbal de las casas y tapachula, donde bloquearon los accesos a las respectivas zonas urbanas en perjuicio de los habitantes, pues impiden la entrada o salida de esas áreas citadinas, en protesta por el pirataje y en demanda de la destitución del subsecretario de gobierno, uriel jarquín gálvez, y el director de transporte estatal, josé luis soto de la torre, informaron por separado este último y uno de los líderes del movimiento aquí, agustín santiago albores.
a su vez, el gobernador, julio césar ruiz ferro, manifestó que "se aplicará el derecho contra aquellas unidades que operan en forma ilegal", y manifestó su confianza en que los inconformes presenten planteamientos concretos en las próximas horas y se pueda llegar a una negociación para levantar los bloqueos.
la administración a su cargo, subrayó, inició hoy un operativo a fin de detener a todas las unidades de transporte que operan ilegalmente, y todas las concesiones que se otorguen serán bajo estricto apego a derecho. "las expedidas hasta ahora están sustentadas en análisis, y únicamente corresponden a los auténticos transportistas".
los inconformes, en su mayoría afiliados a la ctm, iniciaron esta mañana un paro del servicio, y apostaron dos mil de sus unidades sobre la avenida central, cinco cuadras antes de llegar al palacio de gobierno en los costados poniente y oriente de la ciudad; rumbo al municipio de chiapa de corzo, la columna de unidades mide alrededor de ocho kilómetros, dijo el vocero de los transportistas.
en su mayoría, explicó, son del servicio de transporte de pasajeros, de la cooperativa tuxtla de segunda clase y la línea cuxtepeques, que cubren rutas al interior del estado.
el vocero de los transportistas, santiago albores, pidió comprensión a los usuarios: "sólo bajo presión se pondrá un alto al pirataje y se llamará a cuentas a funcionarios quienes lo han solapado".
los trabajadores al servicio de los gobiernos estatal y municipal, así como la población tuxtleca en general, resultaron afectados por el paro, debido a que 80 por ciento del transporte quedó paralizado, y sólo dos de cada 10 unidades de transporte dan servicio en todo el estado.
mientras, en tapachula, el director de transporte estatal, josé luis soto de la torre, puntualizó que el gobierno estatal no liberará las tarifas del transporte público, y conjuntamente con la policía federal de caminos (pfc) inició un operativo para combatir el "pirataje". "no se permitirá que unidades sin documentos presten el servicio y pongan en peligro la vida de los usuarios".
pese a lo anterior, indicó por su parte otro de los voceros del movimiento, ricardo maldonado vázquez, los transportistas realizaron paros y bloquearon los accesos a las tres ciudades mencionadas, para demandar que no se autoricen nuevos incrementos a los precios de refacciones y combustibles, lo cual "nos afecta severamente y propicia problemas financieros entre la mayoría de los agremiados, al comprar las unidades con créditos bancarios".
al respecto el delegado del gobierno estatal en la región de tapachula, moisés sánchez lópez, advirtió que se mantendrán las acciones en la regularización y combate a la corrupción dentro del autotransporte con la finalidad de eficientar el servicio.
dijo que en la costa chiapaneca paralizaron sus actividades 300 unidades que se concentraron en tapachula y cerraron la ciudad, encabezados por héber pinto maldonado y oscar alegría montero.
reconoció que esas acciones provocaron irritación entre padres de familia, trabajadores y comerciantes, toda vez que "afectaron las actividades en todos los rubros, y han pedido a los transportistas que encaucen sus demandas por la vía legal".
aclaró que el gobierno del estado no puede hacer nada en relación con las alzas de algunas refacciones y combustibles, además que para estimular al sector hace un mes se autorizó un incremento al pasaje urbano de 30 centavos que fue consensuado con los permisionarios.
agrupaciones de comerciantes, profesionistas, padres de familia y prestadores de servicio externaron su indignación por la acción de los grupos de transportistas, quienes negaron el paso a todas las personas para movilizarse dentro en la zona urbana de tapachula.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

"ratificados, los testimonios de f. rodríguez contra rsg"

testigos afirman que el detenido y muñoz rocha se reunieron antes del homicidio de jfrm: fiscalía

hector adorno y antonio garcia h., enviado y corresponsal


los testimonios de fernando rodríguez gonzález en el sentido de que manuel muñoz rocha y raúl salinas de gortari se reunieron en varias ocasiones antes del homicidio de josé francisco ruiz massieu se han ido ratificando con las declaraciones de los testigos que fueron mencionados por el ex secretario técnico de la comisión de asuntos hidráulicos de la pasada legislatura de la cámara de diputados, quien afirmó que el hermano del ex presidente mexicano fue quien ordenó el homicidio, afirmó la fiscalía especial de la pgr.
bonifacio olivares, fiscal especial del caso, indicó que pese a que la defensa de raúl salinas de gortari ha intentado descreditar el testimonio de rodríguez gonzález, debido a que éste se encuentra sentenciado a 50 años de prisión como uno de los coautores del homicidio, a través de la declaración de decenas de testigos se ha confirmado la verosimilitud de su dicho, lo que constituye una prueba fundamental contra el implicado.
ayer mismo, en el juzgado primero de distrito en materia penal, por exhorto del juzgado tercero de lo penal con sede en toluca, estado de méxico, rindió declaración la optometrista yolanda martínez, quien ratificó que el día 1º de septiembre de 1994 fernando rodríguez gonzález acudió a la óptica kauffmann, ubicada en el conjunto comercial interlomas, para recoger unos lentes bifocales, deportivos y de marca cartier, por los que pagó 2,500 pesos.
la optometrista señaló que el cliente se había presentado a mediados del mes de agosto para ordenar la elaboración de los anteojos y que para ello se realizó la orden de trabajo, así como el historial clínico del solicitante, donse se asentaron los problemas de astigmatismo que padecía, además de la graduación que requería, y finalmente la factura a nombre del mismo.
pese a que el testimonio pareció irrelevante en el proceso que se le instruye a raúl salinas como presunto autor intelectual del homicidio de josé francisco ruiz massieu, el fiscal especial bonifacio olivares puntualizó que en su declaración rodríguez gonzález estableció que el día mencionado había acompañado a manuel muñoz rocha a lomas de chapultepec para que éste se entrevistara con salinas de gortari, y que al término de la reunión el entonces presidente de la comisión de asuntos hidráulicos de la 55 legislatura de la cámara de diputados le dio un "aventón" al centro comercial interlomas para recoger los lentes.
puntualizó que el dicho de la empleada confirma que fernando rodríguez tuvo actividades con muñoz rocha el día citado y que éste sostuvo una de las entrevistas con el hermano mayor del ex presidente carlos salinas de gortari.
por su parte, fernando luengo creel, representante común de la defensa del ingeniero salinas de gortari, coincidió con la fiscalía en el sentido de que el testimonio rendido por yolanda martínez era de suma trascendencia para llegar a la verdad en el proceso que se le instruye a su representado, pero declinó hablar de la estrategia de la representación del procesado, porque "no podemos poner sobre aviso a los fiscales de lo que presentaremos en las conclusiones del caso".
dijo que en relación con las acusaciones que recientemente se le hicieron a salinas de gortari por enriquecimiento ilícito, se sumaron a la defensa dos especialistas en derecho civil para demostrar que los bienes y fortuna del implicado tienen un origen legal.
yolanda martínez, quien testificó ayer debido a que la defensa del ingeniero salinas de gortari se desistió de los testimonios que habrían de rendir josé alejandro sánchez torres y carlos jaime pratt estrafon al considerar que sus declaraciones no eran trascendentes para el proceso, respondió a ocho preguntas que le formuló tanto la defensa como la fiscalía.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

debe ser amplia la presencia de la sociedad en la estrategia sobre seguridad púbica: jco

cuernavaca, mor., 22 de abril.- el gobernador jorge carrillo olea, al plantear que el concurso de la sociedad en la definición de acciones y estrategias sobre seguridad pública debe ser ampliamente representativo, afirmó que la promulgación de una ley sobre participación ciudadana será el marco para asumir compromisos compartidos entre todos los sectores sociales y el gobierno, a fin de crear el clima de tranquilidad que demandan los morelenses.
al recibir en el salón morelos de palacio de gobierno a representantes e integrantes de doce organizaciones civiles del estado, que minutos antes realizaron una manifestación en el primer cuadro de la ciudad, el ejecutivo local expresó su propósito de modificar el programa estatal de seguridad pública para permitir la participación ciudadana a través de una representación legítima que coadyuve con las autoridades a la adopción de nuevos y efectivos esquemas en la materia.
una eventual fórmula de esta vinculación -agregó- sería que un grupo representativo de ciudadanos asumiera la responsabilidad de verificar la preadmisión de aspirantes a los diversos cuerpos policiacos, para evitar la inclusión de elementos con antecedentes penales o que no satisfagan el perfil requerido y, en su caso, identificar a policías en activo en este supuesto, quienes de inmediato serían dados de baja.
el punto coincidente de los representantes de los organismos civiles fue en el sentido de que, de manera definitiva, los ciudadanos deben organizarse y participar, junto con el gobierno, en la búsqueda de opciones viables para eficientizar los cuerpos policiacos y mejorar las condiciones de seguridad y tranquilidad en el estado.
miriam valladares, directora del colegio freinet, quien dio lectura a un documento de 11 puntos, enfatizó que los ciudadanos, a través de sus organismos de representación, se pronuncian por una colaboración estrecha con las autoridades para lograr una legislación más actualizada en materia de secuestro y robo con violencia, además de integrar un censo y base de datos de todos los elementos policiacos.
el gobernador jorge carrillo olea y los asistentes a la reunión convinieron en reunirse dentro de diez días, cuando se estará en condiciones de conocer algunas medidas oficiales y sentar las bases para la integración de un consejo de seguridad pública.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

a partir de una investigación japonesa iniciada en 1944

desarrolla miguel a. guzmán un innovador medicamento contra males osteoarticulares

cuernavaca, mor., 22 de abril- a partir de una investigación japonesa iniciada en 1944, el doctor miguel angel guzmán torrea desarrolló un innovador medicamento para combatir las afecciones osteoarticulares que aplica con gran éxito desde hace 30 años.
con base en los estudios que científicos de esa nación hicieran durante la segunda guerra mundial sobre la similitud entre las proteínas pancreáticas y las de glándulas salivales y su aplicación en la regeneración de huesos y otros tejidos, guzmán torrea creó una fórmula con la cual ha obtenido importantes resultados en el tratamiento de enfermedades óseas y articulares.
gracias a la conversación con un amigo acerca de los descubrimientos japoneses sobre la parotina, una proteína derivada de las glándulas salivales, el médico retomó las investigaciones y después de varios experimentos ha logrado reconstruir ligamentos, huesos y corregir complicaciones en la columna vertebral con su tratamiento.
egresado de la universidad nacional autónoma de méxico en 1956, guzmán torrea constituyó hace 13 años y con sus tres hijos, también médicos, la clínica macel de medicina integral ac para atender casos relacionados con problemas articulares, oseos y de columna vertebral.
el aparentemente portentoso medicamento no tiene efectos secundarios, está hecho con parotina que se extrae de glándulas de ternero, además de otros componentes "secretos", y a través de los años los galenos descubren reacciones "adicionales" en los pacientes.
ausencia de cansancio, mejor circulación, regulación del colesterol, aumento de la libido, en fin, son algunas de las múltiples bondades "extras", aseguran, del viagland, nombre del tratamiento, producto "único" en el mundo.
"en otros paises como en china, es considerado medicamento e incluso patrimonio de la humanidad", explica satisfecho el encargado de comercializar el tratamiento, el doctor octavio nahum.
el alcance y la popularidad del producto, afirma, se extiende a europa, sudamérica y asia, e incluso se han hecho imitaciones del mismo en francia.
sin embargo, el éxito del viagland no le fue fácil a guzmán torrea. narra que, mientras en otras naciones su descubrimiento es considerado una aportación sin precedentes a la medicina, en méxico su tratamiento se vende como "complemento alimenticio". la licencia para calificarlo como medicamento es cara y para evitar la excesiva "burocracia" el médico decidió comercializarlo de esa forma.
esta misma burocracia de las autoridades le impidió que su producto fuera reconocido en el país y alcanzara un desarrollo que "hubiera traido divisas enormes, porque la salud se encontraría en méxico".
orgulloso de no aceptar ofertas de otras naciones para comercializar el tratamiento a cambio de patentarlo como original de otro país y no de méxico, guzmán torrea mantiene el sueño del enorme descubrimiento mexicano que se extiende al mundo.
y pese a la poca atención a su tratamiento en el país, el galeno recibe a pacientes de otras naciones, a políticos, artistas, dirigentes y estrellas deportivas, así como a personas de cualquier estrato social.
"hemos tratado que el costo del tratamiento sea accesible a toda la población, porque nuestro principal objetivo es ayudar que la gente sane", explica.
por su parte, el doctor miguel angel josé guzmán garcía afirma que alrededor del 80 por ciento de las mujeres y hombres mayores de 50 años padecen de complicaciones osteoarticulares.
el tratamiento consta de cuatro frascos de píldoras de colores, según su funcionamiento, para ayudar a regenerar huesos, músculos, tendones y articulaciones, con un costo de 260 pesos para un mes y, explican, la prescripción es de un mes de tratamiento por tres de descanso.
el tiempo de consumo es variable según el caso y el paciente, aunque la recuperación oscila entre 4 meses y un año, como máximo.
a lo largo de su experiencia, los doctores han logrado significativos avances en el restablecimiento de padecimientos óseos. personas con fracturas o desviaciones lumbares han sanado -ilustran- en un tiempo récord comparado con el que llevaría bajo un diagnóstico tradicional, y "al ciento por ciento".
"lo que intentamos es llenar la laguna en los tratamientos de huesos, muy abandonados cuando yo inicié los estudios. casi no había opciones de alivio, sólo cirugías muy cruentas", manifiesta guzmán torrea.
indica que con su tratamiento ahora las opciones de recuperación ante un problema óseo o articular son mayores por el nuevo giro que mundialmente experimenta la medicina al incluir procedimientos naturales y, por ende, menos dañinos para la salud del paciente.
los planes de este grupo de médicos son aumentar la comercialización del producto y extender su beneficio a la mayor cantidad de personas posible.
"nuestro objetivo es que todas las personas, independiente de dónde vivan o de qué raza sean, puedan curarse", concluye guzmán torrea.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

niegan amparos presentados por cinco empresas


el impuesto sobre nóminas no viola el principio de legalidad tributaria: scjn

manuel rojas cruz

al negar cinco amparos presentados por las empresas: samborns hermanos, chrysler de méxico, combustibles roquero, warner lambert distribuidora y automotores de tláhuac, presentados para evitar el pago del impuesto de 2 por ciento sobre nóminas, la suprema corte de justicia de la nación (scjn) determinó que el artículo 178 del código financiero del distrito federal no viola el principio de legalidad tributaria por gravar erogaciones en especie.
por lo anterior, se sienta jurisprudencia y de ahora en adelante toda empresa que pretenda ampararse por este motivo "no tendrá argumento legal para evadir el pago del impuesto", informó ayer el máximo tribunal del país.
a lo largo de 1995, las cinco empresas mencionadas solicitaron amparos alegando que el impuesto sobre nóminas viola el principio de legalidad tributaria a los que los ministros, por unanimidad sentaron tres tesis de jurisprudencia, 17, 18 y 19 de 1996 que "despejan cualquier duda al respecto".
en sus tesis de jurisprudencia que resolvió sobre la constitucionalidad de los artículos 45-g a 45-i de la ley de hacienda del departamento del distrito federal, los ministros concluyeron que estos principios no violan la legalidad tributaria "toda vez que el objeto del impuesto se encuentra claramente definido en él, y precisa que el mismo consiste en la erogación en dinero o en especie que se realice para remunerar el trabajo subordinado de una persona como contraprestación de sus servicios, no ocasionan indeterminación en el objeto del impuesto, toda vez que las mismas tienen un valor determinado y son cuantificables en dinero".
más adelante agregan que el patrón que otorga a sus trabajadores estos beneficios, como prestaciones de carácter laboral, conoce su valor, aún cuando éste varíe por diversas circunstancias en el transcurso del tiempo; y es el patrón quién en última instancia cubre el monto de las prestaciones que otorga.
por último, sobre la petición de las empresas demandantes de incluir los pagos al imss y al infonavit como parte del impuesto sobre nóminas, los magistrados respondieron que el código financiero del distrito federal no las incluye, por lo tanto, si tales aportaciones deben o no quedar incluídas en la base de este impuesto no constituye un problema de constitucionalidad de la ley, sino de legalidad, puesto que la resolución radica en la interpretación de la disponibilidad señalada.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960423/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 23 de abril de 1996

"el poder del papel". resumen de 42 años de labor

atrapar retazos de historia mediante una cámara, el oficio de antonio

reyes zurita

los "halcones" en san cosme golpeando estudiantes, clic. guerrilleros mutilados en el salvador, clic. los "scuds" estadunidenses tronando sobre las cúpulas de bagdad, clic. encapuchados con rifles de palo en chiapas, clic...
sí, son 42 años de ejercicio fotográfico.
su nombre: antonio reyes zurita. su tierra natal: macuspana, tabasco. su oficio: congelar imágenes del mundo para el periódico de la vida nacional, y también, ¿por qué noescribir con pulcritud un libro como "el poder del papel" que anoche se presentó en la galería de excelsior.
reyes zurita -como gusta que lo nombren- es un "pata de perro" que ama lo mismo el peligro que el trago. con su cámara al hombro, este tabasqueño le ha dado varias vueltas al orbe en busca de retazos de historia que atrapa con su lente, como un entomólogo apasionado por clasificar coleópteros.
en la redacción se le reconoce y se le estima, todos los reporteros han trabajado con él y no hay conflicto o reportaje escabroso donde reyes zurita no esté presente.
a su profesionalismo -reyes zurita- suma su valentía. lo ha demostrado en la invasión de marines a panamá; en las arenas de irak; en las montañas de el salvador, nicaragua u ocosingo. en su libro "el poder del papel", el fotógrafo de excelsior no podía quedarse atrás, el eje en torno al que gira la historia es el "chayote", el soborno, el "cochupo"...
tema difícil y por demás espinoso, al que antonio no le "saca" y menciona fechas y situaciones, sin alusiones personales, pero con los pelos en la mano... para dignificar esta profesión, añade.
entre los comentaristas del libro "el poder del papel" están: juan gerardo reyes y gustavo durán de huerta, reportero y editorialista de esta casa; juan josé bravo monroy, presidente del club primera plana y una voz inconfundible en el grupo radio mil; y raúl sánchez carrillo, director del noticiero enfoque y comentarista de televisión azteca.
juan gerardo reconoce en reyes zurita al reportero gráfico audaz, creativo, al buen compañero que alegra la redacción y rompe la tensión de las tardes amargas.
don gustavo durán de huerta se enfila hacia el tema "espinoso" que reyes zurita soltó en su libro.
para que exista corrupción -agrega- la dádiva que el político da al periodista tiene que influir en su trabajo. el reportero puede escribir una cosa distinta de la que sucedió, un caricaturista pagado ridiculizar a un personaje incómodo, pero un fotógrafo no puede hacer otra cosa que tomar la foto. no se puede generalizar, de todo hay en el periodismo. en todo caso los columnistas pagados son los que en verdad organizan campañas.
es curioso pero cuando se quiere satanizar a una persona, sea manuel camacho, cuauhtémoc cárdenas o "marcos" en los principales medios impresos y electrónicos, una batería de columnistas y caricaturistas "coinciden" en juicios y ¡hasta argumentos! para denostar a un personaje o para ensalzar a un funcionario, apunta don gustavo.
y remata: no dudo que un día, cuando carlos salinas quiere limpiar su imagen esos columnistas dirán que no hay derecho de linchar a un hombre que no ha sido juzgado...
juan josé bravo monroy, uno de los invitados de reyes zurita apunta: "no hay norma más divertida de ser pobre, que ser periodista".
luego encuentra en reyes zurita el coraje: "en su libro señala sin miedo que rafael medina, reportero de excelsior es un campeón sin corona, porque reveló, antes que cualquier otro, el nombre de un político acusado de asesinato y, aun así se le negó el premio nacional de periodismo, no obstante que en un principio se le había otorgado y de última hora el jurado cambió de opinión".
el locutor de televisión azteca, raúl sánchez carrillo recuerda anécdotas de reyes zurita en miles de eventos cubiertos en méxico y en el mundo "y a pesar de todo, no ha perdido el piso".
concluida la presentación, reyes zurita, alegre, como siempre, saluda a todos, amigos y conocidos. en una mano una "cuba", en el rostro una sonrisa, y en el cuello una corbata florida que hace honor a los versos de pellicer de la oda tropical... "eso -la presentación del libro- fue un entremés, lo bueno viene ahora en el brindis", añade, y se pierde entre abrazos y apretones de mano.

nacionales

