


e960406_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

miseria aquí, racismo allá

nuestro país ante eu

rene aviles fabila

el video ha pasado una y otra vez, obsesivamente. la reacción no se ha hecho esperar ante la brutal golpiza que varios compatriotas recibieron en estados unidos. las mismas autoridades mexicanas han tenido que realizar alguna tímida protesta. no muy dura, para evitar el enojo de nuestros socios mayores.
pero veamos con seriedad el asunto. el principal responsable de la presencia de inmigrantes ilegales o indocumentados es el sistema mexicano. por décadas y décadas, el pri ha explotado a esta nación y hoy padecemos no sólo una extremada miseria, sino también una gran desesperanza. los gobiernos recientes han depauperado a méxico, en especial al campo, y han obligado a miles de mexicanos a dejar sus tierras para buscar trabajo en estados unidos. salinas, en su megalomanía, contribuyó enormemente para destruir al país. supeditó los intereses nacionales al poderío norteamericano.

*

en esta tarea no estuvo solo, lo acompañaron con entusiasmo todo el aparato político a su servicio y no pocos empresarios, ernesto zedillo no está muy distante de esta conducta. sin experiencia política real y con una formación estadunidense, prosigue con planes y proyectos del peor estilo salinista. los resultados están a la vista, la miseria avanza, es visible. el salario mínimo sube un poco y de inmediato los precios se disparan sin que el gobierno haga algo para frenar la voracidad de los comerciantes. la banca exprime a los mexicanos, en tanto que el presidente de la república le externa su solidaridad en contra de una sociedad ofendida.
unicamente hay que revisar estos patéticos años de priísmo y percatarnos quién es el principal responsable de la miseria y de que haya mexicanos que se vean obligados a cruzar la frontera para exponerse a golpizas brutales y a la muerte. en efecto, hay que criticar con violencia a quienes en estados unidos actúan contra nuestros compatriotas, pero asimismo hay que protestar con fuerza en contra de un sistema injusto, corrupto e ineficaz que ha arrojado a la pobreza y al desamparo a millones de mexicanos. son los gobiernos recientes los que han puesto al país a disposición de estados unidos. los restos del antiguo nacionalismo no sirven más que para hacer discursos lamentables. como bien señaló aurora berdejo, la responsabilidad de la paliza a los indocumentados está "en el modelito que con más empeño que inteligencia, con más necedad que luces, la tecnocracia mexicana se ha empeñado en imponer en méxico".
carlos salinas de gortari consumó la dudosa hazaña de firmar un tratado comercial cuyos resultados no han traído beneficios a méxico. para ello puso al país en charola de plata y se le dio a los norteamericanos.

*

esta tendencia no es nueva, fue la principal característica del alemanismo y ha terminado por triunfar. lo grave del caso es que los mexicanos la validaron al votar en 1994 por el pri. allí están los resultados: un gobierno inepto, la continuación de las políticas salinistas y la misma eterna complacencia ante los deseos de la casa blanca.
la golpiza que hemos presenciado —lo precisa con agudeza la citada aurora berdejo— es el producto de gestiones gubernamentales desastrosas, de un sistema injusto y corrupto, de años de patético priísmo, de claro alejamiento de la democracia y de un absurdo autoritarismo. para evitar en lo sucesivo estas humillaciones, hay que rectificar el rumbo y abandonar de una vez por todas el modelo neoliberal que nos supedita a un puñado de torpes empresarios y a la codicia de los estadunidenses. de lo contrario, seguiremos viendo a nuestros compatriotas huir de su patria, es decir, de la pobreza extrema, para afrontar el racismo de estados unidos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

vertiginoso empobrecimiento

indicios alarmantes

mario mendez acosta

se hace el remolón el banco de méxico, y se tarda más de lo usual en dar a conocer el desempeño de la economía durante 1995. ha trascendido que dicho retraso se debe a que las cuentas contienen datos en verdad alarmantes acerca del tremendo deterioro de la actividad productiva en méxico en ese año nefasto. quizás el indicador más preocupante, y que más condena el valor de las políticas económicas seguidas, sea el del descenso exagerado del ingreso laboral en relación con el producto interno bruto, que descendió, de 24% en 1994 a cerca de 18% en 1995, rompiéndose así la barrera de 20% que nos separaba de un estado de barbarie económica no visto desde la revolución industrial.
el desplome del ingreso laboral es resultado del efecto conjunto del cierre de decenas de miles de empresas; del despido de millones de compatriotas de los centros laborales sobrevivientes, y de la reducción radical del poder adquisitivo de los asalariados ante una inflación inesperada de 52%, que sólo se contrarrestó con un aumento salarial tope que nunca rebasó 20%.

*

esta reducción del peso relativo del ingreso laboral dentro del pib ha sido tan acentuada que en la lucha contra la inflación ya no puede dar ese resultado correctivo que sí se lograba antes al congelar los salarios. el pago a la mano de obra es ya un costo tan insignificante dentro de toda actividad productiva que su congelamiento ya no implica ahorros importantes o un aumento sustancial de ganancias. no obstante estos hechos, las políticas de reducción salarial se siguen aplicando con la misma saña, aunque ya es obvio que causan más daño, al aniquilar al mercado interno, que al incrementar sólo simbólicamente el margen de ganancias del capital.
es importante que ex funcionarios como david ibarra muñoz o leopoldo garcía sainz critiquen el rumbo económico que insiste en darle al país el actual gobierno. la magnitud del desastre en puerta es en verdad alarmante, y como lo confirman declaraciones como la del jerarca del pri en el df, roberto campa cifrián, no hay ninguna esperanza de que se corrija el rumbo antes de que se dañe nuestro tejido social y la misma paz de la que aún gozamos. es importante que más miembros conscientes de ese sistema, originalmente denominado revolucionario, traten de convencer al gobierno de que reflexione un poco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

el cierre de los territorios

crisis palestina

esther shabot

la flamante autonomía palestina vive una de sus pruebas más difíciles en estos días. desde que el hamas perpetró los sangrientos atentados suicidas en israel que costaron la vida a más de 60 personas, el estado judío ordenó el cierre de los territorios autonómicos, para impedir así el cruce diario de decenas de miles de trabajadores palestinos a sus labores acostumbradas en israel. esto ha procado una grave crisis en la economía palestina, en la medida en que sus más importantes fuentes de ingreso provienen de las mencionadas labores. a pesar de ciertas ayudas recibidas de algunas instancias internacionales, es un hecho que la agitación social en los territorios hoy gobernados por arafat tiende a crecer debido a la escasez y a los desequilibrios que tal situación genera. el gobierno palestino mismo está en graves aprietos, por encontrarse entre la espada y la pared, pues por una parte intenta sostener en marcha el proceso de paz en el que se halla embarcado y, por la otra, sufre los embates del descontento social que, al agudizarse por el cierre, cuestiona la viabilidad de todo este proyecto y lleva agua al molino de los extremistas.

*

el primer ministro israelí, shimon peres, sabe que el cierre está convirtiendo a los territorios en una olla de presión que puede ser peligrosa y, sin embargo, con todo y su interés en que el proceso de paz continúe, difícilmente puede proceder de otro modo. en efecto, el gobierno de peres necesita tranquilizar a su población ante el riesgo de que el tránsito de palestinos hacia territorio israelí promueva mayores posibilidades de ataques terroristas. por añadidura, los cambios de percepción en la opinión pública en israel, que a partir de los atentados se manifestaron en un marcado descenso del apoyo al partido laborista de peres y en un incremento de las simpatías hacia las posiciones de los partidos de la derecha que consideran necesaria una política de mano dura con los palestinos, hacen que, a poco menos de dos meses de las próximas elecciones generales en israel, el régimen de peres esté obligado a recuperar terreno en las preferencias electorales y para ello necesita demostrar que su interés prioritario es la seguridad del ciudadano, antes que cualquier otra consideración política de más largo alcance. esto, junto con la presión que el gobierno israelí pretende ejercer sobre las autoridades palestinas en los territorios, para que efectivamente dejen fuera de combate a las fracciones extremistas del hamas y similares, hacen casi imposible que se anule el impedimento a los trabajadores palestinos de cruzar hacia israel a realizar sus labores antes del 29 de mayo próximo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

un papa y un cardenal

de aquí y más allá

juan maria alponte

el papa es juan pablo ii. es el primer papa polaco de la historia de la iglesia católica, el primer papa no italiano desde 1522; el primer papa originario de un país comunista; el primer papa en haber entrado en una sinagoga judía, la sinagoga de roma, donde fue recibido por el gran rabino, elio toaff, el 13 de abril de 1986; el primer papa que ha reconocido jurídicamente, al estado de israel; el primer papa que ha recibido, en su despacho del vaticano, ante su mesa de madera olorosa y rojiza, con la cruz bajo la lámpara, a yaser arafat, líder, entonces, de la organización de liberación de palestina y, hoy, la autoridad nacional de palestina. muchas cosas por primera vez: como la misa en el campo de la muerte, en birkenau, a la vera de las sombrías tierras, envueltas en la bruma, de las empalizadas del holocausto: las empalizadas de auschwitz.

*
ese noble anciano, gastado por la tempestad memorable de la existencia, cumplirá en este próximo mes de mayo 76 años. nació el 18 de ese mes, en 1920, en una ciudad polaca llamada radowice, a cincuenta kilómetros al sudeste de cracovia, ciudad polaca erguida sobre las epopeyas. el, karol wojtyla ("lolus" fue el diminutivo de karol que alentó y vivió con su infancia), sería el primer arzobispo de cracovia que no pertenecía a la nobleza polaca.
helena szczepanska, una de sus profesoras, dice que era el mejor alumno de la escuela en griego y en latín. no sabía que se convertiría en un inmenso políglota. ese hombre sufre, hoy, el duro traqueteo de viajes y conflictos. fue atravesado, un día, por las balas del terrorismo. inquieta su salud. se nota su decisión y, a la vez, el débil volar de su palabra.
al contrario, el cardenal arzobispo de parís, jean-marie lustiger —quien acaba de presidir el funeral del socialista cristiano llamado mitterrand en la deslumbrante piedra de notre-dame—, parece más vivo y despierto que nunca. ahora acaba de ser recibido, como miembro, bajo la cúpula de la academia francesa. hecho notable de ese sacerdote que nació en parís en el seno de una familia polaca judía de emigrantes y cuyo idioma materno, en la larga infancia de la sobrevivencia, sería el yiddish. polacos los dos: de la polonia cristiana el uno; de la polonia judía el otro. esa polonia de abetos en la quimera que posibilitó, a la barbarie nazi, el holocausto de tres millones y medio de vidas. recuerdo emocionado, sobrecogido, a elie wiesel, niño sobreviviente que sería premio nobel de la paz, escritor admirable. ahora compartiendo con mitterrand, después de la muerte, un diálogo fascinante.
*
a jean-marie lustiger le bautizaron aron. "aron" —le dijo su madre— "es el hermano de moisés". rememora, como un fragor en su memoria, que uno de sus maestros, aunque eran unos niños, les dijo así: "señores, aquí no se miente." se convirtió al cristianismo en plena guerra; se hizo sacerdote; es cardenal y una de las grandes figuras de la iglesia de francia y del mundo.
me asombra la deslumbrante sabiduría de la vida. ha sido recibido en la academia francesa por helena carrere d'encause, rusa, profesora admirable, la primera en anunciarnos, en medio de nuestra coraza impenetrable, el estallido del imperio soviético por las naciones de "su" historia. los dos, como karol wojtyla, parecen una inquietante presentación de pluralidades posibles, aunque lejanas, que el viento despertó en el alba y fundió en la noche. yo sé que es algo sobrecogedor. como todo lo que no se dice y es.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art05.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

las quejas hacen cola

contra notarios notorios

carlos sodi serret

este país se las pinta solo en eso de decir mentiras para hacer creer a los gobernados que desempeña una ardua lucha contra la corrupción. aunque tiene infinidad de oficinas destinadas a inspección, vigilancia, control e impedimento de robos y sinvergüenzadas para castigar a quien los cometa, el sistema mexicano está tan bien planeado que su ineficacia ha producido como resultado la impunidad. el gran éxito para no ser molestado y, mucho menos, que lo castiguen a uno, es conocer a los encargados de las averiguaciones, formalizar amistades y lograr lo que se busca, que es no recibir sanción alguna, aunque eso cueste algo de dinero. no me estoy refiriendo específicamente a algunos jueces pillos, porque esos se cocinan aparte y, en alguna forma, tienen ciertos límites, que pueden generarles problemas graves cuando se les descubren sus trácalas, aunque hay algunos que pecan de temerarios y caen en la desfachatez y el cinismo totales, pretendiendo hacer ver blanco lo que es negro, considerando que pueden engañar a cualquiera, y estar protegidos por el puesto.
no, el caso concreto es de la oficina de la unidad del notariado en el df, que al parecer se encuentra manejada por raúl arau hermida, y depende de alguna de las múltiples secretarías del gobierno de esta desgobernada ciudad. la oficina en cuestión fue creada con el afán de controlar conductas indebidas de algunos de los 250 notarios del df, cuya delicada función consiste en dar certeza de los hechos y contratos que ellos presencian.

*

esos notarios, en su calidad de fedatarios, deben ser creídos en todo en lo que intervengan, pero tienen que sujetarse a la ley y arancel de notarios, siendo este último el que determina el monto de sus honorarios, sin que puedan excederse, pues algunos hay que son artistas en eso de cobrar de más y la oficina mencionada debe recibir, atender y resolver las quejas de los gobernados con motivo de las violaciones de los notarios.
sin embargo, la poesía de la ley se estrella ante la cruda realidad, cual le ha sucedido a enrique mendoza c., quien desde el 22 de mayo de 1995 se quejó contra el notario 118, ramón aguilera soto, porque en la escritura 32,583, del 14 de octubre de 1992, al parecer le cobraron más de 4 mil pesos en gastos imaginarios y honorarios inflados. el notario aguilera soto, antes de la queja, fue buscado muchas veces para llegar a un entendimiento que siempre rehusó. la tramitadora marcela gómez plata y los jefes de la oficina señalada denotan tal pereza que desesperan, pues lo más que informan es que el asunto está "haciendo cola". se ignora de qué clase es la cola y cuán larga o voluminosa. quienes conocen de estos asuntos, comentan que nunca se castiga a los notarios, porque éstos hacen sus propias resoluciones. la lentitud para resolver hace que esa oficina y los notarios acusados se vuelvan notorios, por lo que se debe tomar nota para desagravio de los gobernados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art06.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

el poder de la imagen

linchamiento de homero simpson

marcelino perello

los videos incriminadores proliferan. que ni qué

esta semana me enfermé. y me tocó hacer lo que hacía años no hacía: quedarme en cama. sentirse mal no es agradable, qué duda cabe. pero, aquí entre nos, reconozcamos que tiene sus compensaciones. sobre todo si se encuentra uno suficientemente mal. lo peor de todo es ese malestar que no te impide ir a la chamba y que te hace sentir un miserable mientras andas por estos mundos de dios como alma en pena atendiendo obligaciones, compromisos y pendientes. eso sí es una probadita del averno. como para irse entrenando.
pero si la columna de mercurio pasa de cierto límite y se le instala a uno en el centro del pecho esa bola de fuego, de manera que puede uno quedarse, sin sentimientos de culpa, acurrucadito entre las sábanas, la cosa no es tan mala. en primer lugar puede uno permitirse olvidar el mundo de allá afuera y sus responsabilidades, lo cual ya es en sí un aliviane formidable que bien vale unas décimas. además lo miman a uno. la enfermedad se convierte en un buen medio para constatar que aquellos amores que ya ponía uno en duda y que la cotidianidad parecía haber enterrado para siempre, siguen vigentes.

*

por unos días se erigirá uno en sultán. sultán de un mínimo harén: fregado y mormado pero sultán. a lo mejor después se lo cobrarán a uno, pero de momento las fugaces odaliscas traerán tecitos y consomés, irán solícitas por periódicos y revistas, consentirán todos los caprichos y, por encima de todo, le dejarán a uno ver "ad nauseam" la tele.
ver la tele. algo de lo que sí sé. pero estos días de encierro redescubro algo que seguramente ya sabía pero que había olvidado: para saber lo que realmente es la televisión, hay que verla en las tardes. la que veo yo cotidianamente a deshoras, avanzada la noche o de madrugada es una mala imitación, un triste sucedáneo. la televisión lo es por la tarde. si no ha visto usted "premio mayor", "pácatelas" o "su telenovela nivea", no ha visto usted televisión. sin embargo también me encontré con los simpson, sobre los que tengo más de un recelo pero que, sin duda alguna, son vaciados e inteligentes.
casualmente el episodio del martes versó sobre el poder de la televisión y el video: homero lleva a su casa a la "baby sitter" de sus hijos, una atractiva militante feminista. al bajar ésta del coche, el padre de bart descubre que la muchacha trae pegado en la nalga del pantalón un chocolate; llevado por su irrefrenable glotonería, lo desprende, e, ipso facto, lo engulle. la joven no pierde la oportunidad de sentirse vejada y atacada. hace un escándalo, acusa a homero de haberla querido violar y lo demanda por acoso sexual.

*

la televisión aprovechará la escandalosa y jugosa noticia y desata una campaña en contra del pobre homero simpson que se verá expuesto a la vergüenza y condena públicas. los amigos le retiran la palabra, los activistas lo acosan e incluso sus propios hijos, bart y lisa, no dejarán escapar la ocasión, por supuesto, de dirigirle los más mordaces comentarios. afortunada y azarosamente, un "voyeur" que anda por ahí con una cámara de video espiando a las parejas que fajan en los coches habrá grabado el momento en que homero recupera el chocolate y su reputación quedará a salvo.
entre risa y risa, los simpson denuncian, a escala, el descomunal poder que han llegado a tener hoy la imagen y el video. para bien y para mal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art07.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

¿el fin de las ideologías?

globalización cuarteada

manuel s. garrido

cada vez que algún pensador se atreve a decirle a la historia cómo debe comportarse, ésta tuerce su destino aparente y retuerce los discursos más almibarados. así ha sucedido con el fin de las ideologías, pronosticado en los años sesenta por daniel bell, cuyas reflexiones debió someter a juicio él mismo en un libro memorable: contradicciones culturales del capitalismo. a fines de los ochenta, francis fukuyama publicó, por su parte, su artículo ¿el fin de la historia?, célebre, entre otras cosas, por la confusión que generó alrededor de la palabra "historia", entendida en el sentido convencional de sucesión de acontecimientos. el hecho es que, también fukuyama, debió volver sobre sus pasos en un libro igualmente fascinante: el fin de la historia y el último hombre. en 1989, sin embargo, la caída del muro de berlín y la desintegración del mundo socialista fueron acontecimientos que, curiosamente, parecían darle la razón a bell y a fukuyama. el fin de la guerra fría marcaba, quizás, el fin de las ideologías, y un notable consenso acerca de la democracia liberal como la "forma final de gobierno" alcanzable por los países: el punto final de la evolución ideológica de la humanidad o, dicho con pocas palabras, "el fin de la historia".

*

pero 1989 constituiría, no obstante, un momento histórico muy especial en américa latina. panamá se convertía en el escenario de la primera gran "batalla" de estados unidos, desde su hegemonía incompartida en el planeta. y dos años después, como se sabe, estallaría la segunda, en el golfo pérsico. fue cuando el presidente bush puso en circulación la ideología del "nuevo orden mundial" lidereado por estados unidos. volviendo a la invasión a panamá, cabe destacar que, obsoleta la ideología de la amenaza comunista, puso en marcha la novedad "ideológica" de la amenaza del narcotráfico como "caballo de troya" de los intereses estadunidenses en el continente. desde luego, en ambos casos, tanto en el golfo como en panamá, fue fundamental la eficiencia del proceso de elaboración del consenso externo (medios y comunidad mundial); una ideología, sin más, que apoyó las acciones de los militares estadunidenses. a la vez que fue capaz de crear, a la medida de la cohesión de la sociedad norteamericana, un enemigo creíble, perfectamente identificado, personalizado y satanizado. tampoco olvidaremos que la llamada "comunidad mundial" no ha dejado de ser la ideología que, en lo principal, da legitimidad planetaria a una serie de acciones que responden a los intereses de estados unidos. para no hablar de la "globalización". así que: ¿cuál fin de la historia, cuál fin de las ideologías?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art08.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

alfombras usadas

columpio

carlo coccioli

viernes santo. por motivos no muy claros nunca me ha gustado la semana santa. por la cruz de jesús, desde luego, pero también porque la primera muerte de un ser por mí muy amado (hablo de mi abuela materna) acaeció, siendo yo un niño, en la semana santa de 1933. en fin: heme en méxico. pese a la diligencia de las personas que cuidan la casa, veo polvo dondequiera. rolando y rosa de la rosa me han invitado a ir con ellos a su bello rancho de jalapa; he preferido dar las gracias y rehusar. necesito este silencio capitalino, este polvo, esta inquietud.
a mi llegada, benjamín me brincó al cuello besándome la cara, pero con  rugidos me reprochó severamente mi larga ausencia. ellos, los perros, saben. tal vez haya percibido mi desolada tristeza, y mi furor, ante la infame vergüenza nuestra, ¡tan diabólicamente humana!, de la matanza de las vacas "locas" en inglaterra. durante cuatro años matarán, para luego incinerarlas, quince mil inocentes vacas cada semana. ¡los dementes somos nosotros, no las vacas! todos los animales son ángeles y las vacas más todavía. nos lo dan todos: leche, esfuerzo en el trabajo, mansedumbre, cualquier forma del amor. y nuestra maldita tecnología, sólo por codicia de ganancias, las ha transformado, ellas que son el animal más vegetariano del planeta, en sufridos monstruos alimentados con residuos cárneos. ¡ojalá no nos perdone dios!

*

este artículo de sábado santo huele a cólera y repugnancia. veo que la iglesia mexicana levanta la cabeza santamente indignada ante la suerte de millones de conciudadanos suyos (los del salario mínimo de unos 600 exhaustos pesos mensuales). bien: ¿seguirán predicando el absurdo y ahora blasfemo "creced y multiplicaos''? me consta que fuera de méxico se juzga casi con horror el abuso poblacional de este país. desanima cualquier posibilidad de colaboración. pero con encima las ocho horas de diferencia de los husos horarios no me siento capaz, en este momento, ni de rozar temas tan importantes.
pese a todo, qué bueno hallarse en méxico. a partir del próximo lunes creo que cada día seguiré comiendo en ayunas, por motivos terapéuticos, tres higos de los que con delicadeza cariñosa me obsequia carlos hank gonzález. sin que italia deje de serlo, ésta es mi tierra. fue un pesadísimo mes de ausencia, un mes en que con mis solas fuerzas cancelé mi último lazo físico con una italia demasiada lejana. pero aquella casa seguía estando llena de las huellas de mi infancia, y de mis padres. entre otras incontables cosas había, herencia de estancias en países musulmanes, unas alfombras sobre las cuales, por cierto, cuando éramos niños nos prohibían brincar para no maltratarlas. en el momento de regalarlas —así como he regalado casi todo— algo me detuvo: ¡no pude hacerlo!

*

con suma imprudencia confeccioné un voluminoso paquete y, gastando no poco dinero, me lo envié aquí por carga aérea. llegará muy pronto: ¿qué haré entonces? no lo sé. lo único que sé es que lo que concierne a aduana parece en méxico difícil y complejo. por supuesto facturas no tengo ni tengo la menor idea de lo que puedan valer fiscalmente cinco alfombras usadas. inquieto, me arrepiento haberlas enviado. nunca traje enseres domésticos cuando sí tenía facultad de hacerlo por haber conseguido la calidad de inmigrado. ¿cuál santo se molestará ahora en ayudarme en un asunto de alfombras usadas?
vacas atrozmente asesinadas; trauma por la liquidación de una casa; recuerdo vivo de la muerte de mi abuela ida duranti fernandes; por añadidura fallecimiento de mi amigo el poeta darío belleza destruido por el sida en un triste hospital romano; y este polvo, este polvo, este polvo; ¿serán tales aventuras del corazón el valor de mi nuevo regreso a méxico? con la cola del probable lío de las alfombras. no importa: luego del viernes de dolores hay el sábado de gloria. les deseo resurrección a todos, aunque sea en el más remoto fragmento de su alma.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art09.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

hace 25 años

6 de abril de 1971

umentan en estados unidos las protestas contra la guerra, con marchas públicas, reclamaciones de senadores, clérigos y en los periódicos. cuatro diarios publicaron un editorial conjunto, lo cual no tiene precedentes en el periodismo religioso, en los que se dice: "el poderío militar de eu está repitiendo la crucifixión de cristo en el sudeste de asia". el editorial apareció en el primer día de la semana santa.
— magnus magnusson, embajador de islandia en estados unidos, murió de un ataque cardíaco cuando visitaba la tumba de john f. kennedy en el cementerio nacional de arlington, en washington.

7 de abril

a los ochenta y ocho años de edad, a causa de una falla cardíaca, murió, en nueva york, igor stravinsky, uno de los grandes genios musicales y el compositor más influyente del siglo xx. su fallecimiento causó conmoción mundial.
— los gobiernistas pierden terreno en pakistán oriental, ante el empuje de los bengalíes independentistas. sigue la matanza.
— en bolton, misisipí, 300 negros crearon la república de nueva africa, ante los atónitos ojos de los ochocientos habitantes de esa tranquila población estadunidense.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/art10.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

hace 50 años

6 de abril de 1946

la urss e irán se pusieron de acuerdo sobre el programa para formar una empresa petrolera soviético-iraní y fijar la línea hasta donde debe retirarse el ejército rojo. el problema de la agitada provincia de azerbaiján fue considerado como asunto interno de irán. en nueva york se considera que la batalla mundial por el petróleo iraní se inició en serio con la posición de la urss en los fabulosamente ricos campos petroleros del oriente cercano, dominados por empresas británicas o estadunidenses. la lucha por sacar a los soviéticos de irán se libró en la onu.

7 de abril

walter thurston, embajador de eu en bolivia, fue nombrado representante en méxico. sustituirá a george messersmith. el gobierno mexicano ya dio el beneplácito.
— gracias a la denuncia de una geisha, fueron descubiertos en japón dos camiones cargados con lingotes de plata y oro cuyo valor se calcula en 30,000 millones de yenes, algo así como 10,000 millones de pesos mexicanos. varios oficiales del ejército japonés escondieron esos metales en la lodosa bahía de tokio, para crear un japón poderoso cuando la situación se hubiese tranquilizado.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

por un retiro seguro

los diversos sectores económicos han expresado sus preocupaciones sobre cómo van a manejar, los diversos organismos encargados de administrarlos, los fondos de retiro de los trabajadores. en pocos días se pondrá a debate entre los legisladores la iniciativa para crear las administradoras de fondos para el retiro (afores) y existen fundadas dudas de que la entrega de esta tarea al sector privado y, sobre todo, a entidades financieras del extranjero, en verdad garantice el manejo rentable a largo plazo de los considerables recursos con que supuestamente se destinarán al beneficio de millones de asalariados en todo el país.
algunos antecedentes hacen desconfiar de una privatización basada en el modelo chileno, pues ello condujo, a fin de cuentas, a que los trabajadores sufrieran pérdidas notables después de un decenio de ganancias menguantes. como lo señala ifigenia martínez, integrante de la comisión de hacienda y crédito público de la cámara de diputados, el meollo está en definir qué destino se dará a esos crecientes recursos.
la privatización implica necesariamente que con el ahorro de los trabajadores deben cubrirse las utilidades cuantiosas que exigirán los administradores privados, tanto del país como del extranjero. la rentabilidad no sólo debe ser elevada, sino a muy largo plazo; es decir, por más de treinta años, el tiempo promedio que hoy se le exige laborar al asalariado para poder recibir la jubilación. aparte, el gobierno falló ya una vez en esta tarea administrativa y los trabajadores necesitan más garantías.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

crece la cartera vencida

el problema de la cartera vencida sigue siendo motivo de preocupación en el triste panorama de la economía del país. un anteproyecto de decreto, para añadir artículos a la normatividad vigente, quedó congelado en el actual periodo de sesiones del congreso. la comisión nacional bancaria y de valores informó que, hasta el fin de 1995, el sistema bancario comercial se adjudicó bienes de personas morosas por casi ocho mil millones de pesos y, en ese lapso, la cartera irrecuperable se elevó 57.23%.
persiste la incertidumbre crediticia. los bancos no otorgan préstamos y toman los bienes de los morosos, pese a la tregua judicial establecida. por otra parte, con lo que el gobierno ha gastado comprando cartera crediticia pudiera adjudicarse, a su vez, la adquisición de una parte del capital de la banca, y venderla a accionistas del país o foráneos.
pese a que muchos analistas consideran a la banca en un estado de quiebra técnica, el gobierno sigue otorgando préstamos y subsidios y protegiendo el sistema financiero del país. pero el precio último de esta concesión la paga el pueblo por medio de los incrementos en el precio de los servicios públicos y en el aumento de los gravámenes fiscales. no es posible persistir en una política económica que ampara a los poderosos y condena a la miseria absoluta a quienes nada tienen. los banqueros consideran insuficiente la ayuda que reciben y los consumidores dicen que ya es imposible continuar afrontando el costo de la vida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

"mejoría" con pobreza

esperemos que tenga boca de profeta el secretario ejecutivo de la comisión económica para américa latina y el caribe, gert rosenthal, pues dice que méxico, este año, "con lentitud, es cierto, despegará". en cuanto al resto de latinoamérica, lo considera hoy "mejor que hace cinco años", aunque ello "no lo sabe 40% de su población, que sigue sumergida en la pobreza". ¿será nada más 40%? en méxico es más y a varios países les va peor. la pobreza aumenta, invade. no importan las cifras, sino este movimiento ascendente, indicativo de que las estrategias económicas gubernamentales no son las adecuadas.
rosenthal, al ser entrevistado en santiago de chile, reconoce que los niveles de productividad en al están muy por debajo de los prevalecientes en países industrializados. una vez más, lo grave estriba en que la diferencia ha aumentado, la brecha se ahonda, las naciones no desarrolladas, cada vez lo son menos; el hambre obliga a emigrar hacia los países con alta potencia industrial y de allá vienen explotación y violaciones a los derechos humanos.
acertadamente, el corresponsal de excelsior, jorge uribe, le preguntó a rosenthal qué está haciendo la cepal ante este lamentable cuadro. la respuesta fue que expondrán los conceptos señalados a los gobiernos de la zona durante el periodo de sesiones que se van a efectuar en costa rica del 15 al 20 de abril. pero los gobiernos están perfectamente enterados de lo que en sus países sucede; no es necesario exponerles la situación, sino exigirles que procedan en forma eficiente y al corto plazo. mientras tanto, hay más juntas, encuentros y sesiones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

no a "pobremático"

el movimiento obrero rechaza la pretensión del gobierno de suprimir los subsidios a leche, tortilla y otros víveres básicos, y meter en sustitución de ellos la "tarjeta de los pobres", a la cual consideran segregacionista. esta demanda es la misma de las clases populares y las medias, ahora proletarizadas. no es posible dejar esos productos a los vaivenes de la oferta y la demanda, condenarlos, vaya, a un encarecimiento ilimitado, cuando los salarios son insuficientes y crece el desempleo.
los más importantes grupos sindicales dicen al gobierno, está bien, suspendan los subsidios, "pero a cambio queremos una economía no sujeta al estricto concepto neoliberal, o sea, con salarios reales y empleos que generen riqueza".
en esta forma líderes de la ctm, del congreso del trabajo y de los telefonistas tocan el punto toral del problema que nos agobia en estos momentos. sólo cambiando la estrategia económica podrán resistir muchos mexicanos las alzas de precios originadas al suspenderse los subsidios que por ahora les permiten comprar lo indispensable para sobrevivir. de otro modo, se condena al pueblo a padecer más hambre, y eso es muy peligroso.
los trabajadores consideran segregacionista la tarjeta, llamada "pobremático", porque condena a los pobres que la obtengan a comer sólo unos cuantos productos, los más baratos, como tortilla, frijol, arroz y otros. el costo de este insuficiente surtido sería de 70 pesos. también se piensa cancelar el programa de leche subsidiada a conasupo. ¿cómo es posible tal insensibilidad en quienes proponen todo eso, sin pensar en la suerte de las clases más desprotegidas?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de abril de 1996

capitalistas y sindicatos anteponen sus intereses en las afores

disputa por recursos que todavía no existen

* descuidan lo importante: garantizar rentabilidad en los ahorros de los trabajadores
* todos coinciden en la necesidad de que constituyan un apoyo poslaboral suficiente
* corrientes nacionalistas impugnan la posible participación de extranjeros en su manejo
* algunos empresarios evocan el pasado para obstaculizar la intervención del imss
* en juego, el destino que se dará a fondos crecientes y acumulables: ifigenia martínez
* nada les asegura un exito permanente si se destinan a inversiones volátiles, advierte
* crucial, no dejar lagunas legales que dejen vulnerables a los obreros: juan s. millán
* héctor larios demanda que se precise la inclusión de las casas de bolsas en el proyecto

alberto navarrete
- i -

lo peor es arreglar la miseria aparentemente: h. büchi

en medio de la disputa por unos recursos que todavía no existen -no en la magnitud que se proyecta tener en unos cuantos años- y de un debate ideológico donde capitalistas y sindicalistas presionan para anteponer sus beneficios; en el vértice las instituciones financieras extranjeras, y más acá un anteproyecto de dictamen que buscará conciliar posturas, la iniciativa para la creación de las administradoras de fondos para el retiro (afores) descuida en su esencia el elemento más importante: garantizar la rentabilidad real de los ahorros de los trabajadores.
en la necesidad de crear este instrumento de doble propósito, como generador de ahorro interno y apoyo económico poslaboral suficiente, prácticamente todos coinciden. en la forma, no siempre. corrientes sindicalistas y hasta nacionalistas impugnan la participación extranjera en el manejo de las afores, mientras empresarios bajogolpistas apelan al pasado para obstaculizar la intervención del imss.
y guiados, todos, por el ejemplar éxito chileno en ese modelo que le permitió aumentar en 50 por ciento su ahorro interno en cuatro años, olvidan que la falta de "candados" llevó en 1995 a la frustración a esos trabajadores que vieron pérdidas por primera vez en más de una década de constantes ganancias reales.
lo que está en juego -reflexiona ifigenia martínez, catedrática de la facultad de economía de la unam- no es sólo la disputa sobre quiénes manejarán las afores, por su alta rentabilidad, sino en el fondo qué destino se le dará a esos muy elevados recursos, acumulables y crecientes. la experiencia disponible indica que no hay garantía de éxito permanente en este tipo de fondos, sobre todo si se destinan a inversiones volátiles en una economía estancada, que no crece.
aconseja la legisladora perredista, integrante de la comisión de hacienda y crédito público de la cámara de diputados, incorporar términos explícitos de rentabilidad real mínimos para los fondos de los trabajadores, y con la masa de recursos que manejen las afores, por lo menos una parte de ellos, invertir en actividades productivas vía banca de desarrollo.
hay que legislar sobre la rentabilidad mínima de los fondos de ahorro, y no dejar todo el peso de las reglas secundarias a la comisión nacional del sar (consar). esto es crucial, advierte por su parte juan s. millán lizárraga, senador cetemista y secretario general del pri, porque -argumenta- si no hay ese tipo de garantías se dejaría "una laguna muy grande que desprotege a los trabajadores. si no hay garantías mínimas, la ley perderá su razón de ser", advierte.
empero, el destino de esos dineros -que en su calidad actual de sistema de ahorro para el retiro representan alrededor de 3.3 por ciento del producto interno bruto (pib), con un potencial de multiplicación por diez dentro de poco más de una década- es para los empresarios motivo de una discusión posterior, la de la reglamentación de la ley todavía en estudio.
en la perspectiva de héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, lo urgente consiste en la definición de los participantes de las afores. no excluye la competencia con extranjeros, siempre que sea en términos de "equidad" con los nacionales, y a cambio aboga por precisar la inclusión de las casas de bolsa en el proyecto que ya considera a las instituciones de crédito como manejadoras de fondos.
para los intermediarios bursátiles, l mposibilidad de constituir sociedades de inversión a partir de las afores, significaría reactivar sus operaciones después de dos años de estancamiento y hasta retroceso, según consta en los informes casabolsistas enviados a la bolsa mexicana de valores.

anteproyecto y golpes bajos

a la luz de una vorágine de presiones, la comisión de hacienda y crédito público de la cámara de diputados, que encabeza el priísta francisco suárez dávila, decidió extender el plazo para la presentación al pleno de su dictamen relativo a la iniciativa de ley de los sistemas de ahorro para el retiro, que abarcará reformas y adicionales a las leyes general de instituciones y sociedades mutualistas de seguros, de instituciones de crédito, del mercado de valores y federal de protección al consumidor.
el dictamen podría ser presentado al pleno de diputados el jueves próximo, luego de las consultas celebradas esta semana con dirigentes sindicales, por un lado, y representantes de la iniciativa privada, por otro. todavía el martes entrante habrá una reunión similar con académicos.
sin embargo, en el anteproyecto o "borrador" que se dispone, existe la intención de conciliar las posturas de las partes. es decir, se permitiría la participación extranjera limitada o minoritaria en sociedades administradoras de los fondos de retiro, salvo en el caso expreso de las casas de bolsa filiales de instituciones extranjeras.
aquí, el cabildeo legislativo se intensificará aun entre priístas -sobre todo con los legisladores obreros- para llevar por consenso este tipo de modificaciones a la iniciativa.
en el caso del imss, la intención apunta a permitirle su participación con una afore, aunque operada indirectamente por el instituto, para no incurrir en uso de información privilegiada, pese a la oposición expresa de la parte patronal.
un análisis elaborado por la coparmex "en relación a la posible participación del imss en una administradora de fondos para el retiro", descalifica de antemano la conveniencia de permitirlo. políticamente, argumenta: existe una inquietud de inversionistas extranjeros de contribuir en capitales sociales de las afores, que sería positivo para méxico -por no ser inversiones a corto plazo-, pero ello no se podría obtener si el imss constituyera su afore, porque además de ser una competencia desleal, podría ser un signo político negativo".
todavía más, casi a manera de "golpe bajo", la cúpula patronal recurre al pasado y al diagnóstico previo a la reforma del imss, que "generó una opinión de que el organismo dispuso de sus recursos para apuntalar gasto corriente, y eso no se traduce en un ente que haya manejado con transparencia sus recursos financieros, y posiblemente podría ser criticado".
como estrategia para restarle votos al instituto, la coparmex consigna que el estado de "ruina financiera" práctica en que se ubicó reconocidamente ese organismo descentralizado, "podría ser utilizado probablemente en contra del propio imss ante la posibilidad de crear su propia afore, cuando ya se tiene la opinión de que el instituto no administró en forma adecuada los enormes recursos que recibió durante 53 años".
de otra parte, el gremio laboral prepara una última ofensiva para que por medio de las sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro (siefores) -serán los organismos manejadores de los recursos de los trabajadores- se garantice de manera efectiva la acumulación creciente en términos reales de los recursos en la cuenta individual de cada trabajador.
el congreso del trabajo, por la vía de los diputados sindicalistas, buscará la incorporación de "candados" que "prohiban inversiones especulativas" con los recursos de las afores; que el capital invertido se sujete a coberturas contra riesgos cambiarios -por aquello de la experiencia en las devaluaciones- y que se establezcan sanciones enérgicas a cualquier violación de la nueva ley, con medidas complementarias -no precisadas- que promuevan la administración honesta de los fondos.
sin embargo, la principal aspiración de cada trabajador, que es precisamente ver en ascenso real sus ahorros, no se considera en la iniciativa con un "candado" que garantice utilidad real. y esto, según los expertos, tiene una explicación muy sencilla: de ahorradores, los trabajadores se convertirán, vía las siefores, en inversionistas; sujetos, por tanto, a las leyes del mercado.
 (continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de abril de 1996

titubeos e intereses políticos frenan la solución al problema de los deudores

sigue deteriorándose la salud de las empresas

* llega la cartera vencida a 96,690 millones de pesos
* lamentos estériles ante la voracidad de los banqueros
* todos los afectados están en un callejón sin salida

norberto lopez
- i -

la salud de la industria, empresas, comercio, personas físicas y de la economía en su conjunto se sigue deteriorando día con día. titubeos, indecisión gubernamental e intereses políticos frenan la solución al problema de los deudores y amenazan, incluso, con llevar a la agonía a todos los agentes que inciden en la producción. ante el explosivo crecimiento de la cartera vencida que se ubica en 96,690 millones de pesos, mecanismos como el ade, udi, procapte y fobaproa resultan insuficientes. y a estos enfermos un simple resfrío podría enviarlos al hospital o al cementerio.
propuestas van y vienen. el anteproyecto de decreto para adicionar los artículos 119 y 120 fración ii, iii, v, vii de las ley de instituciones de crédito y la de la comisión nacional bancaria y de valores en su artículo iv fracción x, para corregir el desempeño de los intermediarios financieros, quedó congelado en el actual periodo ordinario de sesiones del congreso de la unión.
la soberbia, cerrazón y terquedad del gabinete económico impidió que ingresara la propuesta elaborada en la cámara de diputados por legisladores del pri.
hasta ahora se han creado falsas ilusiones y los lamentos son estériles, frente a la voracidad de los propietarios de la banca que no están satisfechos a pesar de los apoyos oficiales a través de la compra de cartera -fobaproa-, en un monto que rebasa los 12 mil millones de dólares, consignan patrones, empresarios, industriales, comerciantes y familias. todos los afectados se encuentran en un callejón sin salida.
políticos, legisladores, dirigentes del sector obrero y sociedad en su conjunto reclaman nuevos planes de reestructuración de adeudos, que incluyan ampliación de periodos de gracia, también de tipo fiscal- para romper el círculo vicioso de "recesión-cartera vencida" en el cual cayó la economía mexicana y que ha postergado la reactivación.
si por cualquier situación los bancos no tienen las condiciones para renovar estos préstamos, las empresas tampoco cuentan con liquidez para cubrirlos, mediante una suspensión de pagos o incluso la misma quiebra, a pesar de que la operación de estas unidades productivas sea altamente rentable. esta es la situación actual del país.
con la devaluación de diciembre de 1994 los bancos perdieron la capacidad de poder prestar, obligando a un sinnúmero de unidades a no poder cumplir con sus obligaciones financieras. es importante recordar que el problema actual, más que de falta de liquidez, es por falta de crédito, aseguran analistas.
tan sólo hasta 1995 el sistema bancario comercial se adjudicó bienes de personas morosas por más de 7,646.5 millones de pesos, 133.65 por ciento más que lo reportado hace un bienio.
la comisión nacional bancaria y de valores da a conocer que, en este lapso, la cartera irrecuperable del sector se elevó en 57.23 por ciento, para ubicarse en 9,644.5 millones de pesos, que representa 7.05 del portafolios crediticio total, es decir, 137 mil millones de pesos.
las utilidades netas, refiere la cnbv, del sistema bancario cayeron 8.83%, al descender sus ganancias de 3,427.9 millones de pesos en 1994 a 3,124.9 millones en el ejercicio anterior.
los pasivos de los 42 intermediarios que operan en méxico se expandieron en 28.32 por ciento, al pasar de 687,380.5 a 882,077.4 millones de pesos. y dado el explosivo crecimiento de los deudores -que saltó de poco más de 54 mil a 137 mil millones de pesos-, las instituciones financieras se vieron obligadas a aumentar sus provisiones contra riesgos en 86.49 por ciento, de 18,091 a 33,739.2 millones de pesos.
por lo que toca a la adjudicación de bienes, pese a la tregua judicial establecida en el ade, bancomer, banamex y serfin ocuparon -nominalmente- los tres primeros lugares al captar 2,211; 1,512.2 y 1,207 millones de pesos, respectivamente.
tan sólo en el primer año del actual régimen los préstamos al fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa) por venta de cartera crediticia llegaron a 68,516.3 millones de pesos.
a su vez, los créditos al gobierno para el acuerdo de apoyo inmediato a deudores (ade) fueron de 437.8 millones de pesos, sin incluir a los bancos reportados por la cnbv, como inverlat, unión, cremi, centro, banpaís, obrero, oriente e interestatal, todos los cuales se ecuentran en situación "irregular".
de acuerdo con el presidente de la asociación nacional de industriales de transformación (anit), pedro salcedo garcía, al problema de la cartera vencida no se le ha dado la solución concreta que urge, ni se le piensa dar; el apoyo ha sido únicamente para los banqueros.
el gobierno debe completar la estatización de la banca, ya que una buena parte de ella está "comprada" a través del fobaproa, e inmediatamente ofrecer el 49 por ciento de su capital a la banca internacional y así salvaguardar a la banca y al país de un colapso financiero, ya que técnicamente la banca está en quiebra.
con el 51 por ciento también se tendrá el control absoluto y éste, posteriormente, ofrecerlo a los inversionistas nacionales, a ciudadanos comunes y corrientes. los nuevos socios internacionales adquirirían con la banca la cartera vencida a valores reales presentes, sin intereses ni recargos, pero al mismo tiempo negociarían con los deudores pagos creíbles y tasas blandas, asegura el representante de los industriales de transformación.
para justificar el desempeño y actuación de los intermediarios financieros, josé madariaga, presidente de la asociación de banqueros de méxico, habla sobre el particular:
"la banca trabaja en la búsqueda de fórmulas para un mejor cumplimiento de los deudores, pero de ahí a sacar un programa generalizado como el ade, no está previsto".
cada una de las instituciones adapta mecanismos para llevar la reestructuración, depeniendo de cada proyecto. no hay una regla definitiva, incluso se difiere el pago a ciertos plazos más grandes.
el problema de la cartera vencida no habrá de resolverse en el presente año; veremos como mejorar su manejo; prácticamente se está llegando a una fase de estabilizacióm, al descartar una quiebra técnica. y reconoce que es elevado el número de juicios.
madariaga apunta que fueron insuficientes los 6 mil millones de dólares de ayuda a los bancos, pues tan sólo de diciembre de 1994 al mismo periodo de 1995 los créditos vencidos pasaron de 7.30 a 18.3 por ciento.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de abril de 1996

al está mejor que hace 5 años: gert rosenthal

* "no lo sabe 40% de la población, sumergida en la pobreza
* reconoce que las riquezas aún se concentran en las minorías
* "méxico despegará con lentitud después de tanto sufrir"

jorge uribe, corresponsal

santiago, chile, 4 de abril.- américa latina hoy está mejor que hace cinco años "¡qué duda cabe! ... sin embargo eso no lo sabe 40 por ciento de su población que sigue sumergida en la pobreza. el mercado no ha sido lo suficientemente generoso. y la riqueza se sigue concentrando en minorías. ¿méxico?, luego de tanto sufrimientos este año, con lentitud -es cierto- despegará", afirmó el secretario ejecutivo de la comisión económica para américa latina y el caribe (cepal), gert rosenthal, al reconocer que son destacables las reformas económicas en el último lustro en la región, pero los niveles de productividad aún están muy abajo de los registrados en los países industrializados.
en la entrevista exclusiva con excelsior, el economista guatemalteco afirmó que "la mano de obra de la región produce entre tres y cinco veces menos que la del primer mundo, mientras la productividad total es entre dos y tres veces menos, tendencia que -como si lo anterior fuera insuficiente- sigue aumentando".
-¿y qué hace la cepal ante este lamentable cuadro?
"los conceptos que he señalado los expondremos a los gobiernos de la región en el xxvi periodo de sesiones de la cepal que celebraremos en san josé, costa rica, entre el 15 y 20 de abril, donde también examinaremos el estado que guarda el desarrollo latinoamericano, que es el tema sustantivo de la reunión.
sin embargo, este encuentro marcará un hito, porque nos encontramos en un momento de transición y desarrollo. estamos en el primer año de la crisis financiera mexicana y los gobiernos se hacen muchas preguntas sobre el rumbo que adoptó la región y también hay un gran debate sobre el nuevo rol de la onu y si ya llegó el momento de darle una nueva dirección. la cepal quiere participar en el debate de cómo deber ser la onu en el próximo siglo".
-¿cómo se encuentra américa latina en este momento?
"estamos mucho mejor que hace cinco años, pero con grandes fragilidades, como lo ilustra el caso de méxico. lo difícil es consolidar los logros y cómo superamos las fallas. por supuesto no hay una sola respuesta sencilla, pero si hay que identificar el instante, por ello les estamos diciendo a los gobiernos: revaloricemos la microeconomía, o sea el ingrediente que faltó antes de 1985, es lo que llamamos la política sectorial. antes habíamos adquirido el discurso de que si solucionábamos las cosas al nivel macro, el mercado se encargaría de lo demás".
rosenthal apuntó que existe un amplio marco para la acción estatal que debe completar las acciones del mercado para lograr así ciertos objetivos, como en los aspectos sociales.
"en costa rica propondremos avanzar en la modernización productiva y en la reforma financiera, porque a todas luces el nivel del ahorro nacional es insuficiente. si queremos que américa latina cumpla los objetivos que se ha trazado, debe crecer 6 por ciento anual en vez de 3 por ciento que registra".
-¿es realista esa meta?
"lo es porque hay algunos países que lo han logrado, chile entre ellos, pero hay requisitos que trascienden la buena economía y que incursionan en el mundo de las instituciones, de los obstáculos estructurales del desarrollo que, en suma, lo retornan al mundo de la microeconomía. ese es nuestro mensaje".
el economista reconoce que los programas contra la pobreza no han sido inútiles, pero su incidencia en mejorar los niveles de vida son ínfimos y lentos. rosenthal indicó que estamos mejor que hace cinco años, pero 40 por ciento de los latinoamericanos no lo saben.
sin embargo, el director de la cepal reiteró que la política macroeconómica tiene un impacto muy diferenciado en la empresa latinoamericana. un número reducido de empresas se adaptó y hacen un gran aporte, pero la mayor cantidad de ellas, las medianas y chicas, siguen funcionando como antes y tienden a desaparecer.
muchas de esas empresas no logran créditos, por lo tanto el rol del estado -recalcó el secretario de la cepal- "debe volver a retomar, dentro del actual encuadre neoliberal, un papel más activo".
rosenthal no quiere analizar extensamente el caso de méxico, debido a que en la reunión en costa rica se aportarán nuevos informes, aunque no deja de reconocer la extrema dureza del ajuste y los efectos que ha producido entre los mexicanos.
pero agregó que la crisis en ese país ya tocó fondo, por ello no queda ninguna posibilidad sino que méxico reflote, y eso lo comenzará a hacer definitivamente en el segundo semestre de este año.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de abril de 1996

fuerza multinacional armada intenta destruir el ejemplo zapatista: marcos

ezln, "máximo desafío mundial" contra el neoliberalismo

andres becerril, enviado

la realidad, las margaritas. chis., 5 de abril.- aliada con el gobierno mexicano, una fuerza multinacional armada "persigue" y trata de "destruir" el "ejemplo" zapatista -aseguró el subcomandante marcos-, porque el ezln es el "máximo desafío mundial" contra el neoliberalismo.
el insurgente lanzó una convocatoria mundial para combatir a ese modelo económico al que catalogó como "la internacional de la muerte". eso es el neoliberalismo: "la guerra siempre".
reconoció que el neoliberalismo no sólo basa su poder en la estupidez y la soberbia hechas gobierno en las naciones del mundo, el crimen y la impunidad como máxima ley, el robo y la corrupción como industria principal, el asesinato como fuente de legitimidad, la mentira como dios supremo, cárcel y tumba para los que no sean cómplices, sino también "en nuestras fallas".
al inaugurar el foro americano del encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo, frente a más de 300 delegados de media docena de países reunidos en este ejido selvático, marcos sostuvo que ante "la falta de propuestas alternativas nuestras, ellos ('los señores del poder") ofrecen la continuidad de la pesadilla".
en este contexto el jefe guerrillero les dijo a sus invitados: tenemos que ir más allá de los lamentos y proponer nuevos caminos. "no los invitamos a sumar quejas. no los llamamos para potenciar nuestras desdichas. no los convocamos para darle dimensión continental a nuestra pesadilla. los invitamos a multiplicar anhelos. los llamamos para restar penalidades. los convocamos paradoarle dimensión continental a la esperanza".
no obstante que la mayoría de los participantes en el foro son de nacionalidad estadunidense, en su discurso de apertura, leído la noche del jueves, marcos criticó acremente al gobierno de bill clinton, señalando que la nación de la bandera de las barras y las estrellas "sintetiza como ninguno las grandes contradicciones".
"nación levantada con el esfuerzo de migrantes de todo el mundo, los estados unidos de américa se levanta como el símbolo de poder y modernidad. la soberbia del poder que suele tener su guarida en las tierras de norteamérica, ha conseguido que el repudio mundial que merece su política exterior contamine, no pocas veces, al noble pueblo norteamericano.
"pero esa soberbia del poder sólo es posible a un alto costo para el pueblo de los estados unidos de américa. no sólo a las llamadas minorías latinas, asiáticas y negras, también a los blancos, la crisis elevada a sistema económico mundial, el neoliberalismo, cobra su elevada cuota de dolor al norte del río bravo".
flanqueado por el comandante tacho y el mayor moisés, marcos -siempre lo más alejado posible de la gente ajena al ezln-, en su discurso de diez cuartilla cita a manuelita sáenz, simón bolívar, los hermanos flores magón, emiliano zapata y ernesto `che' guevara como los "autores intelectuales" del delirio que nos convoca, "los locos que se atrevieron antes que nosotros a soñar nuestro anhelo".
y explica:
"somos el final, la continuación y el comienzo. somos el espejo que es cristal; somos el cristal que es espejo.
somos la rebeldía. somos la necia historia que se repite para ya no repetirse, el mirar atrás para poder caminar hacia adelante. somos el máximo desafío al neoliberalismo, el absurdo más hermoso, el delirio más irreverente, la locura más humana. somos seres humanos haciendo lo que debe hacerse en la realidad, es decir soñando..."
sobre la impresión de que existen planes para destruir al ezln, el subcomandante sostuvo:
"diversos gobiernos del mundo se han aliado con el gobierno mexicano para combatirnos a nosotros. la más moderna y sofisticada tecnología de guerra es lanzada contra las armas de madera, los pies rotos y el pensamiento ancestral de los zapatistas que declaran sin pena ni miedo, que el lugar del conocimiento, la palabra y la verdad está en el corazón.
"la muerte moderna contra la vida ancestral. el neoliberalismo contra el neozapatismo. ¿por qué nos temen? ¿por qué tanta muerte para tan pocos y tan pequeños? porque los hemos desafiado, y lsipeor del desafío es que se convierte en ejemplo".
y agregó que la muerte que antes sólo los visitaba vestida de enfermedad y miseria, "hoy viene además con uniforme verde olivo -qué trágico: es el color de la paz-, con plomo y máquinas de guerra. todas estas señales anuncian destrucción. una verdadera fuerza multinacional armada nos persigue y trata de destruir nuestro ejemplo. los poderosos del mundo se molestan por nuestra existencia y nos honran con su amenaza. aciertan, el desafío zapatista es un desafío mundial. nunca lo pretendimos, jamás lo imaginamos. pero puestos en ese papel, seremos lo más incómodos que nos sea posible", advirtió.
sostiene que el neoliberalismo, ese sistema mundial hace posible que el crimen se haga gobierno en méxico. un sistema nacional hace posible que el crimen mande en chiapas. "luchando en las montañas del sureste mexicano luchamos por méxico, por la humanidad y contra el neoliberalismo. por eso el poder mundial nos persigue, por eso nos encarcela, por eso nos asesina, por eso quiere destruirnos".
bajo la convocatoria de luchar por la humanidad y contra el neoliberalismo, el subcomandante marcos dijo que para resolver el dilema de "transformación o destrucción de la realidad", hay que enfrentar a un enemigo muy poderoso.
este enemigo, dijo, es el poder vestido con el ropaje del neoliberalismo. "sus crímenes no reconocen fronteras, representa la globalización de la desesperanza. el neoliberalismo oferta una nueva doctrina mundial: la rendición y la indiferencia como únicas formas de inclusión, la muerte y el olvido como único futuro para los excluidos, es decir, para las mayorías".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de abril de 1996

indispensable, el apoyo a la ciencia: bolívar zapata

* es inaplazable vincularlo con la iniciativa privada
* no resulta apetecible aquí la carrera académica, dice
* tenemos recursos naturales para crear empleo y riqueza

patricia ruiz, enviada

cuernavaca, mor., 5 de abril.- es premio príncipe de asturias y uno de sus artículos ha sido citado algo más de ¡4,400 veces! en la comunidad internacional. no tiene pinta ni trato de esa clase de científicos con gran formalidad y divorciados de la esencia humana. lleva zapatos tenis, pantalón de mezclilla y camisa a rayas. barba entrecana y ojos claros cubiertos por grandes anteojos.
mira una de las muchas fotografías de sus tres rubios hijos y dice con dulzura "son unos monstruos".
es francisco bolívar zapata, el mexicano que se consagró mundialmente por haber construido una herramienta molecular que permitió la clonación y expresión de los primeros genes de origen humanueen microorganismos. es decir, el material genético de las células.
en pocas palabras, podemos decir que es una eminencia en la biología molecular y en la biotecnología. tan es así que es considerado como uno de los pocos científicos que gozan del mayor número de menciones de sus obras, además de que en su laboratorio consiguió aislar los primeros genes a escala méxico e iberoamérica. el currículum del doctor en ciencias químicas, de 48 años recién cumplidos, detalla que las citas de sus investigaciones y aportaciones llegan a alrededor de 10,000 en la literatura mundial. y lo han hecho premios nobel y destacados especialistas.
es hijo de otro destacado hombre de ciencia, exiliado de la guerra civil española, josé ignacio bolívar goyanes, químico y catedrático universitario. y bolívar zapata, siguiendo la huella paterna, fue considerado en su juventud el mejor estudiante de química en méxico. actualmente es director del instituto de biotecnología de la universidad nacional autónoma de méxico, del que fue fundador.
en este centro de la genética, existen toda clase de programas: desde el que plantea profundizar en las mutaciones de la llamada mosca de la fruta -y esto se traduce en su imposibilidad de desarrollar sus alas que son pequeñas- y su relación con el hallazgo reciente en humanos que significa una mutación del mismo gene que ocasiona un síndrome del sistema nervioso. existen otros programas con títulos incomprensibles para cualquier mortal: "señales extracelulares y diferenciación terminal de neuronas hipotalámicas" o "evolución dirigida de péptidos y proteínas". enunciado similar presenta la tesis de doctorado del reconocido investigador mexicano: "posibilidades de ingeniería genética en escherichia coli k-12". para aligerar el asunto, el doctor bolívar zapata invita a recorrer el instituto creado en 1982, con una frase graciosa: "vayamos a ver a algunos de mis mejores alumnos: los conejos y las ratas de laboratorio".

el apoyo a la ciencia

por la mañana y al fondo de su sencillo cubículo, tras el ventanal se exhibe un escenario verde propio de la naturaleza cuernavaquense, el multipremiado bolívar zapata en entrevista exclusiva menciona lo que es una de sus grandes preocupaciones: el apoyo a la ciencia y su necesaria e inaplazable vinculación con la empresa privada. "el gobierno tiene que estimular fiscal y económicamente la inversión privada a la ciencia en esta política neoliberal".
y expresa una gran verdad: "independientemente de qué tan neoliberal sea o no el modelo vigente, yo pienso que para asegurar el desarrollo del país, el gobierno tiene que convertirse en socio y apoyar a los inversionistas privados nacionales y extranjeros participando con capital de riesgo".
de no ocurrir esto, el país se dirigirá irremediablemente a la gran maquila, situación injusta si se considera que méxico tiene como pocas naciones grandes recursos naturales, que de aprovecharlos como se debe generarían ingresos, fuentes de trabajo e industria e infraestructura competitivas.
bolívar zapata, también miembro de el colegio nacional, ennumera tan sólo algunas: petróleo, biodiversidad y minería. y en alusión a la primera advierte: "de no conseguirse la coparticipación, esta política nos va a llevar a vender todas las cosas en áreas que son de gran valor estratégico".
y en esencia menciona: "el gobierno tiene que declarar que hay voluntad política para apoyar ciertas áreas donde hay recursos naturales". como ocurrió, añade, hace algunos días en la industria forestal "donde el presidente zedillo anunció que su administración está dispuesta a entrar con 65 por ciento de capital".

algunos le llaman pancho

"pancho" le llaman algunos de los estudiantes de doctorado que trabajan en el instituto de biotecnología, en donde bolívar zapata es uno de los 40 líderes de investigación. pero los jóvenes hombres y mujeres de ciencia enfrentan una etapa de incertidumbre porque "al salir de las universidades padecen la ausencia de demanda". situación muy diferente en otros países, como estados unidos, donde la absorción de los científicos noveles en distintas fuentes de empleo "es brutal".
en méxico "la carrera académica desgraciadamente no es apetecible", agrega con algo de dolor el científico bolívar. y esto se refleja en que la planta de científicos en la unam es "vieja" si se considera que el nuestro es un país de jóvenes. la edad promedio es de 45 años y el problema es que "no ingresan porque no ven perspectivas".
para revertir esta grave situación, bolívar zapata, a toda prueba hombre experimentado y miembro del consejo consultivo de ciencias de la presidencia de la república, se pronuncia porque se procure convencer a las autoridades de varias cosas: en primer lugar de que los científicos mexicanos son capaces y competitivos; segundo, que la unam no puede convertirse en el motor del desarrollo tecnológico del país porque su misión está en formar bien a la gente; tercero, que los empresarios y el gobierno apoyen a la ciencia sin temor ni prejuicios; cuarto, difundir el quehacer científico entre los jóvenes bachilleres y entre industriales y para ello es necesario rescatar para los estudiantes la cátedra que fue valor fundamental en el luminoso pasado universitario y propiciar foros dirigidos a los empresarios en una especie de "cátedra industrial".

"son pocas zanahorias"

bolívar zapata sabe -aunque no es su caso-que el catedrático, el investigador necesita ganar más -'necesita lana"-y por ello requiere de estímulos económicos para realizar la labor de tutor que existe en programas formulados desde hace doce años, pero que hasta la fecha carecen de recompensa monetaria.
"no quisiera entrar en el porqué no llega el dinero, pero si esto sucediera habría la capacidad instalada en este momento en el país para reproducirnos de una manera más amplia".
con el estilo sencillo de hablar -muy su característica-, bolívar zapata, premio príncipe de asturias 1991 en el área de la ciencia y la tecnología, señala a manera de conclusión: "entre los investigadores, existen pocas zanahorias para estimularlos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de abril de 1996

desastre económico

es urgente el derrame del gasto social

* ¿en qué parte del tejido social se generó el cáncer?
* el "egipticismo" o la renovación mundial, las opciones
* el industrial que se duerme es destruido sin piedad

jaime labastida

¿por qué la nación no acaba de salir de esta crisis, que amenaza con prolongarse por tiempo indefinido? ¿qué ocurre? ¿en qué parte del tejido social se genera el cáncer? ¿por dónde habrá que atacarlo?
la enfermedad tiene su origen en la economía, se dice. pero, ¿por qué el tejido económico acusó señales de fatiga? el lado activo de la economía está en el desarrollo de las fuerzas productivas. hoy ya no debe hablarse de técnica, sino de tecnología, de la indisoluble unión entre la técnica y la ciencia: la ciencia aplicada al desarrollo. hundidos en el aislamiento, inmersos en una cueva oscura (el país levantó la cortina de nopal durante decenios), fascinados en la contemplación de nosotros mismos, el cambio tecnológico mundial pasó por nuestro lado. cuando despertamos del letargo, advertimos que la industria estaba rezagada, satisfecha en una técnica arcaica. entrar una vez más en la órbita de la economía mundial ha sido un desastre. pero no hay más que dos opciones: o nos quedamos en lo que samuel ramos llamó inmovilidad del "egipticismo" indígena o subimos a la cresta de la ola de la renovación mundial.
las fuerzas productivas son por definición dinámicas, están en constante cambio. la "modernización" económica es un impulso por "estar a la moda", por "actualizar" o "poner al día" estructuras caducas. el proceso es inevitable e incesante. fuimos modernos un día; hicimos, como fausto, un pacto con el diablo, y ya no podemos retroceder. la primera modernización fue la conquista: de la coa a la yunta, del neolítico a la edad del hierro, del tameme al caballo. el costo fue brutal y el indio rindió un servicio personal que lo degradó; hoy en el país existe, sin embargo, más población india que antes de la entrada de cortés.
tanto la vieja como la nueva españa quedaron atrás frente a holanda, francia e inglaterra. la guerra de independencia nos hizo entrar otra vez en el mercado mundial, pero hizo pedazos la planta productiva. el porfiriato fue un nuevo intento por modernizar al país, a costa de su libertad política. desde el ángulo de las fuerzas productivas, la furia revolucionaria renovó el desastre: el país volvió a tener el nivel productivo de 1910 sólo veinte años más tarde.
en una economía desarrollada, aún más que en una atrasada, el proceso de renovación técnico es continuo. el industrial que se duerme es destruido sin piedad. marshall berman recuerda, en ese aspecto, la expresión de marx: "todo lo sólido se desvanece en el aire". una planta de vapor, moderna en 1900, es hoy chatarra. la fuerza mecánica del agua fue sustituida por el vapor y éste, a su vez, por la electricidad. el hilo de cobre fue dejado atrás por la fibra óptica, el taller de taylor y de ford por el de taiichi ohno.
todo eso es cierto. pero aquí me interesa poner en relieve un hecho, que estimo decisivo. la historia humana se abre no sólo por sustituciones, también por sedimentos. el hacha de bronce está en un museo, pero se conserva el trabajo de los metales. la economía se inicia en la cooperaca n simple a la que siguen el artesanado, las manufacturas heterogénea y orgánica, hasta la gran industria. ¿han desaparecido, tragadas por el desarrollo, esas formas arcaicas? no, permanecen, como un sedimento: las maquiladoras desarrollan, por ejemplo, en escala planetaria, la manufactura heterogénea.
"hace cinco mil años", escribe michel serres, "antepasados que desconocemos nos legaron plantas y bestias. hoy aún comemos ovejas y pan, llevamos tejidos de lana, bebemos vino de viñedos... el trigo novoa vuelto a su variedad salvaje... el cordero y el cachorro no corren hacia el bosque al salir del vientre de su madre, sino que habitan en nuestra casa cuando nacen, desde hace miles de años. la obra sigue inalterada, aunque hayamos perdido su saber inicial: no hemos sabido, desde entonces, domesticar ninguna otra especie" (si exceptuamos las que aportó américa: maíz, frijol, jitomate, pavo, llama, aguacate). ¿qué intento decir? la domesticación de plantas y animales, el cultivo de metales, la lengua, la escritura, eso que se llama razón, la matemática, la geometría, la vinculación política del hombre al territorio, el estado, el derecho, cambian al tiempo que permanecen. ignoramos, dice serres, qué hizo nacer la lengua, pero recordamos la invención de la escritura "y confirmamos que los grupos que la adoptaron no pudieron dejarla jamás". si un camino fue abierto, no se ha vuelto a perder.
¿por qué consigno estos hechos? se insiste en que la historia humana está hecha de cambios. otros creen que la revolución es un acto inaugural, que altera todo, de la raíz al fruto. es cierto, pero se olvida que toda revolución destruye y al mismo tiempo hereda; que el pasado se clave en nuestra espalda. el hombre es animal hecho de minerales y gases; resume la evolución, pero necesita, igual que una planta angiosperma, de la energía solar. el petróleo es luz fósil. la vida social se apoya en el mito. la técnica económica no agota la totalidad del tejido humano.
se cree que la libertad es un acto infinito de la voluntro, que lo puede todo. se cree también que la democracia tiene poder para alterar el conjunto de la vida. no se repara en que la historia mezcla pasado y futuro. tomo la lengua como ejemplo. dice ferdinand de saussure que la lengua es, siempre, una herencia. la lengua no es una nomenclatura, un contrato entre significante y significado, un pacto legal por el que adán dotara de "nombres" a las "cosas". el significante es arbitrario, la imagen acústica no está unida de modo natural a los conceptos, hecho que desata consecuencias enormes: pone a la lengua al abrigo de los intentos por modificarla; pero la modifica también, de modo necesario. todo sujeto es inconsciente ante el hecho de la lengua. cuando hablamos y ponemos en acto el cambio fónico, usamos nuestra libertad de elección y confirmamos la arbitrariedad del signo. pero, al hacerlo así, cerramos las puertas de los cambios: "situada a la vez en la masa social y en el tiempo, nadie puede cambiar nada" en la lengua. la arbitrariedad del signo, empero, "entraña teóricamente la libertad de establecer cualquier relación entre la materia fónica y las ideas". la lengua se conserva, es un sistema en el que todas sus partes deben ser consideradas en solidaridad sincrónica, es decir, en el eje de la simultaneidad.
lo propio ocurre en economía y en política. ¿basta el control de la inflación, para que todo se arregle? no, el verdadero control de la inflación se genera por el aumento de la productividad y la elevación del salario real. si hay mayor capacidad adquisitiva y se produce más, la inflación baja: es preciso desarrollar las fuerzas productivas. la economía nacional no fue diseñada para un brinco instantáneo. de la protección a la libertad hay un salto al vacío. los ferrocarriles y los puertos sufren rezago de decenios. pemex y sus veneros, base del desarrollo nacional, ¿fueron escriturados por el diablo? no, el problema es que el petróleo dio impuestos excesivos al gobierno (traducidos tanto en gasto corriente como en casas de infonavit); pagó la corrupción sindical, lo que se quiera. ¿qué tanto de las ganancias de pemex se reinvirtió en la industria? poco, muy poco, por eso la industria no es cabalmente moderna.
la economía no podrá salir de su marasmo con la adopción de medidas de orden tecnocrático. política y economía se acercan al mundo religioso. fideicomiso, finanzas: palabras que vienen de fe, fides. se habla de confianza y de credibilidad. esas palabras sólo se entienden por su raíz: crédito es palabra hermana de creencia.
señor presidente: usted está en la obligación de devolverle la confianza a la nación. ha prometido reactivar la economía y nos ha dicho que el fin de la crisis está cerca. pero sus palabras carecen de congruencia con los hechos. deshaga el perverso nudo gordiano que tiene atada a la economía. haga que se derrame el gasto social. si la economía nacional se contrae, como hasta hoy, usted salvará sólo a un cadáver. después, todas las medidas serán inútiles.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 06 de abril de 1996

frentes politicos

* nada parece indicar que el gobierno ejercerá el gasto público en el corto plazo
* paralizada, la privatización de petroquímicas; divide al pri, la izquierda se opone
* aborda r. casillas la transición de irán, de gobierno militar a dictadura religiosa

aurora berdejo arvizu

reconstruir el futuro.
quizá uno de los aspectos más dolorosos de la crisis que se manifestó el 20 de diciembre de 1994 es el hecho de que a partir de ese momento las legítimas expectativas de crecimiento y desarrollo que se habían alentado como consecuencias de muchas de las acciones del salinismo, cayeron por tierra casi con la misma velocidad con la que se desplomó, a pesar de las tímidas admoniciones de jaime serra puche, la cotización del peso frente al dólar.
ese hecho se tradujo en el escenario que todosesonocemos. lo más grave de aquella caída es que junto con la cotización peso-dólar, se cayeron muchas de las expectativas racionales que se habían construido alrededor de ese indicador. no era para menos, fueron muchas las empresas y particulares que creyeron a pie juntillas que la oferta central del entonces nuevo gobierno era la de preservar, entre otros, ese aspecto del anterior modelo de expectativas racionales.
ahora que, por lo visto, las nuevas reglas del juego no incluyen en momento alguno fijar una vez más el tipo de cambio a ninguna consideración que no sea la de una relativamente amplia banda de cotización, lo primero que se antoja necesario es preguntarnos, cuál será -si lo hay- el nuevo modelo de expectativas racionales a partir del cual se espera que la economia repunte.
no hay signos claros, al momento de redactar estas líneas, de que el gobierno federal esté en realidad dispuesto a ejercer en el corto plazo, es decir los próximos 2 meses 3 semanas, el gasto público autorizado por los presupuestos generales de ingresos y egresos. tampoco hay compromiso alguno de la administración para fijar ni el tipo de cambio ni las tasas de interés del mercado; parecería que la única vía que queda es entonces la de la capacidad que eventualmente puedan llegar a tener los agentes económicos para comprender que esas son las reglas del juego y que será o tendría que ser a partir de ellas que se tendrá o no que trabajar.
queda pendiente, sin embargo, un asunto mucho muy grave, que no es otro sino el de saber si habrá o no la voluntad necesaria en situaciones como ésta para verdaderamente propiciar una efectiva desregulación a la actividad económica y si, a cambio de la incertidumbre en tantas y tan importantes variables de la economía nacional, el gobierno federal y -particularmente- los otros niveles de gobierno, estatal y municipales, así como las ramas legislativas y judicial de los gobiernos en sus tres niveles, están dispuestas a ofrecer a la economía nacional el beneficio de una filosofía verdaderamente desreguladora.
un elemento no menos importante a considerar es el de definir de una vez y para siempre si se acelerará o no y en qué condiciones la apertura del sobreprotegido mercado bancario del país a fin de que quienes así lo deseen estén en condiciones de encontrar créditos baratos que, a pesar de las cuatro semanas consecutivas de tímidas bajas en las tasas de interés de los mercados primarios y secundarios, no se encuentran en el país en la actualidad.
al asunto de la desregulación hay que agregar el tema de la necesaria eliminación de una serie de impuestos y derechos que, además de preservar las condiciones de injusto privilegio de que disfrutan funcionarios como los del departamento del distrito federal (en la medida que son propios de un modelo absolutamente irracional de ejercicio del poder público) desalientan si no es que impiden abiertamente el surgimiento de nuevas y más eficaces empresas.
no menos importante sería el trabajo de otras dependencias de gobierno para resolver el dilema de la falta, tan grave la una como la otra, de política industriales y\o comerciales. el salinismo pensó que basta eliminar la primera para que la segunda emergiera como resultado del libre juego de la economía internacional.

politica comercial

no se quiso advertir el hecho objetivo de que no basta con eliminar aranceles o firmar acuerdos comerciales para garantizar que el país estará en condiciones de dar vida a un modelo de desarrollo económico capaz de resolver el número grave e importante de problemas que enfrenta la economía nacional en estos momentos.
bastaría revisar la manera en que operan los ministerios o departamentos de comercio en las naciones altamente desarrolladas para advertir lo importante que tendría que ser que méxico contara con una política comercial que involucrara, que supusiera como premisa básica, una política industrial que oriente las acciones del mercado para hacer más eficaces las acciones de nuestros empresarios y prestadores de servicios.
la reconstrucción del futuro nacional o por lo menos la posibilidad de imaginarnos un futuro menos grave que el presente que hemos vivido en los últimos 16 meses, necesariamente pasa por la construcción de un modelo de ejercicio del gobierno que sea más dúctil para comprender que en méxico se necesitan importantes cambios en la manera no sólo de gobierno de la economía, sino también en la manera de construir expectativas que eventualmente pudieran conducir a recuperar el futuro.
méxico en las actuales condiciones parecería no tener ese futuro.
parecería encontrarse al garete en un mar carente incluso de corrientes que pudieran sacarlo de la situación en la que se encuentra y esa imagen, reproducida al infinito ciertamente dificulta todavía más que los distintos agentes de la actividad económica comprendan no sólo lo que sucede en su ámbito inmediato de acción, sino que comprendan, igualmente, el caótico escenario del gobierno de la política, donde las expectativas de construcción de acuerdo y solución de las muy graves contradicciones que históricamente has marcado al subsistema de partido, al subsistema de administración y procuración de justicia y a otras áreas no menos importantes de ese sistema, parecerían depender del capricho de actores políticos vaciados del número necesario de compromisos para enfrentar una situación como la actual.
ahí sería importante, para la construcción de las expectativas de los agentes económicos nacionales y extranjeros, que los partidos logren los acuerdos necesarios para garantizar la viabilidad del país como tal, pero sobre todo para ofrecer las garantías que objetivamente requiere la inversión directa, extranjera y nacional, para abandonar el afán especulativo y comprometerse en el esfuerzo productivo.
están pendientes de definirse, en el plano de la reforma política, los acuerdos que finalmente permitirán saber qué futuro espera a los procesos electorales del país, del mismo modo que está pendiente de conocer cuál es el perfil que la suprema corte de justicia de la nación construirá para sí misma luego de algunos aciertos (como la jurisprudencia dictada a propósito del criminal impuesto de dos por ciento de los activos) y después de por lo menos dos muy graves errores.
los dos son reflejos de los temores que todavía asaltan a ese tribunal cuando aborda asuntos de corte político como lo fueron la ley de participación ciudadana del distrito federal y el caso de aguas blancas que primero rechazó y luego sumisamente aceptó.
aun cuando esos dos casos corresponden a terrenos que podrían considerarse como distantes, lejos de la esfera de las actividades económicas, se trata de hechos que mueven a confusión y que al ojo no siempre muy bien informado del inversionista privado pueden estarle enviado el mensaje equivocado, un mensaje que sobre todo, contradiga las palabras del ejecutivo, a propósito del esfuerzo de reforma que se realiza en la actualidad.
bastaría considerar la manera en que las agencias de información internacional, especialmente reuter, presentan en el extranjero la noticia sobre el fateo emitido por la corte en el caso tabasco, para darnos cuenta la manera en que una acción que en méxico fue interpretada en un cierto sentido, fuera de nuestras fronteras puede ser analizada bajo otra perspectiva.
la nota de reuter fue encabezada, en inglés, "méxico zedillo wins supreme court case vs govermort"; es decir "zedillo de méxico gana caso contra gobernador en la suprema corte".
como si hubiera sido decisión del propio zedillo de iniciar la acción judicial contra el gobierno de tabasco, lo cual no podía ser así pues el titular del ejecutivo federal por medio de la secretaría de gobernación se deslindó de la acción y dejó en claro que no era parte interesada.

realidades

ese hecho quedó claro en méxico y para los mexicanos, sin embargo en el exterior, reiteramos, la nota presentaba una realidad bastante diferente.
no se puede considerar que se deba a la mala fe de la agencia británica, sino al hecho objetivo que en el exterior el hecho que nos ocupa tuvo una lectura completamente diferente a la que se dio en méxico, no porque se tergiversaran los hechos, sino porque estos son interpretados a la luz de experiencias políticas distintas y de la propia historia nacional mexicana que, en ese delicado rublo, ha estado marcado por experiencias que no se ajustan a los modelos de las naciones desarrolladas que, nos guste o no, son los modelos a partir de los cuales se analiza nuestra realidad cotidiana.
de ahí que resulte muy importante que, instalados como estamos en una dinámica globalizada de la gestión de los asuntos públicos, no sólo se asimile que es necesario el surgimiento de una nueva moral pública, como apuntábamos ayer en estos espacios, sino que también se dé paso a la construcción de nuevos modelos de expectativas racionales en que además de los supuestos criterios de la política económica, se hacen necesarios criterios generales que definen las pautas de conducta política en los rublos que hemos citado anteriormente, a riesgo de que, como sucede hasta le fecha, las valuadoras del riesgo de las inversiones en países como en méxico continúen castigando excesivamente las calificaciones dadas a nuestro país.
ese ejemplo es uno que deja ver con claridad la manera no siempre clara en que el capital, especialmente el externo, toma decisiones en función de criterios, que resultan no sólo extraños y en cierto sentido ajenos a la realidad nacional, sino que se traducen en problemas que invariablemente afectan al país.
las calificaciones de riesgo que corredurías como goldman & sachs o barings dan a nuestro país, inevitablemente se traducen en tasas de intereses más altas con las cuales se compensan los temores que esas corredurías generan en el inversionista extranjero, que por definición rehúyen el riesgo en cualquier género de conocimiento que pudiera traducirse para el futuro de su inversión en un problema o en un asomo de problema.
sería punto menos que imposible tratar de modificar en el corto plazo los criterios no siempre justos ni objetivos a partir de los cuales esas corredur, s califican la inversión en méxico, lo que sí se puede hacer es evitar al máximo que esas evaluaciones empeoren todavía más como consecuencia de decisiones no siempre acertadas tanto en su forma como en el fondo, tanto en el área estrictamente económica como en los renglones de orden eminentemente político o jurídico-político.
la construcción de un nuevo modelo de expectativas racionales pasa forzosamente por la consideración de estos y otros elementos que resultan de urgente solución para un país comoábéxico en el que, como hemos insistido desde hace varios meses, la bomba demográfica está a punto de estallar.
ello, si es que acaso la explosión ya inició con pequeñas descargas regionales, limitadas en un primer momento, pero que podrían multiplicarse a escala nacional.
explosiones de las cuales las imágenes de la veintena de hombres jóvenes perseguidos y apaleados por las autoridades policiacas de california y reunidos el jueves de esta semana santa en la sede del consulado de méxico en los angeles, constituyen una prueba incontrovertible, una prueba que sin dejar de reconocer que se trata de una situación que es fruto de las injusticias de la sanguinaria república imperial es también propiciada por el desorden y el desaseo con el que importantes asuntos públicos, como el tema del desarrollo nacional, son tratados en méxico, con la consecuencias que todos conocemos y padecemos.
el asunto central es el de propiciar la construcción de ese modelo de expectativas racionales y el surgimiento, como apuntábamos ayer, de una nueva moral pública que restañe al menos en el corto plazo algunas de las más graves y dolorosas heridas que afectan la vida cotidiana de millones y millones de mexicanos.
sin esas dos condiciones será difícil evitar un estallido de muy graves consecuencias en un país al que el tren del desarrollo lo ha dejado varias veces en la estación.

la privatizacion de la petroquimica detenida

el proyecto de privatizar la petroquímica secundaria ha dividido al pri y al gobierno, además de que suscita la oposición de todos los sectores de izquierda. en estas circunstancias, ese proyecto está paralizado.
en noviembre del año anterior se anunció la venta de las petroquímicas, junto con un programa de acceso del capital privado a la comercialización de gas y a la adquisición de plantas eléctricas. entonces se dijo que las empresas petroquímicas serían vendidas a los inversionistas extranjeros sin limitaciones. pero hoy ya existen restricciones. ante las presiones antiprivatizadoras, las autoridades mexicanas decidieron, amparadas en una cláusula del tlc, que favorecerían a los inversionistas nacionales sobre los extranjeros en la desincorporación de los complejos petroquímicos.
esta reacción del gobierno mexicano ha causado malestar en el mundo financiero internacional. se considera que podría desalentar la inversión foránea en méxico y reforzar la imagen de méxico como un país xenófobo.
el gobierno está decidido a vender las plantas petroquímicas, pero antes tiene que lograr el consenso dentro de sus filas y para eso ha empezado a hacer concesiones a los adversarios de las privatizaciones. pero también pretende quedar bien con los capitalistas extranjeros. tiene que conciliar demasiados intereses y al final no se sabe en qué terminará este toma y daca.
por lo pronto el proyecto se ha retrasado. sólo el complejo de cosoleacaque está en proceso de privatización. pero esa empresa interesa poco a los inversionistas extranjeros.
pemex opera 10 complejos de petroquímica secundaria que están coexuestos de 61 plantas. esperaba obtener seis mil millones de dólares a cuenta de las privatizaciones. estos complejos tienen deudas por 1,050 millones de dólares (187 millones a corto plazo y 883 millones a largo plazo). en 1994 tuvieron pérdidas, pero en 1995 obtuvieron ganancias por 223 millones de dólares. pero siguen siendo una carga para el gobierno, ya que el año pasado recibieron más de 100 millones de dólares en subsidios.
las compañías extranjeras interesadas en adquirir estas plantas (como dow chemical, hoechst, mitsui, british petroleum, para citar algunas) les atraen especialmente los complejos de la cangrejera y morelos porque producen etileno.
los estudios oficiales muestran que la industria petroquímica mexicana requerirá de cinco mil millones de dólares (otros investigadores calculan que se necesitarán 10 mil millones de dólares) en los próximos cinco años para modernizarla y de ese modo pueda satisfacer las normas de producción internacionales y asegurarse su crecimiento sostenido. pemex no cuenta con los recursos suficientes para recomponer esa industria y por eso sus directivos decidieron subastarla.
los partidarios de no privatizar apelan al nacionalismo, pero no tienen un plan para sacar de la crisis a la industria petroquímica sin necesidad de recurrir al capital y la tecnología foráneos.

ningun lugar para morir

"ningún lugar para morir", el titulo del libro de roberto casillas hernández, quien se desempeñó como secretario particular del ex presidente josé lópez portillo.
quién no recuerda el peregrinar del cha de irán que incluso fue recibido en tierras mexicanas. hernández casillas desarrolla en su texto un detallado análisis de todo el contexto que llevó a esta carismática figura a esa situación tan indefinida.
el autor del libro inserta vivencias personales, crónica que desde su posición le permitió ver de cerca el fenómeno.
"la tarde del jueves tres de mayo de 1979, un miembro importante del gabinete del gobierno de méxico, comunicó a la secretaría particular del presidente de la nación, que el ex embajador de irán en estados unidos, representante personal y encargado de negocios de shaharshan anyamehs mohamed reza pahlevi, emperador de irán, rey de reyes y sombra de dios solicitaba se le concediere una entrevista con el titular del poder ejecutivo".
en su obra, casillas hernández, especialista en materia de ciencia política y derecho constitucional, estudia el gran esfuerzo desarrollado para la conformación de irán como nación, y el proceso de cambio que lo condujo de un gobierno militar a una dictadura de clara expresión religiosa.
en otra de sus partes el texto refiere la persecución de la que fue objeto mohamed reza pahlevi durante casi dieciocho meses en diferentes países y su implacable enfermedad que finalmente lo llevó a la tumba.
una obra digna de ser consultada.

ganaderia lecheria

consecuencias de la importancia de fortalecer la producción nacional de leche, liconsa ha diseñado una estrategia orientada a apoyar, en la medida de sus capacidades, a los productores del país.
por una parte, liconsa está trabajando para brindar mayor certidumbre a la comercialización de leche fresca, por medio del funcionamiento de centros de acopio de liconsa, ubicados en la zona centro y occidental del país. con ello se contribuye al fomento de la ganadería lechera regional beneficiado en forma directa a un gran número de pequeños y medianos productores ganaderos, al crear y alentar mejores canales de comercialización para la producción láctea.
con la operación de estos centros de acopio y con la recepción en planta de leche fría y clasificada, se apoya el desarrollo productivo de uniones ganaderas regionales, sociedades de producción rural e industrial rural e industrializadores lácteos. liconsa contribuye así a mejorar las opciones de comercialización regional, alentando a los pequeños productores del ramo mediante la colocación segunda de sus excedentes y contribuyendo al establecimiento de precios competitivos y justos para el productor lechero nacional.
con la firma de contratos de compra-venta de leche con los productores del país, en los centros de acopio, liconsa proporciona certidumbre a los ganaderos en la compra de su producto, al tiempo que la empresa logra una mejor programación en sus procesos productivos con la incorporación de volúmenes importantes de leche fresca en sus plantas industriales.
esta política de liconsa tiene el claro propósito de sustituir, de manera gradual, y hasta donde sea posible, la importación de leche en polvo proveniente del mercado mundial, por leche nacional, con el consiguiente beneficio para los productores lecheros del país y el muy saludable ahorro de divisas.
por otro lado, el apoyo a la ganadería lechera nacional por parte de liconsa, se hace evidente al observar que se han cedido activos en desuso, en muy buen estado y en condiciones favorables, a grupos ganaderos y entidades educativas, de esta manera se han donado o vendido tanques de enfriamiento, equipo y maquinaria diversos, embriones y dosis de semen para mejoramiento de recría.
efectivamente, liconsa ha donado 223 tanques enfriadores de leche y ha vendido 36 de ellos, favoreciendo directamente a productores de comunidades marginadas o indígenas de oaxaca, san luis potosí, puebla, chihuahua, colima, hidalgo, chiapas y veracruz.
liconsa también ha donado equipo agrícola, bancos de forraje, equipo y material de semen para mejoramiento de recría, equipo de acopio, tractores y activos en desuso en general, así como 3,690 embriones de diversas razas a organizaciones de productores, asociaciones y uniones ganaderas de sonora, veracruz, oaxaca, colima, hidalgo, jalisco, puebla, michoacán, morelos, tlaxcala, chiapas, tamaulipas y a las comunidades estudiantiles de la universidad autónoma de hidalgo y de la universidad autónoma de tamaulipas.
liconsa ha beneficiado así, en forma directa, a casi 20 mil pequeños y medianos productores de 15 entidades federativas, alentando decididamente una política de fomento lechero que sirva al propósito más noble que puede haber al elevar los niveles nutricionales de la niñez mexicana.

notas cortas...

césar augusto santiago, secretario técnico del consejo político nacional, afirma que es necesario que los militantes del pri puedan seguir en la línea de converger y discutir las cuestiones internas de dicho instituto político para mantenerlo firme ante la próxima asamblea nacional. el político chiapaneco mencionó que se requiere continuar con el modelo que propuso de su partido desde sus orígenes: la inclusión... raúl montalvo, presidente de la fundación cambio xxi, luis donaldo colosio, advirtió que sin capacitación ninguna renovación es posible, menos aun en las condiciones actuales de méxico, donde sociedad y estado evolucionan con celeridad hacia nuevas formas de convivencia más democrática, participativas, plurales y competitivas...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

resurge el nacionalismo, se temen trabas al capital externo

respuesta a incumplimientos de eu

 controversia por la utilización de los nuevos fondos de pensiones
 administradores estadunidenses controlan 70% del mercado chileno
 tomates, aguacates y transportes, reclamos mexicanos a washington


mexico, df., 5 de abril (nyt).- al cabo de varios años de abrir su economía, méxico intentó recientemente cerrar algunas puertas a estados unidos y a otros inversionistas extranjeros, arguyendo que los intereses nacionales están antes que los acuerdos comerciales.
el más reciente intento por restringir la inversión se produjo esta semana, cuando los legisladores mexicanos, apoyados por los sindicatos más poderosos del país, exigieron que se les prohiba a las empresas extranjeras administrar nuevos fondos de pensiones a ser creados el año próximo como parte de radicales cambios en el sistema de seguridad social de méxico.
citando la experiencia de chile, donde administradores norteamericanos controlan más de 70% de los fondos de pensión privados, los legisladores y líderes sindicales denuncian que los administradores extranjeros de fondos inventirían fuera de méxico, privando al país de los beneficios de un mayor ahorro.
los legisladores temen que los extranjeros podrían tomar el control al ofrecer mayores beneficios y menores costos.
"este es un caso de nacionalismo", admite salvadore mikel, un legislador del partido gobernante en el congreso. "sencillamente estamos interpretando en español el tratado de libre comercio", aseguró, con lo que quiso decir en favor de méxico.
los administradores estadunidenses de mercados que serían los más interesados en operar los fondos de pensión creen que cualquier restricción tendría repercusiones en el objetivo del gobierno mexicano, de incrementar el reducido índice de ahorro interno.
"administrar bienes requiere de confianza y habilidad", afirma luis luis, director de investigación sobre mercados nacientes de scudder, stevens y clark, con sede en boston. "nadie que pueda proveer estas cosas debería ser excluído", aseveró.
el mes pasado, el gobierno decidió restringir la venta de 60 de las 61 plantas petroquímicas estatales a compañías mexicanas o a empresas conjuntas en las que los mexicanos tengan un interés mayoritario.
"era la única forma políticamente aceptable de hacer avanzar el proceso", aseguró un alto funcionario, que pidió no ser identificado. "agregó que 'tantos factores políticos se han enredado en la venta que la privatización se convirtió en un paradigma de muchos problemas en el pasado".
santander investment estima que, con las nuevas reglas de propiedad, méxico obtendrá sólo 2,000 millones de dólares por la venta de sus cuatro plantas petroquímicas más importantes, o menos de una tercera parte de las estimaciones originales.
aunque las restricciones a la inversión extranjera palidecen ante la fuerte presencia internacional en sectores tan importantes de la economía mexicana como la banca y la manufactura, son importantes porque representan un cambio dramático en la actitud del gobierno.
durante la presidencia de carlos salinas de gortari, de 1988 a 1994, el capital extranjero fue siempre bien recibido. aunque el presidente ernesto zedillo ha seguido muchos de los principios económicos de su predecesor, ha disminuído el ritmladel cambio.
"es importante recordar la devaluación y la crisis que provocó en medio de ambos gobiernos", subraya johnston heath, economista de la capital mexicana. "ahora todos se oponen en méxico a lo que hizo salinas y cualquier cosa relacionada con él es vista como mala".
la nueva actitud también parece formarse en parte por la percepción de que estados unidos reniega de partes del tlc, que entró en vigor a principios de 1994.
en los últimos meses, washington puso restricciones a los tomates mexicanos, rehusó levantar prohibiciones contra los aguacates y rechazó un plan para permitir que los camiones mexicanos crucen la frontera.
"la actitud ahora es que estados unidos asume una posición mucho más dura que antes, y entonces por qué debe abrirse méxico", señala heath. sin embargo, agrega: "no creo que los inversionistas estadunidenses tengan mucho de qué preocuparse, porque es un ciclo que habrá de terminar", en referencia a las tensiones políticas ante las elecciones del año próximo.
las restricciones a la inversión extranjera en el sector petroquímico es acorde con una cláusula de reserva en el tlc, que permite limitaciones a la venta de bienes antes reservados al estado. todo el petróleo y los productos petroquímicos en méxico han sido controlados hasta ahora por el monopolio gubernamental pemex.
no obstante, la primera venta proyectada de un complejo petroquímico se inició antes que entraran en vigor las restricciones. tres compañías extranjeras y una empresa mexicana presentaron susfertas por la planta de cosoleacaque, según fuentes oficiales. la decisión será anunciada el 26 de abril.
las restricciones a los fondos de pensiones, en caso de ser aprobadas, tendrían una base menos firme que las ventas de pemex. el secretario mexicano de hacienda, guillermo ortiz, declaró al mes pasado a los legisladores que el acuerdo comercial obliga a méxico a abrir los fondos de pensiones al capital de estados unidos y canadá.
el tlc permite que otros países también entren al mercado, pero con intereses menores.
se espera que la legislación sea sometida a voto con a fin de mes. una vez aprobado, el nuevo sistema de fondos de pensiones podría entrar en vigencia el año próximo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

se elevó a 5.6% la tasa de desempleo durante marzo en estados unidos

la economía crece más rápido de lo previsto

si persiste la tendencia, la fed aplicaría restricciones

jacqueline m. doherty, ap-dow jones


nueva york, 5 de abril.- los datos del empleo correspondientes al mes de marzo, (5.6%) reforzaron los peores temores del departamento del tesoro. muestran que la economía crece más rápidamente de lo previsto, incluso cona presión bajista que ejerce la huelga en general motors corp. (gm).
"esto sugiere una economía bastante saludable. si esta tendencia fuera a persistir, la fed aplicaría medidas restrictivas", dijo joshua feinman, economista de bankers trust co.
la clave es la tendencia promedio de tres meses en el crecimiento de nóminas, añadió.
para el primer trimestre de 1996, el alza promedio de tres meses en nóminas fue de 206 mil, un salto a partir del ritmo de 142 mil en el cuarto trimestre del año pasado. igualmente sobre una base promedio de tres meses, las nóminas subieron en 128 mil en el tercer trimestre y tan sólo en 82 mil en el segundo trimestre, dijo patrick dimick, un analista en cs first boston inc.
en el primer trimestre de 1995, las nóminas aumentaron 226 mil. "se tiene que empezar a considerar una restricción por parte de la fed", manifestó.
es claro que el mercado no ha valorado una medida restrictiva. el pagaré a dos años se ha estado negociando casi a 60 puntos base por arriba de los fondos d 2la fed. tradicionalmente, cuando el mercado espera una contracción, el pagaré a dos años se negocia a partir de 75 a 125 puntos base por arriba de los fondos de la fed, dijo dimick.
"la cifra seguramente está siendo tomada negativamente por el mercado", añadió steven ricchiuto, economista financiero en jefe en barclays de zoete wedd securities inc. "el otro aspecto que molesta a la gente es que las percepciones por hora son altas".
se esperaba que las nóminas no agrícolas correspondientes a marzo subieran en 61 mil, de acuerdo con un promedio de estimados de 22 economistas encuestados por dow jones capital markets report.
sin embargo, subieron en 140 mil.
justo con anterioridad al reporte, el pagaré del tesoro a 30 años se negoció a 91 9\32 para dar un rendimiento de 6.68 por ciento.
después de que se reportaron las nóminas, los precios de los bonos se desplomaron. el pagaré del tesoro a 30 años se cotiza ahora a 89 29\32 y da un rendimiento de 6.79 por ciento.
un promedio de tres meses de 206 mil para el crecimiento de nóminas no agrícolas implica que el pib crece a un ritmo de 2.5 a 3.5%, dijo ricchiuto de barclays.
dentro del reporte, el sector de servicios continuó mostrando fortaleza. los empleos en las industrias que producen servicios aumentaron en 212 mil para el mes, compensando las pérdidas en las industrias productoras de bienes.
"la manufactura ha permanecido en el lado débil de la balanza, ya que la corrección de inventarios continúa", indicó el economista feinman de bankerse,rust. pero cuando esa corrección llegue a su fin, el sector manufacturero podría también sumarse a la fortaleza en el crecimiento de empleos.
"la gente nos está llamando, preguntando si deben comprar dentro de esta tendencia bajista y nosotros les estamos diciendo que no", dijo dimick de first boston.
las percepciones por hora promedio del mes de marzo aumentaron en 0.03 dólares, lo cual es considerado por la mayoría como un incremento modesto, pero que debe observarse.
"no veo indicio alguno en las percepciones por hora para decir que la inflación salarial está creciendo", indicó dana johnson, director administrativo de investigación en first chicago capital markets inc. pero, observó, podría aumentar, ya que el desempleo ha permanecido bajo. "tendría que observarse que el crecimiento por arriba de la tendencia continuara durante el próximo par de trimestres. si la reaceleración del crecimiento en el sector manufacturero comienza, eso aseguraría un incremento en salarios. hasta que eso arranque, no se va a observar un aumento en los salarios", dijo.
los salarios y la semana laboral por horas fueron probablemente la parte del reporte sobre el empleo más afectada por la huelga de gm. la semana de trabajo para todos los sectores laborales disminuyó una décima parte de hora a 34.5 horas.
sin embargo, la semana de trabajo en la manufactura disminuyó dos décimas de hora a 41.4 horas. la comisionada de la oficina de estadísticas laborales, katherine abraham, indicó que la huelga de gm afectó tanto a esta cifra como a los datos de tiempo extra fabril, los cuales disminuyeron en tres décimas de hora a 4.2 horas en marzo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

semana santa

así vamos...

viejos pecados nuevas virtudes

juan castaingts teillery


vista a los ojos del observador actual, la semana santa es a la vez un acontecimiento muy importante y contradictorio.
es importante, puesto que ocupa un lugar central en la vida de un buen porcentaje de los habitantes del mundo. las religiones cristianas (la católica es la que tiene más miembros y cuya organización está más institucionalizada) con sus diversas visiones e interpretaciones, tienen en común el elemento central de vivirse como herederas de la pasión de cristo, que es el hecho que se conmemora en esta semana.
es contradictoria, ya que la semana santa tiene dos vivencias: la mística surgida de la conmemoración de la pasión de cristo y, la mundana que vive la semana como un momento clave de vacaciones y de distensión ante las presiones de la vida cotidiana. para la primer versión, la práctica conduce a cubrir el cuerpo ante la santidad de la conmemoración y a cerrar el espíritu ante las veleidades y estímulos del mundo profano; pero en la segunda versión, el cuerpo se desnuda ante el sol y el espíritu se abre en la búsqueda de placeres. la primera es conmemoración, mientras que la segunda es una festividad que complementa a la otra festividad con que se inició la cuaresma: el carnaval; así en la versión mundana, dos fiestas de la carne abren y cierran el llamado periodo de cuaresma.
en todo el mundo cristiano se presenta, en más o en menos, esta oposición clave y que en realidad forma una unidad en la conciencia del hombre cristiano moderno: conmemoración del espíritu y fiesta de la carne.
en el mundo actual, pero en especial en méxico, se vive una crisis moral muy importante. esta crisis moral no proviene de la oposición señalada entre la fiesta de la carne y la conmemoración del espíritu ya que ellas forman una unidad. la oposición no significa impulso a la fragmentación (ya que la cultura humana no solamente tiene diversos mecanismos para solventar oposiciones de este estilo) sino que también la cultura humana no suele configurar un todo coherente sino que suele integrar en su seno importantes unidades de oposición. la oposición integrada de la relación fiesta-conmemoración es común en las distintas culturas y es una de las relaciones claves que caracterizan a la cultura occidental cristiana de nuestros días.
la crisis moral del mundo cristiano se configura en otras latitudes. una de ellas es la concepción del bien y el mal que surge de las concepciones cristianas y católicas del mundo actual. toda sociedad necesita, para poder funcionar adecuadamente, de una concepción ética de la vida; la relación de unos hombres con los otros requiere de normas que establezcan lo permitido (bueno) y lo prohibido (malo), sin esas reglas la relación entre los hombres no solamente deja de tener sentido sino que se conduce a un proceso de autodestrucción de los unos por los otros. las sociedades agregan un código penal por medio del cual se ponen castigos a los transgresores pero, no hay código penal que funcione adecuadamente en ausencia de una concepción ética. la concepción ética es la que previene el delito, y lo penal, solamente lo castiga; sin prevención ética del delito, no hay penalidad que pueda detener el aumento incontrolable del delito; el méxico actual es una prueba evidente de este hecho.
en la versión católica del cristianismo, que hasta la fecha sigue siendo la más importante en méxico, la ética provenía de tres catálogos que, en orden de importancia social, eran: los mandamientos de la ley de dios, los siete pecados capitales y los mandamientos de la iglesia. estos últimos eran claves para la jerarquía eclesiástica pues ellos obligaban a los diezmos, primicias y limosnas, pero en el culto popular, los mandamientos de la ley de dios eran claves y los siete pecl os capitales indicaban con claridad la frontera entre las transgresiones graves (los pecados capitales) de las leves, es decir aquellas que no estaban en dicha lista. en todo caso, los tres catálogos eran pequeños y se les enseñaban a los niños en la casa, en las iglesias y en algunas escuelas (las de carácter confesional) así, todo el mundo los conocía y sabía por medio de las mismas enseñanzas y por efecto de un conjunto de imágenes y cuadros ampliamente conocidos, el terrible castigo que se otorgaba a pos infractores de estas leyes: el infierno o, en el mejor de los casos, el purgatorio.
los siete pecados capitales eran: ira, orgullo, lujuria, gula, avaricia, pereza y envidia. el problema es que para el cristiano moderno, que vive el mundo dominado por el dinero y el consumo, la lista anterior ya no refleja lo que la sociedad del dinero considera como pecados. tomemos por ejemplo la avaricia, la gula y la lujuria.
atendiendo a la teoría económica moderna, que ha llegado a ser hoy día una parte vital de las concepciones populares, a la avaricia ya no se le concibe como pecado capital, incluso ni siquiera como pecado, ya que en la imaginería actual guiada por la teoría económica neoclásica y neoliberal, la avaricia no solamente no es negativa sino que es el principal sustento de la sociedad actual. la versión moderna de la sociedad nos dice que el egoísmo y el deseo de enriquecerse es lo que impulsa la producción, el consumo, la innovación, etc.. por eso la avaricia ha pasado de pecado capital a ser la principal virtud de lo social. cuando en méxico los pobres o los deudores acusan a los ricos y a los banqueros de avaros, éstos simplemente se ríen y se reconfortan en sus nuevas virtudes éticas.
otros tanto sucede con la gula y la lujuria. la ideología del consumismo, la publicidad y los nuevos valores éticos prevalecen en el sentido de que el pecado mortal más grave es el de ser pobre y estar ausente de los placeres de un consumo en el que el sexo y todo lo que gira a su alrededor, es fundamental. en el nundo actual el consumo se encuentra ligado a una gula en el comer, en el vestir y en el presumir, la cual surge de un culto al cuerpo humano definido en términos de apetencias sexuales.
de los otros pecados capitales, el orgullo ya prácticamente no existe y es algo que se les deja a los que se les considera como "mamones". aunque la envidia tiene un fuerte arraigo, ella desaparece en la competencia por mostrar la riqueza a través de consumos cada vez más fuertes. a la ira se le considera buena o mala; es buena cuando proviene de las altas clases pudientes que reaccionan con ira ante los "absurdos" de las clases bajas; pero cuando la ira se manifiesta en las clases bajas, entonces se pide la aplicación de la ley para aplacar a tan antisociales manifestaciones. finalmente, la pereza sigue siendo un pecado capital que puede cometer todo asalariado, pero es una virtud que en los ricos se presenta como la justa recompensa a sus desvelos y a los riesgos que toman al invertir sus capitales.
la sociedad ya no solamente se encuentra profundamente confusa ante lo que es bueno y lo que es malo, sino que observa que el cinismo se ha convertido en la máxima virtud para quien aspira al éxito y que, desde el poder, la virtud social por excelencia es la apatía.
nosotros estamos muy lejos de defender las viejas ideas católicas sobre algunos pecados; simplemente lo que hemos buscado en las líneas anteriores es presentar las contradicciones y tensiones morales presentes en la sociedad contemporánea en la que no solamente conviven éticas totalmente contradictorias entre sí (lo cual deja perplejos y en el vacío a las personas que componen el conjunto social) sino que, a la ausencia de una ética clara, se le agrega la presencia de valores como el cinismo; ambos: carencia de valores y cinismo como virtud, se configuran en procesos autodestructivos y en un impulso a la violencia y al crimen.
el culto a la avaricia y el cinismo como método, se aprecian con claridad en las tasas de interés usurarias, en la actitud de los banqueros y en las políticas de "salvación" de los dineros bancarios. en los términos de la ética católica, nosotros pensaríamos que es casi seguro que una parte substancial de los banqueros vayan al infierno; pero si existiese un diablo, a él le pediríamos que los coloque aparte ya que, como muchos de nosotros también tenemos altas probabilidades de ir al infierno, lo único que pedimos es no seguir conviviendo ahí con ellos. el infierno ya es muy fuerte para agregarle aún más, dicha tortura; también en el infierno debería de haber leyes y límites.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

banca y gobierno deben reconocer pérdidas

es la unica alternativa para acceder a una recuperación sana y efectiva, aseguró enrique vilatela riba

jaime contreras salcedo


si queremos acceder a la recuperación efectiva, real, "hay que buscar nuevas operaciones y darle luz al futuro". empresas, bancos y gobierno tienen que reconocer pérdidas, absorber su parte y ponerle más dinero o bien nuevos socios que complementen sus proyectos porque ya no se les puede apalancar financieramente tanto como en el pasado reciente.
la respuesta a los problemas nacionales no es mágica sino de trabajo, de capitalización, de tiempo, apunta para excelsior enrique vilatela riba, director del banco nacional de comercio exterior y critica esa "costumbre" que tiene muchos hombres de negocios de esperar a que todo se financie con créditos, de cualquier índole, y disminuir en consecuencia la participación del capital de riesgo.
recomienda el entrevistado a todos los agentes que inciden en la producción el moverse hacia programas de efectividad comprobada, y pone el caso de las exportaciones, en donde se genere una actividad multiplicadora de empleos, divisas, tecnología de punta, ingresos para el fisco, capital y por supuesto, aumento en el consumo doméstico y poder de compra local.
en lo tocante a la deuda, vilatela riba señala que ante el severo problema que encaran muchos exportadores en este sentido, "hemos venido realizando una serie de ejercicios con reestructuraciones a futuro que minimicen los costos del pasado y que, al mismo tiempo, permitan a bancomext apoyar aquellas unidades productivas que tengan nuevos programas monitoreables en el corto y mediano plazos".
se trata, hace ver, de buscar planes alternativos al denominado "barzón de los ricos", es decir, la unidad coordinadora de apoyo bancario empresarial, en donde se den plazos de hasta 5 o 6 meses a empresas que han demostrado viabilidad y sanidad financiera interna.
en este tipo de programas alternativos que desarrolla el banco a su cargo, "no se puede generalizar nada sino hacerlo caso por caso, poniendo especial énfasis en las pequeñas y medianas empresas, las cuales difícilmente hallarían la salida incluso con la ucabe, que coordina eduardo robinson bours castello", asevera.
el actuario vilatela sostiene enseguida que bajo la asesoría del mismo bancomext, tanto acreedores como empresarios procuran, "y han llegado", a consensos. en algunos casos han encontrado fórmulas "imaginativas e innovadoras" en donde se combinan aspectos desde el manejo de la capitalización hasta el de las utilidades a futuro.
"como la mayoría de los financiamientos involucrados, que tienen que ver con el banco, son en dólares, podemos encontrar ventajas adicionales y no inciden en mayor medida sobre el resto de la economía", coliga el entrevistado.
- ¿cómo empezar a acelerar el repunte que las cifras macro ya empiezan a reflejar, en el conjunto de la economía?
- desde luego que no hay soluciones mágicas, responde. hay que luchar por el desarrollo del ahorro interno y abatir más el fenómeno inflacionario. para llegar a una economía estable y con menor incertidumbre e inflación, se toma tiempo y trabajo así como no cejar en las políticas actuales o tratar de precipitar los cambios que ya se anticipan pero que llevan su temporalidad específica.
todos los involucrados en el proceso financiero, bancos, gobierno y empresarios en este caso, "debemos reconocer que hubo problemas no necesariamente atribuibles a equis o zeta sector, así como una pérdida de capitales tan severa que a todos nos afectó".
la mejor forma de propiciar esa anhelada recuperación, insiste, es buscando nuevos proyectos que den luz al futuro. el pasado lo tenemos que resolver entre todos, absorber el costo y lanzarnos al futuro con nuevas operaciones.
por cierto, enrique vilateal acepta que en el caso del financiamiento al comercio exterior "hemos arrancado lentos, con la misma inercia de 1995". confía en que desde este segundo trimestre "se van a cuajar muchas cosas que ya iniciamos desde finales del año pasado". recuerda que el bancomext ya puede participar en el primer piso hasta con 20% de su derrama crediticia, lo que le hará tener tratos directos con empresarios que exportan.
este banco de fomento, culmina, "nunca había estado tan sólido como ahora pues si bien tiene una infraestructura reducida, su equipo, su gente, es capaz y está muy motivado para trabajar y dar servicio.
"tiene un índice de capitalización de casi 17% (el promedio de la banca es de 10); cuenta con reservas constituidas para contingencias de más de ciento por ciento y una cartera vencida de 1.5% que al cambiar a las reglas usgap para fines de año será apenas de 3 por ciento.
"estamos decididos a respaldar a las pequeñas y medianas industrias. ya lo estamos haciendo en los hechos, en eso de lanzarnos en pos del futuro".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

interés del grupo hakim por la compra de aeropuertos, pedirá apoyo al bid-bm

jaime duran


las grandes empresas privadas, como el grupo industrial hakim recurrirán a las ofertas crediticias del banco interamericano de desarrollo, el banco mundial y otras instituciones financieras, para las obras y privatización de los 58 aeropuertos de la red nacional de asa expresó ayer josé ordóñez, jefe de asesores.
hizo notar que la banca mexicana mantiene una situación de créditos escasos muy caros, cuando las instituciones financieras internacionales como el bid o bm o la corporación financiera internacional ofrecen el financiamiento con baja tasa de interés y largo plazo.
ordóñez explicó que diversos bancos privados y oficiales de estados unidos, canadá, inglaterra, españa, alemania e italia, entre otros, ya han ofrecido su disponibilidad de créditos para los proyectos del grupo industrial hakim y de manera especial, para el proyecto de ampliación texcoco en el actual aeropuerto capitalino.
destacó que si los estudios de asa y la sct conducen a la ampliación texcoco se construirán una tercera y una cuarta pista para jets, de cuatro kilómetros con una indispensable calle de rodaje, nuevo edificio terminal, nueva torre de control, área comercial y de servicios turísticos y otro hotel para la que sería terminal 2 del aimc.
actualmente el grupo bakim construye el edificio "d" de seis pisos que albergará un hotel de cinco estrellas y otro de ocho pisos en la actual terminal aérea así como 18 posiciones nuevas para los jets y sus respectivas salas móviles, un nuevo salón oficial y oficina de relaciones públicas como la de amra que se concluirán en éste año.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/for01.html


excelsior: foro


sábado 06 de abril de 1996

foro de excelsior

con artimañas pretenden despojar de su unico patrimonio a un jubilado


señor director: soy jubilado del sindicato de trabajadores de educación pública, en donde hacía la limpieza, y percibo, en consecuencia, la mínima pensión, viudo, sin instrucción, aquejado de una grave enfermedad terminal, sin más patrimonio familiar que un d fartamento habitacional que logré adquirir como prestación sindical, a base de muchos sacrificios y privaciones, que tiene un valor actual de 350 mil pesos.
como único sostén de mi numerosa familiar, y dada mi dramática situación económica, caí en las garras de anastasio padilla, un agiotista de la peor ralea que medra en las inmediaciones del nacional monte de piedad, en donde es ampliamente conocido y temido por sus fechorías, el que me prestó en diferentes ocasiones varias cantidades de dinero, hasta totalizar 7 mil pesos.
ante mi imposibilidad de pagárselos, me instó a que le entregara el departamento en cuestión, para rentarlo, y con el importe de las rentas, liquidarle lo que le debía, firmándole un papel en donde supuestamente se hacia contener este convenio.
pero el caso es que de la manera más ruin y canallesca, me demandó el otorgamiento y firma de las escrituras, ya que los papeles que le firmé eran, en realidad, un contrato de promesa de venta, redactado en forma amañada, con toda la mala fe del mundo.
lo peor del caso es que el juez le dio la razón y me condonó a darle mi departamento, no obstante lo desproporcionado e inequitativo de su precio (350 mil pesos) y la cantidad que le debo (7 mil).
colecté entre familiares y amigos 7 mil pesos y unos abogados que me representaron en el juicio, me dijeron que era mejor emplear ese dinero a "gastos y honorarios", en lugar de pagárselos, pero por último me comunicaron que habíamos perdido el juicio y que ya no teníamos nada que hacer, seguramente coludidos con mi acreedor.
desesperado y como última esperanza, la actual directiva sindical me presentó al prestigiado facultativo marco antonio delgado suárez, el que sin cobrarme nada, se ha hecho cargo de mi asunto y recurrido al poder judicial de la federación, en donde el magistrado carlos gerardo ramos córdova, que goza de merecida fama en el medio judicatural, integrante del 7á tribunal colegiado en materia civil del primer circuito, decidirá en definitiva sobre esta angustiosa situación.
confío plenamente en la depurada justicia de la unión, la que seguramente evitará que se me haga víctima de semejante atropello, impidiendo que se me deje en la más espantosa de las miserias, dedicado a la mendicidad más oprobiosa.
atentamente.
andrés jiménez armuña,
av. manuel gonzález no. 42,
edif. baja california, entrada "e",
depto. 410, nonoalco tlatelolco, df

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/for02.html


excelsior: foro


sábado 06 de abril de 1996

"quien no puede dar el diezmo está exento"

señor director: mucho agradeceré a usted autorice la publicación de este escrito en la prestigiada sección foro de excelsior del diario a su cargo en relación con las expresiones del ciudadano armando castillo r., impresas en edición del 26 de marzo en curso, con carácter aclaratorio.
se define dogma al punto fundamental de una doctrina filosófica, proposición que se asienta por firme y cierta y como principio innegable de una ciencia. la gnoseología es una ciencia teórica que estudia el conocimiento humano como problema filosófico. la epistemología es el enfonque gnoseológico de las ciencias y es doctrina de los fundamentos y métodos del conocimiento científico. no se puede engañar a las personas con dogmas evidentes por si y comprobados durante centurias. los indígenas y diversas etnias de méxico no son ignorantes, son muy prudentes y no les entusiasma el exhibicionismo. tanto ellos como los mestizos, criollos y españoles actualmente poseen una institución que los libera de la ignorancia y su inteligencia natural evita que se les imponga proposiciones falsas, sofismas, falacias o errores. se ha superado el temor de los sacrificios humanos a deidades autóctonas y a la represión política o de grupos de sojuzgamiento que llegan al genocidio. la iglesia católica encabezada por el sucesor y representante de jesucrito, su santidad juan pablo ii y la jerarquía pastoral cumple con lo indicado por jesucristo: "la verdad os hará libres" exaltando la conciencia que es la propiedad del espíritu humano de reconocerse en sus atributos esenciales en todas las modificaciones que en sí mismo experimenta y fomenta entre todos los pueblos y gobiernos de los cinco continentes, la edificación de más evolucionados conocimientos del bien que debemos hacer y el mal que debemos evitar (tomar conciencia) en beneficio de las colectividades humanas y de los biomas ecológicos regidos por los ecosistemas. afirmar lo opuesto es premeditado engaño. el diezmo es una aportación voluntaria y de conciencia y quienes no estén en posibilidad de darlo están exentos. el pueblo mexicano no acepta a nadie imponerle el error y la mentira y sabe idóneamente que la recta verdad emana de la iglesia católica. el vaticano emplea la contribución de los donativos en muy numerosas acciones de ayuda y auxilio a comunidades en grandes carencias, pobreza extrema y afectadas por las guerras, las enfermedades epidémicas, endémicas y las zoonosis, el hambre, la desnutrición, la educación popular y de los marginados, así como el desarrollo académico y científico en diversos países.
la aplicación objetiva de la doctrina de jesucristo en la acción católica en forma contraria a lo que temerariamente se especula, no prepara para la muerte, sino para la verdadera vida que cristo señala. "yo soy la resurrección y la vida, quien cree en mí vivirá por siempre". afortunadamente los instantáneos medios electrónicos de comunicación nos permiten visualizar la respetuosa y comprensiva recepción para juan pablo ii por muchos pueblos, algunos de los cuales no son católicos, siendo humanos que disciernen y no se dejan arrastrar por impulsos primitivos y se abstienen de ex abruptos, juicios no comprobables y una mal disimulada agresividad. es motivo de inmensurable felicidad para el pueblo mexicano haber recibido las trascendentales visitas de su santidad juan pablo ii que nos permiten afirmar las virtudes teologales: fe, esperanza y caridad, y apreciar que los mexicanos van, con la pauta de la orientación católica, haciendo más estructurales sus potencias del alma: memoria, entendimiento y voluntad, columnas que sustentan el arquitrabe, friso y cornisa de su nobleza, su dignidad humana y su elevación, respectivamente. el espíritu de justicia, fortaleza, prudencia y templanza de los fieles católicos se ve asediado por personas fanáticamente sectarias que repudian la concertación del diálogo o bien por bautizados que rechazan la fe, niegan con pertinacia algún dogma de la fe o rehúsan obedecer al romano pontífice quien promueve la paz, la concordia y el amor entre todos los humanos: "os doy un mandamiento nuevo: amarás al señor tu dios con todo tu corazón, tu alma y tus fuerzas y a tu prójimo como a ti mismo".
doy a usted señor director las expresiones de mi gratitud y respeto reiterándome su servidor.
atentamente.
sergio octavio aguilera
aldana, o.b.p., fuente de la juventud 63, tecamachalco. c. p. 53950.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/for03.html


excelsior: foro


sábado 06 de abril de 1996

propuesta a zedillo sobre la cartera vencida

señor director: mucho le agradecemos sea tan bondadoso en hacer llegar estas líneas al señor presidente de la república y a los lectores de su prestigioso medio, ávidos de conocer soluciones prácticas a tan delicado problema como es la cartera vencida.
señor presidente:
al igual que el 17 de agosto de 1995, cuando pusimos nuestro granito de arena con una propuesta concreta para solucionar la cartera vencida, al preguntar: ¿si en 1989 los bancos extranjeros fueron comprensivos y solidarios con méxico en la renegociación de su deuda externa, por qué el gobierno federal, la banca y los banqueros, no pueden ser solidarios con sus connacionales?
a los pocos días apareció el ade el cual cuestionamos el 29 de agosto de ese mismo mes, y el tiempo nos dio la razón, puesto que usted hace muy poco se pronunció al aceptar públicamente de que el ade no fue suficiente y había que revisarlo.
el mejor ejemplo que tenemos es cómo la banca de desarrollo está aplicando el ade al hacer una reestructuración a un micro o pequeño empresario: quien adeuda $300,000.00 de capital más $300,000.00 de intereses acumulados, se le reestructura de la siguiente forma a cinco años con dos de gracia. por los primeros $200,000.00 y hasta el mes de septiembre de 1996, al 25% de interés anual. por el resto del crédito lo que señala el tiie más 11.5 p.p. (estos 11.5 es inhumano e incongruente con el espíritu del ade y de su gobierno).
por ello, la micro y pequeña empresa deberá pagar mensualmente en los dos primeros años de gracia la suma de $23,000.00 mensuales correspondientes únicamente a intereses. a partir del tercer año deberá cubrir capital e intereses, pagando mensualmente la suma de $37,000.00.
¿cree usted, sinceramente, señor presidente, que un empresario pueda pagar semejantes sumas de dinero mensualmente cuando la falta de liquidez es manifiesta y, al mismo tiempo, continuar trabajando? imposible.
en nuestras propuestas anteriores hemos demostrado que somos hombres de soluciones. por lo tanto, la que ahora proponemos es sencilla y se la exponemos con el mayor de los respetos. su gobierno no debe ya preocuparse tanto por la estabilidad económica de la banca y los banqueros a quienes en un año se les ha inyectado más de us. 16,000 millones de dólares. ahora le corresponde el turno a la microeconomía: su gobierno debe tomar la decisión sin vacilar en ningún momento de ser factor de unidad por sus acciones determinantes en beneficio de la micro y pequeña empresa: adquirir las deudas de capital que los empresarios en mención tienen con la banca, olvidándose tanto gobierno como la banca, de los intereses usureros. el empresario al contraer esa nueva deuda con su gobierno se comprometerá legalmente ante la secretaría de hacienda pagar cada tres meses la parte correspondiente al plazo que se le dio -igual que el pago de los impuestos-. el gobierno federal cobrará al empresario por ese crédito el mismo monto de intereses que está pagando a los bancos extranjeros por su deuda externa.
puede tener la seguridad que tanto el empresario como su gobierno al haber encontrado una fórmula equitativa de mutua reciprocidad van a sentirse satisfechos desde el punto de vista humano y social.
no lo dude, señor presidente, con medidas como las que le proponemos está usted salvando de la quiebra a miles de pequeñas y microempresas que no tendrán que cerrar sus puertas ni recurrir a la moratoria como en la macroeconomía, y se dedicarán con gozo y pasión a trabajar para crear nuevas fuentes de trabajo. así es como podremos en su sexenio disfrutar lo antes posible de una auténtica recuperación económica. de lo contrario, continuaremos únicamente pletóricos de esperanzas, escuchando discursos muy bien estructurados de sus colaboradores, pero al mismo tiempo con la espada de damocles tratando de sobrevivir.
le saludamos y le expresamos nuestra más sentida consideración.
atentamente.
harry gayner,
bosque de abetos 13,  bosques de las lomas, 11700 méxico, d.f.
tels.: 251-90-85 y 251-95-93

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/for04.html


excelsior: foro


sábado 06 de abril de 1996

desacuerdo con más tratados de libre comercio

señor director: el presidente de la república está llevando a cabo una serie de trascendentales acciones para "agilizar" la integración de bloques comerciales con el mercomún europeo y con américa. de acuerdo con información transmitida por la radioemisora "bloque 21" en su emisión de 11 a 12 de la noche del 25 de marzo, el c. presidente de la república instruyó al c. secretario de hacienda y crédito público para coordinar las reuniones con los representantes del grupo de naciones que forman el mercosur y que son argentina, uruguay, brasil y otros países, así como el grupo de naciones que integran el mercado centroamericano, a fin de que estos bloques se aglutinen al (ilícito) tratado de libre comercio junto con méxico, naturalmente.
asimismo, el diario excelsior informó en su edición del 27 de marzo (página 26-a) que el presidente de la república, como consecuencia de la visita del señor a. fujimori al país, "instruyó al titular de la secofi a iniciar las negociaciones de un tratamiento de libre comercio (con perú) a la brevedad posible".
además el presidente de la república inició en roma en su pasada visita a europa la participación de méxico en un tratado de libre comercio con el mercomún, para lo cual invitó al señor oscar luigi scalforo, presidente de italia, a visitar méxico y continuar este tratado comercial con los 15 países del bloque.
de acuerdo con lo señalado, observamos que le presidente ha tomado decisiones sin el soporte que la constitución de méxico establece ya que otorgó facultades a los titulares de dos secretarías de estado para que concerten "tratados de libre comercio" con tres grandes clubes de naciones continentales fuera del territorio nacional, lo cual se considera dentro de las facultades especiales que el jefe del ejecutivo no posee y que debe contar con autorización para tal fin. también se observa que los grandes problemas del país -y la guerra de chiapas- permanecen igual, mientras que el c. presidente y los secretarios de estado están concertando tratados de libre comercio a nivel mundial y a espaldas del pueblo elector, y sin la autorización de la h. cámara de diputados, que debió conocer en su reunión camaral una iniciativa de ley que ampliará las facultades del ejecutivo y de los secretarios de estado hacia las esferas mencionadas.
sería bueno que el señor presidente informara a la nación por qué razón está actuando fuera de sus facultades legales.
para terminar quiero dar un enfoque teológico al problema, recuérdese que la biblia contiene en el libro del apocalipsis capítulo 13, una gran profecía que señala que hacia fines de 1996, se formará un imperio mundial con el lema del "libre comercio", el cual será lidereado nada menos que por el anticristo. así que todos debemos mirar bien el terreno que pisamos, pues a dios no le podemos dar sorpresas.
el fallecido josé pagés llergo siempre me dio hospitalidad en su revista. ahora acudo a excelsior agradeciendo de antemano su atención y espacio.
atentamente.
juan josé tena ruiz,
lecumberri 62-202-e, col. centro tel. 4-32-30 (91452 uruapan, mich.)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/for05.html


excelsior: foro


sábado 06 de abril de 1996

cumplir eficazmente, deber de los gobernantes

señor director: cuán interesante resulta participar y opinar sobre los problemas de nuestro país, en lo personal no opino solamente sobre la "pena de muerte", opino, creo en todo lo que da pena sobre nuestro méxico. por ejemplo, tantos comentarios y rumores, será que los gobernantes elegidos por el pueblo no saben que su responsabilidad individual es el deber moral que impulsa a cumplir eficaz y eficientemente con todas y cada una de las funciones con que se comprometieron o está trabajando un solo hombre por el país y los demás no lo apoyan.
"tropieza ezp con resistencias al interior del pri, dice el financial times" (excelsior, viernes 15 de marzo, 96, página 4-a), por lo cual: "nación en el aire... el gobierno no aprende de sus errores. continúa por el camino del desastre" (excelsior, viernes 15 de marzo, 96, página 1-a) y "el gobierno no responde a nada; debe cambiar a su gente, no a la estrategia" (excelsior, sábado 16 de marzo, 96, página 1-a).
para los que no tenemos la gran capacidad de los gobernantes, pero que estamos en el mundo de la economía, cómo es posible que: "sin ejercer, 5,400 millones del gasto programable: hacienda. no se acata la orden de acelerar el repunte. en enero ya se percibía el rezago en asignaciones y adquisiciones. todavía no llegan a proveedores 1,700 millones (bases e la recuperación por el movimiento que le dan al flujo de efectivo, beneficiando a todos los que participan en actividades económicas) autorizados" (excelsior, jueves 21 marzo, 96, página 1-a); suponiendo que independientemente de estar presupuestado un gasto y disponer del efectivo, ¿por qué él o los encargados de ejercerlo no lo hacen?, es verdad entonces que "debe cambiar a su gente" o "son resistencias interiores"; una u otra cosa, es un índice de las crisis de capacidad, ética y economía.
esanesesperante para los ciudadanos partícipes el ver que no hay avances, pero mínimo se tiene la satisfacción de señalar con respeto y libertad de expresión y no callar, lo que hay que corregir. frase famosa después de sexenios vuelve a presentarse el problema de escasez de agua potable y no sólo en el país, sino en el mundo en general. "sin agua, los habitantes de las delegaciones venustiano carranza y madero" (excelsior, jueves 21 de marzo, 96, página 17-a), reportaje acompañado de dramáticas fotografías del pueblo buscando agua y "planean aguascalentenses no pagar agua... es la más cara del mundo, dicen" (excelsior, domingo 24 de marzo, 96, página 17-a). "acuerdan 56 países usar racionalmente el agua" (excelsior, viernes 29 de marzo, 96, página 30-a).
se dice que para el año 2010 de no hacerse algo en los países afectados, será una "catástrofe" la falta de agua y sí hoy para algunos ciudadanos "es la más cara del mundo", para el año 2010 no tendrá precio comparable. gobernantes de méxico atiendan ya este problema, para cuando terminen su mandato, mínimo, ya se hayan dado los primeros pasos y mientras tanto los ciudadanos nos obliguemos a bien usarla y a pagar el precio justo de su captación u otorguen concesión a la iniciativa privada para su explotación; aún es tiempo de bien pagar el agua y no el día de mañana quedarnos con el dinero y no poder disponer de agua.
atentamente.
angel torres olguín,
cafetales 1792-12, coyoacán 04970, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

rechaza el sector obrero sustituir subsidios por "tarjetas de pobre"

queremos empleo que genere riqueza: ctm y ct

* demandan "salarios reales"
* que el plan económico funcione

pablo gonzalez

el movimiento obrero rechazó tácitamente la pretensión del gobierno por eliminar los subsidios a la leche, tortilla y otros básicos para introducir en sustitución la "tarjeta de los pobres" -calificada ya como segregacionista- y retó: "vamos anulando subsidios pero a cambio queremos una economía para este país no al estricto concepto neoliberal, sino con salarios reales y empleo que genere riqueza. ya lo hemos dicho: el mercado, a cuyas fuerzas se han sujetado todos los productos, puede solucionar muchas cosas, pero históricamente ha demostrado no ser capaz de resolver las desigualdades sociales".
no le busquemos, méxico no puede aplicar una política discriminatoria contra los que menos tienen. y, en suma, el planteamiento del sector de los trabajadores es dar prioridad al esfuerzo para disminuir la pobreza, logrando que el programa económico funcione y haya una mejor distribución de la riqueza. no podemos darnos el lujo de volver a fallar con el programa económico, a riesgo de entrar en conflictos y convulsiones sociales gravísimas.
por separado, líderes de la ctm, el congreso del trabajo, telefonistas y legisladores obreros aseveraron lo anterior y hablaron sobre lo que para muchos parece inminente: la aparición de una "tarjeta inteligente", aprobada por el gobierno con la intención de cancelar tarde o temprano el programa de leche subsidiada conasupo -30 años de vida y atención directa para 5.5 millones de personas, con la producción de 85.5 millones de litros al mes- y sustituirlo por lo que será una despensa "inframarginal" de productos básicos cuyo costo no excederá de 70 pesos.
de entrada, fidel velázquez, líder de la máxima central obrera del país, advirtió: "realmente no tengo todavía la seguridad de que se expida esa tarjeta; si llegara a suceder, veríamos en qué condiciones operaría y diríamos si estamos de acuerdo o no"; en tanto que economistas del congreso del trabajo aceptaron que aun cuando "no la conocemos", existe el planteamiento de darle un valor de 70 pesos a manera de subsidio.
no obstante, dijeron, en los términos en que se ha comentado la aparición de ese carnet para los probres, podría tachársele como "discriminatorio" pues estaría restringida a sólo 20 productos como tortilla, arroz, café, frijol, chiles, azúcar, atún, sardinas y otros productos de los más baratos que integran la canasta básica.
el legislador cetemista porfirio camarena castro, presidente de la comisión de abasto y servicios del senado, ratificó la invitación formulada al secretario de desarrollo social, carlos rojas gutiérrez, para que después de la semana santa comparezca ante la cámara alta, a efecto de explicar a fondo el manejo que se da a los subsidios para las clases populares.
confió en que el funcionario acepte participar en la sesión en donde se revisará todo lo relativo al abasto social, subsidio a la leche, tortillas, comercialización, apoyo a grupos marginados y el esquema del paquete básico.
todo ello permitirá al senado de la república conocer qué alcance tendrá el programa de subsidios, para cuántos va a alcanzar, qué tantos recursos presupuestales tiene la sedesol para estas tareas, indicó camarena castro, y estimó que la propia comisión que preside determinará en su momento si se llama a comparecer a los titulares de hacienda, comercio y trabajo, "porque todo esto corresponde a un ejercicio de gasto".
en contrapartida, el organismo cúpula del movimiento obrero dio a conocer que sin mayores trámites y sí con la intención de contribuir con los trabajadores a recuperar algo de su poder adquisitivo perdido, se reforzará la promoción de la tarjeta de descuentos operada por la comisión nacional mixta de protección al salario, la cual beneficia a más de dos millones de obreros del df y área metropolitana, quienes pueden obtener descuentos de entre cinco y 30 por ciento en la adquisición de ropa, calzado y artículos del hogar, así como servicios de salud, educación, transporte terrestre y aéreo, alimentación, turismo y deportes en mil 150 establecimientos.
por su parte, francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, aseveró que si se trata de terminar con los subsidios, "porqué no le dan a los banqueros una tarjeta en esas mismas condiciones para saber realmente a quién se le tiene que dar el subsidio y el apoyo para que la banca salga adelante".
coincidente con legisladores y dirigentes de la ctm y el ct, hernández juárez, dijo: "en lo personal, no me gusta la tarjeta de los pobres". lo más importante, añadió, es generar empleos, crecimiento, mejores salarios y una mejor distribución de la riqueza. lo otro es solamente un paliativo y los mexicanos no requieren de paliativos, cuando ven que "las metas previstas se están yendo por arriba de lo pronosticado; que eso ha puesto en un grave problema al país y que, sobre todo, se ha sometido a grandes sacrificios a la clase trabajadora".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

repunte inflacionario este mes

impacta el alza la luz: canaco

norberto lopez zuñiga

impactarán en los precios las alzas en gasolina y energía eléctrica, en tanto que el aumento a los salarios mínimos "no va a ser decisivo" en este sentido, señaló el líder de la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico (canaco), josé santos asseo. previó que en el presente mes de abril se va a sentir un repunte en la inflación.
para el dirigente del sector privado, el primer trimestre se caracterizó por un decremento en el mercado interno, pero el comercio sentirá en forma moderada la recuepración hasta el tercer trimestre del año.
según santos asseo, ya se inició la apertura de fuentes de trabajo; sólo en el pasado mes de febrero se incorporaron 100 mil personas al imss y en marzo "la la tendenctr es sumamente buena".
el comercio va a sentir la reanimación en forma discreta y modesta. hay que recordar, señaló, que este sector "va a la cola" de los acontecimientos y es de los últimos en incorporarse a la reactivación. los comerciantes no observarán una recuperación lenta hasta principios de julio próximo.
las acciones emprendidas y las acordadas en el are, incluido el incremento adicional de dos por ciento a los salarios ,mínimos fueron con mucha "conciencia" para impedir una guerra entre sectores y no generar un impacto en los precios.
santos asseo reconoció que en el presente mes habrá alzas en bienes como los hidrocarburos, luz, ya establecidos en los compromisos de finales de noviembre, cuando se decidió ajustarlos en 7 por ciento para diciembre y 6 por ciento en abril, que aunado al aumento de 10 puntos a las percepciones mínimas, ya programado, más el dos por ciento adicional, no será decisivo en materia de precios.
las alzas se deinirán por los repuntes en tarifas de fluido eléctrico y gasolina, no por el salario, subrayó el representante de los más de 42 mil comerciantes organizados de la capital de la república mexicana.
a dos meses de haber asumido el liderazgo de la canaco, al relevar a salvador lópez negrete, el comerciante del ramo de la óptica habló sobre las expectativas inflacionarias y dejó en claro que la meta oficial de 20 por ciento nunca fue compartida por la iniciativa privada. su pronóstico se ubicó desde un principio entre 28 y 30 unidades para 1996. abril será unde los meses con índice superior a los tres primeros del año.
se registró un decremento en las ventas del comercio a lo largo del primer trimestre comparado con el mismo periodo de 1995, pero mejor a los demás trimestres del año pasado. la deblacle se observó en el segundo y tercero, en el cuarto se levantó un poco, considerado como estacional por las festividades de diciembre.
finalmente, indicó que el hecho de generarse mayor empleo impacta positivamente en la economía interna y consecuentemente el mercado tiende a ensancharse por efecto del aumento en las ventas. se habrá de ingresar a una fase superior a partir del tercer trimestre, que se consolidará en 1997.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

hasta el viernes santo, 201 accidentes carreteros: pfc

federico ortiz medina

a unas horas de concluir la semana santa, el saldo de accidentes y víctimas en la red carretera se mantiene bajo. la policía federal de caminos informó a las 18 horas de ayer que el número de siniestros este viernes llegó a 201. perecieron 13 viajeros en dichos accidentes y 157 resultaron lesionados. los daños materiales alcanzaron los dos millones de pesos, cifras ligeramente inferiores -hasta el momento- a las del mismo periodo de 1995.
agregó la pfc que según el reporte de las terminales de autobuses, el número de viajeros que se transportó ayer fue de 2.4 millones. de acuerdo con el informe proporcionado, muchos paseantes retornaron ayer a la capital, pues entraron más vehículos de los que salieron, aun en las horas pico.
a las 12 horas entraban en promedio 110 vehículos, por 75 de salida, tanto en las casetas de las diferentes autopistas como en las carreteras libres que parten de la ciudad de méxico, donde las patrullas de la corporación policiaca tuvieron el control de la circulación en volumen y la vigilancia en los distintos operativos establecidos.
los reportes indicaron que por la vía méxico-pachuca la salida de automotores fue de 42 por minuto contra 58 de entrada; en la autopista méxico-puebla, 8 de salida por 15 de entrada; en la méxico-cuernavaca, 8 de salida por 10 de entrada; en la méxico-toluca, 4 de salida por 13 de entrada, y en la méxico-querétaro, 11 de salida por 15 de entrada por minuto.
señala el informe policiaco que por lo que hace a los accidentes, la mitad de los 201 ocurridos en los caminos ayer fueron leves, aun cuando registraron daños. en los percances considerables perecieron 13 viajeros y 157 resultaron lesionados.
también indicó la federal de caminos que los operativos del sistema de seguridad y auxilio se mantendrán hasta el domingo próximo, incluidos los 328 puestos móviles con equipos médicos y mecánicos para auxiliar hasta los últimos vacacionistas que retornen a la capital de la república. durante el resto del periodo de asueto se mantendrán algunos de esos dispositivos en auxilio de los paseantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

erogación de $4 millones en la temporada, estima el cnet

miguel barba

apenas una erogación de 4 millones de pesos -50 por ciento menos que hace dos años- arrojarán los miles de turistas empobrecidos que aún descansan por los sitios de playa, balnearios, parques nacionales y ciudades capitales del país, reportó el consdeo nacional empresarial turístico.
asimismo, indicó que los paseantes comenzaron a vivir el "viacrucis" al no encontrar espacios suficientes por autobús, ferrocarril y avión para su retorno desde los sitios de recreo durante este sábado y domingo, al encontrarse todos los lugares reservados.
los empresarios hoteleros, restauranteros, arrendadores de autos, inversionistas y de líneas de autobuses foráneros entre otros, agrupados en el cnet, previeron que ante "esta sustancial baja en la captación de recursos económicos de la presente temporada se prevén cierres de empresas".
la situación económica del país, la falta de apoyo a la industria blanca, el nulo respaldo a la hotelería, así como las mínimas ganancias económicas de la presente temporada -afirmó- podrían arrojar al sector turístico a una parálisis en el renglón de la inversión.
por su parte, la dirección de información y auxilio turístico de la sectur hizo saber que ayer viernes aún se mantenía la afluencia en los más importantes sitios de playa y recreo del país como cancún, cozumel, ixtapa, acapulco, puerto vallarta, mazatlán y manzanillo.
precisó que el mayor número de paseantes se congregó aunque sea por unas horas en parques nacionales, balnearios y museos, así como en ciudades pequeñas, cercanas a las grandes capitales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

enviaron indocumentados en eu 3,673 millones de dólares a méxico el año pasado: banxico

jaime contreras salcedo

durante 1995, el sudor de más de 2.5 millones de mexicanos mayoritariamente ilegales que sobreviven injusticias, racismo, violencia y fobias en estados unidos, significó el alivio real de sus familias al enviar remesas por 3,673 millones de dólares que paliaron así, con recursos contantes y sonantes, parte de los efectos de la crisis nacional, precisa el banco de méxico.
en paralelo, las cifras del banxico consignan también que, como consecuencia de la recesión, los turistas, estudiantes y empresarios de este país que pudieron viajar al exterior gastaron casi 41 por ciento menos que en 1994 y que dentro del rubro de "servicios no factoriales" representaron, junto a los ingresos de visitantes del exterior, apenas un poco más de 800 millones de dólares.
en el segmento "transferencias" de la cuenta corriente de la balanza de pagos, el instituto emisor subraya que, de todas maneras, los connacionales que usualmente tratan de respaldar a los suyos en méxico no pudieron alcanzar los más de 4 mil millones de dólares que pudieron ingresar por este concepto en 1994.
medidos por trimestres, las partidas provenientes de paisanos desde la unión americana entraron así: 874 millones de dólares en el primero; 1,084 md en el segundo; 1,076 y 931 md más en el tercer y cuarto trimestre. los expertos del banxico aseveraron que 292 md se incorporaron por "otras transferencias".
en lo referente a la denominada "balanza de servicios factoriales", es decir, en donde se registran las utilidades reinvertidas de la inversión extranjera directa, el instituto central apunta que hubo una reducción entre 1995 y 1994 de 64 millones de dólares y un saldo de 12,948, o dicho de otro modo, bajó la reinversión del capital foráneo ante la incertidumbre prevaleciente en los mercados.
aunado a lo anterior, destacó el banco de méxico, tanto los ingresos como los pagos por intereses se incrementaron en el ejercicio pasado. en el caso de los primeros ascendieron a 3,010 millones de dólares y la cobertura de réditos alcanzó los 13,333 millones de dólares.
otro renglón que contribuyó al ajuste de la cuenta corriente a lo largo del primer año del gobierno zedillista lo constituyó la balanza de los servicios no factoriales, cuyo saldo pasó de un déficit de 1,955 millones de dólares en 1994 a un superávit de 1,241 millones de dólares en 1995.
detalló el instituto monetario que cerca de dos terceras partes de la variación que registró esta cuenta provinieron de un aumento del superávit del renglón de viajeros internacionales. llama la atención el comportamiento de este rubro en el tercer trimestre, en donde sólo hubo un comportamiento positivo por 65 md.
por lo demás, la mejoría es atribuible a la contracción que observó el gasto en el exterior de los residentes nacionales -la baja de 40.9 por ciento- mismo que compensó la caída experimentada por los ingresos derivados de los visitantes del exterior.
si bien, consgnó el banxico, aumentó el número de viajeros internacionales a nuestro suelo, bajó su gasto promedio en dólares (lo que les favoreció), ante las variaciones del tipo de cambio que, en efecto, fueron sumamente adversas en el caso de los turistas nacionales.
si se suma el efecto de los menores gastos en el exterior de los viajeros nacionales más una disminución de las importaciones de mercancías, se registra en consecuencia una baja de las erogaciones del resto de los servicios no factoriales incluyendo transportes (pagos de pasajes internacionales aéreos, servicios portuarios), comunicaciones así como el pago de fletes y seguros.
cabe consignar finalmente que a lo largo de 1995 la cuenta corriente de la balanza de pagos del país mostró un déficit de 654 millones de dólares, cifra que se compara favorablemente con el enorme que hasta por 29,419 millones de dólares se tuvo hace dos ejercicios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

urgente, reorganizar y fortalecer al partido: perredistas

aspirantes a la directiva nacional coinciden en que es prioridad abandonar la política de enfrentamiento

conrado garcia velasco
- i -

coincidentes en que el prd debe abandonar su política de enfrentamiento y dar paso a la propuesta y el diálogo, los cuatro aspirantes a la presidencia nacional del partido, amalia garcía, andrés manuel lópez obrador, heberto castillo y jesús ortega, sostienen la urgente necesidad de reorganizar y fortalecer al perredismo, alcanzar la unidad, terminar con las fracturas internas y pasar a ser una verdadera opción de poder.
con una fuerte formación ideológica de izquierda, amalia garcía, heberto castillo y jesús ortega señalan que de asumir el liderazgo nacional se daría un giro al partido para adoptar esta corriente de pensamiento que ha abanderado a los principales movimientos sociales del país.
en tanto andrés manuel lópez obrador, que se inició en las filas del pri y que llegó a ocupar la presidencia estatal en tabasco, afirmó: "no me gusta la geometría política, yo me defino de centro izquierda, pero no por la corriente de pensamiento que me inspira sino porque ahí tengo ubicado el corazón, al centro y a la izquierda".
al interior del prd se negocia la candidatura única, los cuatro aspirantes conversan entre sí y buscan las coincidencias y el consenso de ideas, con el objeto de evitar incisiones en el interior, así como los gastos de campañas y del proceso de elección.
andrés manuel lópez obrador, quien se presume podría ser el aspirante de unidad, expresa que su proyecto tanto para el interior como al exterior del prd lo basa en lo político, en el pensamiento de juárez durante la restauración de la república; en la apertura de porfirio díaz al capital extranjero de inversión no de especulación y a la práctica social del general lázaro cárdenas.
egresado de la facultad de ciencias políticas y sociales de la unam, en la licenciatura de administración pública y ciencia política, expone que la propuesta al interior del prd contempla el fortalecimiento del partido.
"es induscutible que en caso de ser el próximo dirigente voy a dar atención especial a la estructura interna. desde sus bases el prd tendrá organización en todo el país", aseveró y reiteró: "organización y unidad habrá en el partido.
para ello, expresó, se va a requerir de oficio político, de respeto a la pluralidad, de ser incluyente y de no inclinarse a favor de ninguna corriente o agrupamiento; la idea es poder mantener la unidad moral y política para participar en las diferencias que se presenten.
yo tengo que hacer una propuesta distinta a la nación, agrega, ésta debe ser muy clara y que distinga al prd del pri y del pan, "algo que en lo económico no signifique regresar al estatismo o al neoliberalismo. no podemos quedar entrampados en este sistema que se ha venido aplicando en los últimos años".
en una mesa del pequeño restaurante del hotel donde se hospeda, subraya que la propuesta de nación que abanderará el prd en caso que él asuma la dirigencia, es buscar los equilibrios regionales, impulsar la actividad productiva y la generación de empleos.
será un planteamiento contrario a la especulación financiera y a la actuación del estado como empresario, que asfixia la iniciativa de la sociedad civil, y añadió que el desarrollo que él concibe es impulsar la planta productiva, las micro, pequeña y mediana empresas y al sector agropecuario.
momentos de reflexión a tomar café y encender un cigarro, en lo político necesitamos una república renovada, un méxico nuevo, democrático eficaz, humanista, caracterizado por la legalidad y la moralidad.
esta idea la tenemos que ir afinando, indica, para responder a esos mexicanos que demandan un estado que garantice seguridad social, a esos niños y ancianos que requieren acceso a los servicios de salud, medicamentos, educación y vivienda, dijo.
con el gobierno de zedillo y con las otras fuerzas políticas, quiero una relación de respeto, pero no de subordinación, ni de simulación. siempre por delante estarán nuestros principios, afirma el guía moral del movimiento de resistencia civil en tabasco.
sin titubeos, asegura: "estoy convencido de ganar. yo estoy acostumbrado a correr riesgos. eso es la política, riesgos. vamos a organizar al prd".

urge consolidar la democracia en el prd

la primera precandidatura dada a conocer fue la de amalia garcía, actual secretaria de asuntos políticos del prd. en sus declaraciones indica que el perredismo debe consolidar su democracia interna y avanzar en su unidad e institucionalidad.
entrevistada en su pequeña oficina, sostiene que el reto más fuerte que le espera a quien dirija al partido del sol azteca es ampliar las simpatías en las zonas urbanas y consolidar la ya existentes en el sector agrícola.
adolece el partido de un perfil prepositivo hacia la población, explica, de una imagen que brinde confianza a la electores y a la vez abandere las demandas sociales de la mayoría de los mexicanos, pero ante todo le demuestre que puede gobernar.
el deterioro de la imagen del prd se dio en el pasado sexenio, cuando desde los pinos el ex presidente salinas orquesta una contracampaña hacia el prd para ubicarlo ante la población de violento.
con estudios de sociología e historia y con una gráá participación en organizaciones no gubernamentales, amalia garcía expresa que su candidatura tiene como objetivo el compromiso de contribuir a la democracia interna y a la unidad y desarrollo.
¿diálogo?... sí, el prd debe estar abierto a conversar con todo el mundo, pero cualquier acercamiento debe ser siempre transparente, así se trate con el ejército zapatista de liberación nacional, el pri, el gobierno de zedillo o el pan, indica.
este primer paso de conversar con otras fuerzas, nos llevaría a tomar en cuenta a las organizaciones no gubernamentales y a integrar alianzas con las mismas para enfrentar a las fuerzas de poder que se oponen a los cambios en lo político y económico.
hay acercamientos con los otros precandidatos, se ha hablado con todos pero no se ha logrado ningún avance en la candidatura de unidad, expone al decir que parte del ejercicio de la democracia es la selección de varios aspirantes por parte de las bases.
hija del ex gobernador de zacatecas francisco garcía estrada, la secretaria de asuntos políticos reitera que el prd debe adoptar más a fondo características de izquierda, pero ante todo dar paso a la pluralidad y a la riqueza de pensamientos que tiene en su seno.
el reto es convertir al prd en una opción para la mayoría de los mexicanos y no sólo para los decididos, sino para todos los que quieran a méxico y busquen un cambio, indicó.

no me interesa la dirigencia

por su parte, el senador heberto castillo señala que participa en la elección interna de su partido porque "el mismo gobierno y el pueblo me conocen como gente de propuestas no de enfrentamientos".
la gente del pueblo sabe lo que planteó para resolver la situación económica, política o social del país, agrega, y de llegar a la dirigencia del prd esta organización no sólo criticará sino también señalará las soluciones.
con la mirada fija en el suelo, dice: "el prd tiene la imagen de ser un partido que protesta, violento, gracias a la inemistad de cuauhtémoc cárdenas con salinas de gortari, lanzó una fuerte ofensiva para acabarnos, derrotarnos, pero no lo logró".
hoy a ocho años de su formación, el perredismo requiere ser un partido de propuesta, que el pueblo de méxico conozca que sabe gobernar. son momentos de decisión, porque el electorado no prefiere al pri, pero le da ventajas al pan.
una de las primeras acciones a nivel interno que llevaría a cabo sería la organización de sus bases, pero a la vez la recuperación de sus finanzas, "daría importancia especial a eliminar los enfrentamientos con el gobierno", dijo.
preso político del 68 y fundador del partido mexicano de los trabajadores, heberto castillo resalta que no está a favor de la candidatura de unidad si ésta no se da bajo el consenso y existe el compromiso de cambiar a una organización pqupositiva.
"a mí no me interesa la dirigencia, me interesa que las decisiones que se adopten se tomen con consenso, no me interesa que me digan que yo soy el dirigente porque no estamos en el pri, que lo que dice el de arriba se hace y no se discute".
sí creo que podamos llegar a una candidatura única y no necesariamente ser yo el "bueno", subraya, pero falta concertar, que haya negociación y compromiso.
mi dirigencia será de izquierda, yo soy un hombre de izquierda que siempre ha militado en la izquierda, remata.

para el prd, momento crucial

el coordinador de la fracción del prd en la cámara de diputados, jesús ortega, quien fue el segundo de los perredistas que dieron a conocer su deseo de asumir la presidencia del partido, plantea que es tiempo de que su organización se renueve y se adecue a las nuevas realidades políticas, económicas y sociales del país.
junto con ello se renovará la nueva izquierda mexicana, agregó y expuso que el primer reto del prd es definir su identidad política e ideológica, "ya no somos polvos de aquellos tiempos marxistas, ni la incipiente semilla social democracia, menos el último reducto del nacionalismo revolucionario, "somos expresión de la izquierda social de los años 70".
el reto es construir una izquierda democrática, plural, tolerante; capaz de entender el diálogo con los contrincantes e incluso con los enemigos, porque esto es fundamental para la política que debe seguir el prd, expresa.
jesús ortega martínez, egresado de la escuela nacional de ciencias biológicas del ipn, sostiene que el segundo reto del prd es convertirse en una opción política de poder para los ciudadanos, "ya es tiempo de olvidar la posición intransigente y ser propositivos".
explica que el tercer reto es convertirse en un partido que representa a los más amplios sectores de la población, "yo pondría un cuarto reto, que es el de actuar en función de la institucionalidad no con base en el carisma de los dirigentes".
fue el primero de los precandidatos que propuso un debate abierto en la sede del prd entre todos los aspirantes al considerar que mediante esta forma de discusión se pueden confrontar ideas y los militantes encontrar respuestas a sus preguntas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

operación santuario de la iglesia en eu; defienden a ilegales mexicanos

patricia cerda

frente a la violencia que azota a los indocumentados en estados unidos, la iglesia católica de la unión americana emprenderá la operación santuario, con la cual no sólo se apoyará la defensa de los derechos humanos de los braceros, su albergue y alimentación, sino que incluso el cardenal de los angeles, roger mahoney, participará a partir de hoy sábado en la promoción y organización de marchas de protesta en las ciudades de california.
además, primitivo lópez, líder de la hermandad méxico-california, adelantó que los latinos iniciarán un proceso de ciudadanización en el que se pretende tener para noviembre próximo al 30 por ciento de la población votante, "que harán a un lado a los gobernantes racistas que nos han dañado como pet wilson".
los obispos de arizona, texas y california iniciarán una serie de apoyos legales para millones de indocumentados mexicanos, centro y sudamericanos.
de acuerdo con el número de inscritos para dicho proceso y las proyecciones del servicio de inmigración de la unión americana, medio millón de latinos, de los cuales 85 por ciento son mexicanos, adquirirán la ciudadanía del vecino país.
primitivo lópez sostuvo que con ese número de ciudadanos en 1997 se podrá cambiar el actual panorama político en california, donde el candidato idóneo en las elecciones para ellos es antonio torres, presidente del partido demócrata, que dirigirá la campaña de william clinton.
expuso que con esta cantidad de votos latinos, para 1998, año en que se celebran elecciones para gobernador en esa entidad, el panorama de los latinos cambiará, porque se luchará para que gobernantes con tendencias racistas no lleguen al poder.
los grupos latinos cuentan con el apoyo de la iglesia católica, que alberga a considerable númido de fieles en california y que es encabezada por el cardenal de los angeles, roger mahoney.
el cardenal mahoney, quien se ha opuesto desde el principio a la propuesta 187, se ha proclamado en favor de la marcha que los latinos celebrarán hoy en los angeles e hizo un llamado a otras denominaciones religiosas para que participen en la citada marcha.
aquí en méxico, cardenales y obispos declararon que la demanda por diez millones de dólares formulada por los ilegales maltratados el pasado lunes, es una medida positiva, pero no restituye la dignidad y el sentido de justicia, "que no se compran".
el cardenal juan sandoval iñiguez estimó que la indemnización a los ilegales maltratados no resuleve de fondo el conflicto de los indocumentados: no soluciona, dijo, la pobreza que provoca un número creciente de braceros o la instrumentación de acuerdos dignos entre méxico y estados unidos para resolver el tema de los ilegales.
además, el obispo de zacatecas, javier lozano barragán en su mensaje de pascua pide al pueblo mexicano que frente a las escenas brutales observadas en el mundo en contra de connacionales "no paguemos con la misma moneda, ni odiemos a nuestros vecinos por sus sentimientos xenofobos" sino más bien los consideremos por que éstos son producto de un pueblo que se siente "elegido y con un destino manifiesto".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

reelección de alcaldes y legisladores, propuesta a la reforma de estado: monreal

antonio castellanos m.

la subcomisión de federalismo político de la comisión plural del senado para la reforma del estado, propuso la reelección de presidentes municipales y legisladores hasta por dos periodos inmediatos; plazos mínimos de 30 y 60 días para dictaminar cambios a las leyes y a la constitución; adoptar la figura del referéndum legislativo y establecer nuevo equilibrio entre los poderes que evite excesos o abusos de poder.
ricardo monreal avila, en su calidad de presidente de la comisión de asuntos del pacto federal del senado de la república, propuso adicionar el artículo 79 constitucional para dar funciones legislativas a la comisión permanente para que sus resoluciones adquieran fuerza de ley, y facultar a la cámara alta para que haga la declaración de poderes, sin la intervención del ejecutivo federal y previa consulta a los poderes municipales.
al concluir los foros en los que intervinieron estudiosos, políticos, académicos y legisladores, entre ellos carlos jiménez macías y judith murguía, se llegó a la coincidencia de que se requiere con urgencia la reforma del estado, y estuvieron de acuerdo con el planteamiento hecho por el secretario de gobernación, emilio chuayffet, en el sentido de que esa acción es un compromiso y una necesidad inaplazable.
es un compromiso, precisó jiménez macías, que comparten gobierno y partidos políticos y en el que no debe haber reservas sobre su seriedad. monreal expresó que en lo referente al nombramiento de gobernador provisional, participarían los poderes municipales para calificar la terna que presente el presidente de la república.
durante la reunión, precisó monreal, se consideró que debido a su importancia en la reforma del estado, el nuevo federalismodeberá contará con un marco jurídico claro, que tome en cuenta la participación en asuntos públicos de los partidos, medios de comunicación y en especial de la comunidad.
en el último foro, agregó, una demanda reiterada fue la de acotar las funciones y facultades del titular del poder ejecutivo, con el propósito de establecer un equilibrio real de poderes que evite los excesos y la concentración de funciones metaconstitucionales.
dijo el legislador que el congreso de la unión debe tener facultades para enmendar tratados internacionales, ratificar el nombramiento de altos funcionarios de la administración pública, reglamentar las comparecencias y en el caso del senado, participar en las tareas de discusión y aprobación del presupuesto y gasto público de la federación.
en un documento final se sugiere también la aplicación de castigo a cualquier miembro de las cámaras legislativas que dejen de asistir a las sesiones sin causa justificada, imponiendo descuentos en sus dietas, sin perjuicio de las sanciones que les correspondan por el incumplimiento de sus obligaciones.
asimismo se considera "ineludible" la adopción del referéndum legislativo a nivel federal sobre las leyes expedidas por el congreso de la unión, a excepción de aquellas de carácter tributario, militar, de indulto o amnistía, entre otras.
al respecto, se explica que el referéndum tiene asociación histórica con el plebiscito, pero no es lo mismo. este último no afecta actos de naturaleza legal como el primero, porque se refiere a cuestiones de hecho como son los actos políticos o de gobierno. la introducción de esta figura en la constitución, concluye el documento, tiene una estrecha relación con el avance de la democracia en méxico, pero acotada para las materias que son distintas a su naturaleza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

investigarán legisladores de eu el narcotráfico en méxico

ver sobre el terreno cómo se combate, la misión del grupo de diputados, según prevé el capitolio

jose manuel nava, corresponsal


washington, dc, 5 de abril.- el congreso estadunidense planea enviar a méxico una misión investigadora de legisladores del subcomité de seguridad nacional y asuntos internacionales para averiguar, sobre el terreno, la realidad del problema del narcotráfico en el vecino del sur y "corregir curso" en uno o en otro sentido, se informó hoy.
ni el subcomité de la cámara de diputados ni la embajada de méxico aquí han informado de la misión de los congresistas estadunidenses, pero futes bien informadas dijeron que está siendo organizada para recabar datos e información concreta sobre la campaña mexicana contra las drogas.
la "certificación" que recibió méxico del presidente bill clinton, levantó una aguda controversia en algunos sectores del capitolio que se empeñan ahora en revertirla y en señalar que en realidad el narcotráfico en méxico florece ahora más que en el pasado.
la misión de diputados, cuya conformación no ha sido aún decidida en forma final, estaría encaminada a "ver sobre el terreno las acciones concretas del gobierno mexicano en contra de esta plaga e indagar el estado de la ejecución de la justicia contra los implicados en este tráfico", dijo una fuente a este corresponsal.
la misión seguiría al viaje que realizó recientemente el llamado "zar" antidrogas de la administración clinton, barry mccaffrey, quien la semana pasada reportó al vicepresidente al gore resultados altamente satisfactorios de su visita a la ciudad de méxico.
la fuente, que habló bajo reglas de anonimato, aseguró que "la diferencia fundamental entre la misión de mccaffrey y la que prepara el congreso es que esta última no se conformará con la presentación de estadísticas optimistas del gobierno mexicano, sino que querrá indagar directamente sobre el terreno cuál es realmente" la situación del narcotráfico en méxico.
aclaró que "no se trata de una visita que pretenda entrometerse (en asuntos mexicanos) o que tenga una apariencia hostil. lejos de eso: se trata de una misión cuyos resultados podría permitir corregir el curso en un sentido o en otro... si no existen elementos para la alharaca contra méxico, esta misión podría ponerle fin".
la fuente declinó informar sobre la reacción del gobierno mexicano ante las intenciones congresionales de enviar una misión investigadora. "nuestra impresión es que aún están en negociaciones pero existe un enorme interés, cuando menos del lado del congreso, porque esta iniciativa prospere y sea constructiva".
aunque si bien la misión podría, en efecto, poner fin a la controversia por la "certificación" a méxico, también sería usada para reciclar la campaña de algunos legisladores y utilizar la campaña antidrogas de la administración zedillo y presionar al país económica y políticamente.
el presidente del comité bancario del senado, el republicano alfonse d'amato, quien es casualmente también coordinador de la campaña de bob dole en su estado natal de nueva york, ha hecho de la "certificación" una verdadera cruzada e insiste en que continuará manteniendo el asunto presente en la opinión pública nacional.
en una audiencia en la que la administración frenó los intentos por "descertificar" a méxico, d'amato fue altamente crítico de la decisión del presidente clinton de dar el visto bueno de washington a la campaña antinarcóticos de méxico, en tanto que el republicano de carolina del norte, lauch faircloth, dijo que la "certificación" constituía "un fraude al pueblo estadunidense".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

influye el ambiente electoral de eu en el tlc, admite zabludovsky

patricia cerda


el ambiente electoral de estados unidos "está teniendo influencia" sobre el tratado de libre comercio -admitió el subsecretario de negociaciones comerciales internacionales e inversión extranjera de la secofi jaime zabludovsky-, pero aclaró que "independientemente de los calendarios políticos de los países socios, hay obligaciones y disciplinas por cumplir" que serán defendidas por el gobierno mexicano, para apegarnos al texto y espíritu del tlc.
expuso que el propio tlc prevé la posibilidad de establecer consultas formales a nivel de gobiernos no sólo cuando hay violaciones, sino incluso ante medidas que en el futuro pudiesen afectar el funcionamiento del acuerdo.
zabludovsky kupper argumentó que en las controversias con estados unidos en materia de aguacate, transporte y jitomate se impone establecer diferencias.
los conflictos en el comercio de aguacate, datan desde 1914 y hoy, este tema se ha llevado a análisis gracias a las disciplinas previstas en el tlc; en el transporte terrestre hay una violación al tratado por parte de estados unidos, con respecto a las obligaciones del 18 de diciembre, pues el vecino país debió haber instrumentado la liberalización del servicio transfronterizo de carga terrestre, para lo cual, la unión americana argumentó problemas de seguridad.
méxico solicitó consultas de acuerdo al capítulo xx del tlc porque estimó que hay violación a la letra y espíritu del tratado de libre comercio y, en materia de transporte está en espera de tener algún resultado en el transcurso de las próximas semanas.
en el caso del jitomate, en donde hasta ahora no se ha dado ninguna medida violatoria, pero si anuncios que podrían afectar a los tomateros mexicanos, méxico ha pedido aclaraciones y especificaciones en torno a dicho asunto, sobre todo, cuando los productores de tomate de florida, han seguido buscando mecanismos para tratar de obstaculizar el acceso de los productos nacionales al vecino país.
méxico y canadá han solicitado consultas formales, al amparo del capítulo xx del tratado, al gobierno de estados unidos por la preocupación reinante ante la instrumentación de la ley helms-burton, que busca bloquear el comercio con cuba.
méxico continuará en su relación comercial con los acuerdos parciales que hasta ahora se tienen con cuba, aseveró.
más adelante se refirió al hecho de que la nación continuará en sus proyectos de diversificación de mercados. en su relación con europa -el segundo socio comercial de méxico y la segunda fuente de inversión extranjera-, está pendiente el proceso de consulta iniciado por los 15 países miembros de la ue.
explicó que el hecho de que en 1995 no se haya podido avanzar tan rápidamente en los acuerdos de negociaciones con nicaragua, guatemala, honduras y el salvador, tiene que ver con la crisis mexicana que distrajo recursos y atención, pero también con los cambios políticos y de gobierno de los países centroamericanos.
argumentó que para el país, el mejor estímulo para la inversión extranjera son: "reglas de juego muy claras, estabilidad macroeconómica, transparencia en la política macroeconómica y una gran esfuerzo de desregulación y de abaratamiento del costo de hacer negocios en méxico".
diría, concluyó, que el principal problema que hubo en 1995 fue la inestabilidad económica y financiera, que son fundamentales para el inversionista extranjero, y esto fue lo que hizo disminuir el ritmo de captación de recursos foráneos. ese proceso, lo hemos dejado atrás, es una cuestión coyuntural que está siendo superada gracias al programa económico que se ha instrumentado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

jornada blanca en el viacrucis de iztapalapa

 se prolongó una hora: aguilar
 cumplió su papel ortega p.

manuel magaña contreras


en una prolongada jornada -terminó a las 16:15 horas, una hora después de lo previsto-, calificada de "blanca" por las autoridades delegacionales, se efectuó el viacrucis de iztapalapa, en donde aproximadamente dos millones de visitantes vivieron de cerca la participación de 7,500 actores nativos que representaron los pasajes bíblicos de la pasión y muerte de cristo, en el cerro de la estrella.
osvaldo ortega palma, preparatoriano de 19 años, con 1.83 metros de estatura y de complexión robusta, desempeñó el principal papel y cargó una pesada cruz de 95 kilogramos, entre la plaza cuitláhuac del centro de iztapalapa y el sitio habilitado como monte calvario. desmintió que haya padecido desmayo alguno o que se haya indispuesto el jueves santo y cumplió satisfactoriamente ayer con su papel de jesucristo.
"el viacrucis de iztapalapa es una tradición del pueblo de la ciudad de méxico y es motivo de satisfacción que sea una representación que haya ganado la atención mundial, debido a la contribución de los medios de comunicación", expresó en conferencia de prensa el delegado jaime aguilar alvarez, después de concluida la representación.
se atribuyó al elevado número de visitantes que el viacrucis se haya prolongado, toda vez que la procesión entre el centro de iztapalapa y el cerro de la estrella tardó en cubrir el trayecto, debido a la gente que salía al paso.
por causas que se atribuyeron a las aglomeraciones, los colegas angel jiménez, de el sol de méxico, y francisco geminiano, de excelsior, resultaron con lesiones. el primero, una herida en la muñeca derecha y el segundo un puntazo de lanza en el pómulo izquierdo.
el delegado aguilar alvarez informó por su parte que entre los reportes recibidos están un caso atendido por el ministerio público, cuatro atendidos por el juzgado cívico, 112 consultas a locatel y 31 acciones del cuerpo de bomberos.
respecto de la aplicación de la "ley seca", las autoridades precisaron que fue implementado un operativo para vigilar el cumplimiento de ello en toda la jurisdicción, "levantándose un total de 183 inspecciones y 6 clausulas". fueron derramados 400 litros de pulque; asimismo, fueron decomisados 21 tanques de gas de 20 kilos, un puesto metálico desarmable, una portería metálica, 25 cubetas de pulque de 19 litros y un bicitaxi. subrayó la dependencia que "este operativo contribuyó de manera especial para lograr que las festividades de semana santa se llevaran a cabo dentro de un ambiente de tranquilidad y seguridad".
en el rubro de atención médica, se informó que fueron atendidas 300 personas, canalizadas a instituciones de atención media, y el caso más relevante fue el de un paciente con traumatismo craneoencefálico, producto de una caída. hubo 39 extraviados, que fueron devueltos a sus familiares en breve lapso.
las actividades dieron inicio a las 9:00 y osvaldo ortega, quien a esa hora se encontraba en calidad de preso -por desempeñar el papel de cristo-, en "el aposentillo" que se instaló en la segunda cerrada de aztecas número 7, desmintió la especie de su desmayo y su indisposición el jueves santo. aseguró que física y mentalmente estaba preparado para cumplir con el papel que le encargó la comisión del viacrucis de iztapalapa, a cargo de jorge avila.
bajo el sol "canicular" se llevó a efecto el juicio y condena a muerte de cristo, en la explanada de la plaza cuitláhuac. la multitud asistente no se perdió detalle. "cristo iba a herodes a pilatos y finalmente fue condenado a morir en la cruz", lo que atrajo el interés de los lugareños y los visitantes debido a la fidelidad de los parlamentos con los textos bíblicos.
llamó la atención la multitud de "nazarenos", es decir, las personas que para cumplir una promesa en momentos de dificultades, ofrece salir con túnica morada, banda blanca, pies descalzos, cruz a cuestas y cabeza coronada de espinas, para acompañar al viacrucis hasta el cerro de la estrella.
fue hasta después de las dos de la tarde que concluyó el juicio en la explanada de la plaza cuitláhuac.
la comitiva enfiló por las calles céntricas de iztapalapa y la multitud se mostraba muy interesada en los pormenores derivados de las tres caídas; del encuentro de jesús con su madre, la virgen maría, la verónica, etcétera.
hubo que deplorar que en algunos puntos lo numeroso de la multitud provocaba que los "centuriones" tuvieron que abrir paso, empleando para ello los recursos a su alcance, como hacer avanzar el caballo entre la gente.
con las siete palabras y el consumatum est, la representación concluyó en medio de la expectación general hasta después de las cuatro de la tarde.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

oró rivera por los necesitados

pide libertad religiosa auténtica

patricia cerda


al celebrarse el viernes santo, la iglesia católica oró por que en medio de la actual crisis los gobernantes sepan promover el bien común, en un ambiente de paz duradera, de progreso social y libertad religiosa auténtica.
al encabezar la ceremonia de pésame a la virgen en este día en que la iglesia recuerda la muerte de cristo, el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, clamó a dios por quienes carecen de empleo y tienen hambre; por la salud de los que están enfermos y por la liberación de los oprimidos, ante la actual miseria que azota a méxico.
el jerarca luego de besar los pies a cristo crucificado le solicitó a dios seguridad por aquellos mexicanos que están de viaje y por quienes tienen que retornar a sus hogares.
ante cerca de 500 fieles congregados en la catedral metropolitana rivera carrera expuso que las 30 horas de luto que la iglesia guarda a partir de este día han de ser ocasión para recordar la muerte y pasión de jesús, pero también para entrar a un proceso de reflexión que acerque más al hombre con dios.
en la catedral, el luto era evidente. las imágenes de santos estaban cubiertas con mantos color morado; se comunicaba a la grey que la muerte del justo estaba ahí, pero no ha sido estéril. sacerdotes y obispos explicaban que la muerte de cristo es redentora para el hombre, para la muerte de cada hombre justo, que adquiere a través de cristo mismo una especial fuerza de redención.
la ceremonia de viernes santo fue trasmitida por circuito cerrado a lo largo de toda la catedral y a través de varios monitores los fieles y los turistas pudieron apreciarla. el altar mayor y el resto de los altares principales de este templo fueron cubiertos, también en señal de luto.
el arzobispo primado le pidió a dios que "mire con bondad a nuestros gobernantes" para que con su ayuda, promuevan una paz duradera, un auténtico progeso social y una verdadera libertad religiosa.
ahí también indicó al pueblo que dios en sus manos tiene la defensa de los derechos de los hombres y pueblos, a quienes mira con bondad. más adelante les recordó las siete palabras que jesús dijo antes de morir. dios mío ¿por qué me has abandonado?; madre he ahí a tu hijo, hijo he a tu madre; tengo sed; padre perdónalos porque no saben lo q hacen; en verdad te digo que hoy estarás conmigo en el reino de los cielos; padre en tus manos encomiendo mi alma, y todo está consumado.
acompañado del cabildo metropolitano de la catedral, norberto rivera explicó a su grey que el luto por la ceremonia de cristo, el cual concluirá mañana al anochecer, debe ser aprovechado para acercarse a dios y a los necesitados, a los pobres y a quienes en este momento sufren porque "en cada rostro que padece hambre, enfermedad o carencias, está presente el rostro de dios mismo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960406/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 06 de abril de 1996

los carteles de drogas, corporaciones con un extenso mercado en eu: lenzer

julio morales segura


los carteles del narcotráfico deben ser vistos como corporaciones bien financiadas y económicamente fuertes que tienen bajo control instituciones financieras, complejos sistemas de transportación y de venta, y un extenso mercado en estados unidos. ante ello, debemos tener leyes que cambien gradualmente, que reconozcan que el criminal ya es una coporación y que, como tal, las autoridades cuenten con leyes para entrar en los lugares donde esté la información y puedan obtenerla de modos discretos, secretos, legalmente y con el poder de la ley.
terry f. lenzner, fiscal del departamento de justicia en crimen organizado, de los angeles, california, y ex consejero del comité watergate que investigó al ex presidente richard nixon, y sergio a. robleto, jefe del area de homicidios de la y experto en técnicas policiacas, señalaron lo anterior y expresaron que "los sistemas políticos no nos dan las armas tecnológicas y legales que nos proporcionen la suficiente autoridad para combatir a estos sistemas de organización criminal". las corporaciones policiacas -reconocieron- no cambian tan rápidamente para enfrentar con efectividad a estas pandillas.
los expertos en crimen organizado, quienes visitaron nuestro país para entrevistarse con los altos mandos policiacos, afirmaron que el crimen organizado -incluidas las bandas de narcotráficantes- es un problema global desde el punto de vista económico. se ha esparcido por todo el mundo y cuenta con bancos en europa y américa que utiliza para el "lavado" de dinero y en otras actividades también ilegales.
el fiscal californiano y el experto en investigaciones policiacas expresaron que la organizaciones criminales nacen siempre de un grupo pequeño de individuos que comparten el mismo estado étnico económico; se organizan alrededor de metas económicas, a través de la prostitución, el juego, la infiltración de compañías ilegales, utilizan la violencia y casi siempre intentan obtener poder político para protegerse de las investigaciones impuestas por la ley.
"hemos aprendido que tenemos que entender qué es lo que están buscando estos grupos, no solamente con respecto a sus actividades criminales, sino también acerca de sus costumbres, asociaciones, hábitos, la forma en que se comunican, dónde están sus debilidades, sus vulnerabilidades, dónde se reúnen y hasta dónde gastan su dinero. con estos análisis -abundaron- podemos penetrarlos con la información obtenida a través de la vigilancia electrónica y con grandes jurados lograr juzgarlos y procesarlos".
lenzner y robleto, durante su estancia en la capital del país, celebraron una serie de encuentros con los altos mandos de la policía preventiva capitalina, con quienes intercambiaron diversos puntos de vista y experiencias sobre el combate a la delincuencia organizada; en las reuniones estuvo presente el secretario de seguridad pública, david garay maldonado.
los visitantes estadunidense apuntaron que las pandillas organizadas se están esparciendo en estados unidos y en todo el mundo. esto se debe al crecimiento de las bandas en las escuelas y a la proliferación de armas.
"la gente decía que las pandillas sólo eran jovencitos desorientados que no eran negociantes, pero los arrestos nos indicaban que estas personas estaban metidas en negocios de millones de dólares; o sea, que ya se había graduado, y ahora tenemos un problema bastante crítico, porque no pensamos en un término más amplio".
ejemplificaron con el caso de los grupos criminales del japón, como los yakuza, que operan en todos los países. son personas que hacen inversiones económicas y trabajan con pandillas de otras nacionalidades, o con bancos.
ante este panorama, enfatizaron, los cuerpos policiacos deben contar con una
sección de inteligencia, de investigadores secretos, los cuales deben tener vehículos suficientes, un helicóptero, o lo que sea, para moverse rápidamente en las investigaciones discretas, que cuenten con el apoyo de sistemas electrónicos, técnicos competentes en el manejo de sistemas, porque el líder de una orgnaización criminal compra a la persona que está recibiendo información y la mejor tecnología para realizar sus operaciones.
además, abundaron, en el combate al crimen organizado se necesitan sistemas electrónicos computarizados que permitan localizar a los maleantes, a los vehículos utilizados por éstos, además del equipo que nos permita descubrir cuáles son las comunicaciones de ellos. debemos tener la capacidad de contar con esas conversaciones y de una forma legal.
por otra parte, hicieron ver que el sistema de cooperación entre los diferentes cuerpos policiacos es una de las cosas más difíciles de adquirir, pero es una de las que dan mejores resultados.
"tenemos que tratar de prevenir. nuestra preocupación es prevenir que los sistemas criminales organizados sigan matando a nuestra juventud y matando a nuestra economía...", concluyeron.

nacionales

