


e960529_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

los gringos se creen la divina pomada frente a la llaga que son los ilegales. sin embargo...

de una prisión negra y seria
somos prisioneros, güero:
yo, preso de la miseria;
tú, en la cárcel del dinero.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

de san isidro a san lázaro

faenas

leon garcia soler

desde su barrera y entre mantones, antonio lozano aplaudió la gracia torera y gozó con la fiesta, con el espectáculo de su majestad el toro. luego se dio tiempo para atender a los asuntos de estado que, en su caso, son los que ven al delito y no al deleite. hasta en madrid hay quienes trabajen y la globalidad no está reñida con la tradición; con la que de allá para acá ve a la hispanidad y de acá para allá rememora a la madre patria. malos tiempos para las faenas por la cara son estos del narcotráfico y la corrupción que, esa también, esa sí, es global. pero nuestro procurador habló y señaló a dichos fenómenos con la debida alarma y sin reparos excesivos porque hoy en día dondequiera que uno toque esos dos temas habla de la soga en casa de ahorcados.

*

dicen los cabales que para ser torero lo primero es parecerlo. el panista debe haberse sentido como en casa en sus encuentros con los funcionarios del gobierno de josé maría aznar. la derecha al centro, dijeron allá en busca de electores, y acá, felipe calderón vistió de luces al pan: parecerlo antes que serlo; tanto da en san isidro como en san lázaro. porque los anfitriones de lozano gracia saben de crimen organizado y afrontaron la corrupción con sobriedad rondeña para aprovechar los doblones de la izquierda que castigó al andaluz gobierno de felipe gonzález con el duro epíteto: cleptocracia. eso mientras veían los toros desde la barrera. ya en el ruedo aprovechan el escándalo de los gal y un juez ha llevado a la cárcel a todo un general. y lozano gracia pasa de la barrera al cuartelillo de policía para aprender los métodos de la escuela rondeña.

*

mas cornadas da el hambre, diría luis spota ante el vuelco criminal de las otrora palabras mayores. fiscales especiales en nuestro campo bravo; y en el español, "guardia civil caminera (se) llevó codo con codo'' al que era su jefe y se convirtió en delator de altos vuelos en cuanto lo pusieron ante un juez. y tanto aquí como allá, en plena reivindicación del estado de derecho, los señores de toga y birrete hablan en la plaza y olvidan que un juez únicamente debe hablar en sus sentencias. para buenas leyes, buenos jueces, y aunque la pluralidad dicte variantes del toreo al alimón, con un panista prendido a la punta del capote del titular del ejecutivo, la política la hacen los hombres y eso es igual en san isidro y en san lázaro. plaza grande legislativa, la erigida por el presidencialismo ilustrado, san lázaro es hoy escenario de un herradero cuando anunciaron la alternativa de la reforma electoral "definitiva'' y la del estado en cuatro-tiempos-cuatro.
los lidiadores de la derecha no querían torear ni en el centro del redondel y aceptaron ir al toro únicamente después de que emilio chuayffet despuntó al novillito de huejotzingo en modesta capea. los carteles anunciaron urbi et orbi la feria de san lázaro. y ahora resulta que no parten plaza los diputados y los senadores hacen el tancredo. la cuadrilla de humberto roque villanueva dejó plantada a la de fernando ortiz arana: anunciaron la instalación de las subcomisiones bicamerales que redactarían la reforma electoral y nada... hubo un "error de coordinación'', dijeron. los tendidos se poblaron de rumores: "pugna entre poderes... entre gobernación y el senado'', dicen unos; quieren "reventar'' al maestro ortiz arana, dicen otros; mala lidia para poner en un brete a la figura, a ernesto zedillo, el que fijó los terrenos de la lidia en los terrenos naturales para el debate.
total, un herradero. pero los viajes ilustran y los legisladores que no se encuentran podrían acudir a la experiencia de lozano gracia. el panista, después de aplaudir en san isidro, acudió ante el ministro del interior de allá, el señor oreja mayor. el de acá, si no se llama así, lo es. y a torear, señores, que se hace de noche.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

fox no es mexicano-viejo

trompo a la uña

maria luisa mendoza

cuando el viajero se acerca a salamanca ya pardeando y más de noche, la comba roja de fuego anuncia la refinería de salamanca, allá en guanajuato, igual que en poza rica de veracruz. es un gusto en la oquedad del alma herida el reflejo del trabajo, y porque es, ante todo, lo que se ve propio, de los mexicanos; es también el púrpura de la odisea de lázaro cárdenas, es el petróleo que se elabora para nuestra quizá única riqueza, el petróleo que alguna vez fue chapopote y con el que se calafatean los barcos, el petróleo de las estufas de antes, que es azul como azul el sulfato de cobre. pemex en la cuna de la independencia, pemex a lo largo del país, instalaciones plagadas de tubos y de chimeneas que hay que verlas por fuera y por dentro, tal en coatzacoalcos, maravilla de la tecnología que recuerda el centro de una gran ciudad como nueva york, o en la sonda de campeche, las arañas alumbrosas con llamas anaranjadas clavadas en mitad del mar. y hay que pasar una noche en una plataforma para recibir el día y caminarlo por pasillos sobre las olas, y saber de las prácticas usuales dentro de ese milagro al que arribé en helicóptero hace años para hacer un reportaje de petróleos mexicanos en el tiempo de jorge díaz serrano.

*

creo que eso le falta a vicente fox, como para hablar de la sal debería ir a guerrero negro y retratarse junto a una llanta de los vehículos que allí ruedan en la inmensidad de la sabana blanca bergmaniana, y saber que esa goma elefantiásica también viene del petróleo. por supuesto, también le ha de faltar la plática en el desayuno, la comida y la merienda que los mexicanos-viejos —los de muchas generaciones nativas de acá de este lado— oíamos de nuestros padres y abuelos sobre las historias de sobajamientos y ocupaciones, y de independencias y revoluciones. sentir adentro el nacionalismo con el que aprendimos a comer, a hablar, a reclamar, a amar y a rezar en español. entender que no tenemos otro país y pensamos en castellano, leemos la historia, la discutimos, y que de entre tanta mexicanidad el petróleo significa todo lo digno y defendible. sobre todo si se nace en la tierra de miguel hidalgo y se ha vibrado desde la niñez con lo que los mayores hicieron por la libertad frente a los enemigos. no es posible aceptar su mala salida en estados unidos, ni en ningún lado, por supuesto. hay principios que no cambian ni en la crisis ni en la más acuciosa y cruel pobreza. ¿cómo ocurrírsele la venta del petróleo que no cabe en el idioma heredado —todavía sin catequizar que dice el poeta—. después de la irrespetuosa barbaridad de parte de fox, parecería que le hace juego el senador jesse helms atreviéndose a lastimar una vez más la soberanía del país pretendiendo intervenir en el territorio de benito juárez, con el pretexto de un obsequio de 20 helicópteros para el combate a la droga que su gente consume. no quiero pensar qué diría vicente fox al respecto sentado en la silla gubernamental de mi tierra, guanajuato. mesura es la palabra, y patriotismo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

vetusta idea del desarrollo

privatizaciones, no

vicente fox quesada

el debate que se está dando en méxico sobre las privatizaciones va más allá del caso de pemex. se han puesto frente a frente dos visiones del desarrollo. la que apuesta al pasado y la que plantea alternativas para enfrentar los retos del próximo siglo.
quienes se oponen a las privatizaciones aseguran que las empresas estatales son estratégicas y las debe conservar para sí la federación. el petróleo dejó de ser estratégico, tenía un peso importante en nuestra economía hace años, hoy ya no lo tiene. hoy representa 14% de las exportaciones, antes llegó a ser 80%. dejó de ser estratégico porque el aparato productivo en general busca la reducción del consumo de energéticos (lo que se ha logrado con la computación, los ordenadores, las comunicaciones), y evitar los costosos transportes. esta es una razón. otra, que la humanidad ha evolucionado, pasamos ya de la civilización de la agricultura, fuimos a la civilización industrial y hoy estamos en la civilización de las comunicaciones y del conocimiento. me pregunto qué es más estratégico: 2 millones de barriles de petróleo o dos millones de profesionistas llenos de conocimientos. este es el camino que debe empezar a explorar méxico, aquí es donde tiene que poner toda su atención.

*

en la era del conocimiento, los gobiernos y los partidos políticos tienen el reto de ser el mejor ejemplo de promoción del futuro y no de la nostalgia por el pasado. ya es tiempo de superar paradigmas de la segunda ola que nos han retrasado con respecto a otras naciones, y que son un obstáculo para llegar a un desarrollo con vistas al futuro. mantener a toda costa el modelo político y económico actual tiene como intención seguir conservando privilegios para grupos que se han beneficiado con el poder. quienes siguen esta línea son los viejos grupos del sistema que se han quedado en el pasado. esto se podría aplicar perfectamente a algunos líderes sindicales que mantienen estructuras obsoletas, autoritarias y corporativas, en lugar de abrir oportunidades reales de desarrollo para los trabajadores.
la dinámica del mundo moderno y las experiencias del pasado obligan a impulsar cambios de fondo en el modelo de méxico. el estado monopólico ha sido un obstáculo para la democracia y lo será para desarrollar el conocimiento que nos permita arribar en mejores condiciones al próximo siglo. las autoridades del país, los políticos, los dirigentes sociales y los partidos tienen la obligación de encarar desde ahora los retos del futuro revisando y actualizando sus planteamientos y programas, dejando atrás anacronismos, rompiendo paradigmas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

nunca son como se imaginan

columpio

carlo coccioli

en texas, o sobre texas, por fin llueve. es de creer que los grandes espíritus han escuchado las súplicas. desde sus oficinas en austin, el joven gobernador bush, hijo del ex presidente, hace algo así como dos semanas exhortó a sus gobernados a que rezaran para que los cielos se abrieran. en sus ranchos solitarios, los residuos de los más antiguos habitantes de estas tierras han vuelto a colgar desharrapados penachos a sus polvorientas cabelleras para danzar al igual que sus ancestros farfullando mantras milenarios quizá provenientes de los llanos de asia. ininterrumpidamente espiados por los mil ojos de los satélites artificiales, dramáticos nubarrones han recorrido por demasiado tiempo este cielo infinitamente azul pero sin nunca detenerse: tal vez los atraían los exorcismos afrocubanos de la florida, en oriente, o los arcanos del new age de la california, en occidente. aquí ni siquiera los pájaros tenían fuerzas para primaverales cantos de amor. pero esta mañana a las ocho un estruendo indescriptible ha sacudido cielo y tierra; y ha empezado a llover. ¡bendito aquel que hace bajar las lluvias!

*

uno toma otra vez conciencia de que los estados unidos no son nunca lo que afuera se piensa que son. por empezar, quedan siendo un ilimitado país de campesinos. no analfabetismo en sentido estrecho, más bien una casi congénita incapacidad de leer concierne a la mitad de la población (en méxico podría hablarse del setenta u ochenta por ciento). a pesar de la exacerbada tecnolatría moderna, este país o conjunto de países sigue dependiendo de dios tanto como los antiguos semitas que seguían a moisés en sus peregrinaciones. aquí el noventa por ciento de las casas, y me quedo corto, se construyen invariablemente —aun cuando se trata de las lujosas mansiones de dallas o dynasty— con simple madera y meros clavos. todo lo demás, es decir lo que se ve, es disfraz. billones de toneladas de clavos, billones de toneladas de madera, esto son los estados unidos: casi jamás interviene el albañil pues siempre juega sus juegos el carpintero. habrá algunas excepciones a esta regla, mas no estoy muy seguro de ello, cuando se trata de los buildings de nueva york. la inevitable consecuencia es que el mayor enemigo a quien debe temerse es, después de la evasión fiscal, el fuego. no hay delito peor que estacionar un coche ante una bomba de agua antiincendio.
nación (si nación puede llamarse) provincial en extremo grado; insegura de sí; no muy consciente de su fuerza; ingenua y en ocasiones tonta en las decisiones internacionales: hemos visto desde méxico cómo cayeron en las trampas de salinas. ¿o debe pensarse, por el contrario, que tal ingenuidad o tontera sólo fue fingida para conseguir ventajas que enseñarán su real cara en la historia futura? quién sabe. algo sí es profundamente cierto: su convicción inmutable de que dios los protege. "in god we trust'', escriben con orgullosa humildad en sus preciosas monedas: nosotros confiamos en dios. llámese este dios cómo guste llamarse, sencillamente god o más sofisticadamente shaddai o alá o great spirit o krishna: sólo importa que la esencia "sea'' y no olvide a américa. la cual américa consiste desde luego en los estados unidos.

*

semejante a la divinidad de los antiguos judíos, el dios americano encarga a su pueblo las más variadas misiones: desde combatir sin cesar al imperio del mal, de otra forma llamado comunismo, hasta no darle paz a ese actual horror que es la droga con mayúscula. importa que haya un enemigo, y si no lo hay se inventa. el alma norteamericana es maniquea pero de un maniqueísmo especial donde el maligno adversario siempre acaba aplastado.
la "frecuencia'' de dios en la vida cotidiana norteamericana es asombrosa. no se cuentan las emitentes televisivas que consagran las veinticuatro horas de su día a la más encendida y al mismo tiempo refinada predicación religiosa. cuando la idea de dios se materializa —por decirlo paradójicamente así— en el espíritu santo, se verifican mil veces más milagros en los estados unidos actuales que en la tierra judea en la cual vagaba jesús. la invencible fuerza de los estados unidos de hoy y de siempre es que aquí no existe el temor a lo ridículo que paraliza por ejemplo a los europeos. muy poderosos "ejecutivos'' de ingentes empresas nacionales o internacionales o trasnacionales —imaginémosnos a un señor azcárraga multiplicado por diez o veinte— forman parte del espesísimo público de los majestuosos auditorios donde, en un clima pentecostal, los asistentes farfullan palabras incomprensibles (el don de las lenguas), luego el notable caballero cae de espalda en un éxtasis del cual sólo resucita tras haber recibido el milagro. ¿cuál milagro? esta no es cosa que nos concierna a nosotros: sólo le concierne a él. y así es si os parece, y también es así si no nos parece.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

hoy, elecciones en israel

de aquí y más allá

juan maria alponte

shimon persky —hoy shimon peres— nació el 21 de abril de 1923 en un pueblo polaco llamado vishneva, donde vivían 1,500 judíos. "mi niñez, dicen en su libro beattling for peace, a memoir, fue circundada, primero, por el viejo estilo religioso de mis abuelos; segundo, por la moderna cultura del sionismo de la generación de mis padres y, en tercer lugar, por los cielos azules y los limoneros de israel...''
a palestina, entonces mandato británico, llegó shimon persky en 1934, es decir, a los 11 años. su idioma materno fue el yiddish —al igual que en el caso del cardenal arzobispo de parís, juan marie lustiger, nombre que sería el suyo después de ser bautizado— aunque en la escuela de vishneva aprendió el hebreo moderno. su maestro, por cierto, sería un día (en 1974) alcalde de tel aviv, ministro de hacienda y de defensa en el estado de israel. se llamó yehoshua rabinowitz.

*

el padre de shimon persky (peres sería el nombre que adoptó en palestina rememorando las águilas del desierto de judea) se llamó, como rabin, yitzhak. fue hombre extraordinario (isaac, el segundo patriarca, nombre que en hebreo quiere decir "el que ríe'', pero yitzhak, en yiddish, es getzl y así denominaban al padre de shimon peres) y lo prueba el hecho de que, antes de llevar a su familia a palestina, él mismo pasó dos años como prueba allí; desde 1932 a 1934. cuando arribaron tenía ya, en tel aviv, esperándolos, un departamento en la calle rehov havoda, en el número 8. nadie podía prever que, andando el tiempo, peres se convertiría, en el estado de israel, con yitzhak rabin, después de haber formado parte de los "halcones'' (porque el hombre no es una piedra que se eche en un río sin más sino la mutación permanente de la práctica que es el vivir), en el representante histórico de la paz. lo es.
han pasado 62 años desde que shimon peres llegara a tel aviv envuelto en la apelación histórica de theodoro herzl para regresar a israel y crear, de una suerte u otra, un estado. nadie podía anticipar, por alta y densa que sea la experiencia trágica de la humanidad, que la barbarie nazi convertiría en ruinas el pueblo de vishneva y que alrededor de 3 millones de judíos polacos serían asesinados. siempre llegamos tarde a los genocidios.

*

hoy se realizan, posiblemente, las elecciones más importantes de israel desde la fundación del estado en 1948. las urnas no sólo confrontan a shimon peres, y su partido laborista, con benyamin netanayahu y la derecha ultra que niega la convergencia entre la paz, el reconocimiento del pueblo palestino y la retirada de territorios que habitan la imaginación hebrea de los siglos. no se trata sólo de eso: sino de una contradicción entre pasado y futuro, entre el ayer y la insumisa dimensión de la historia contemporánea. la renuncia de la olp a una de sus cláusulas absolutas —el no reconocimiento del estado de israel— y la renuncia de yitzhak rabin, sangre derramada, y shimon peres, a impedir el establecimiento de una palestina autónoma y nacional ha generado ya, frente al terrorismo de la inclemencia, la reacción represiva del estado de israel en líbano y, por tanto, una situación de tensión y conflicto graves. ello revela en qué medida la creación de la paz es la obra más difícil y compleja de la humanidad. si shimon peres gana las elecciones y es elegido, por sufragio, primer ministro, será que algo, relevante, hermoso, difícil, será construido al final del siglo. estas elecciones están muy cerca de la mutación de la historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

calendario político

lo que viene

armando labra m.

los indicadores económicos recientes que han provocado entusiasmo son en verdad interesantes y ameritan alguna reflexión desapasionada. la recuperación relativa de las industrias del cemento y el acero hace concluir a los adictos del optimismo que los tiempos de la recesión han quedado para siempre atrás.
esta visión se apoya en que durante enero la producción manufacturera aumentó 1.5%, habiendo sectores como el alimentario, el de maquinaria y equipo, el metalmecánico y el textil, que crecieron entre 3 y 17%.
de otra parte, en la perspectiva de los menos optimistas, es un hecho incuestionable que las ventas al mayoreo han decaído claramente, variando desde -8.5% en las gasolinerías, a -35% en las tiendas de muebles. en una perspectiva regional, en el df las ventas declinaron 25%, 15% en monterrey, 19% en guadalajara, 28% en querétaro y 35% en morelia. con tal perspectiva resulta que los saldos positivos obedecen más a circunstancias estrictamente financieras asociadas a la baja de la inflación y de las tasas de interés que a mejoras reales en la productividad, la producción o a eficiencia general de las empresas.

*

¿y dentro de qué entorno político se da esta aparente distensión de la crisis económica mexicana? sin duda, influye el gradual acercamiento a las elecciones presidenciales del próximo noviembre en estados unidos. de washington se considera necesario que hasta entonces "no haya olas" al sur de la frontera, para fortalecer la posición electoral de william clinton. hemos observado que la postura de los republicanos es precisamente la contraria: tensionar los conflictos con méxico, para aglutinar el voto conservador alrededor de robert dole.
pero la incidencia de las elecciones en eu va más, mucho más allá, de la coyuntura económica mexicana, y de hecho atañe a la sobrevivencia misma del gobierno, en tiempos en los cuales flota en el ambiente el tema de si acaso podrá continuarse sin cambios dramáticos en la cúpula del poder.
el tema es inquietante, pero se dirime en varios círculos políticos del país. nadie, en verdad nadie, desea la ruptura de los tiempos políticos en que se desempeña el gobierno, pero quizá suceda que ya no estamos en posibilidad de aspirar a lo deseable, sino al mal menor. de nueva cuenta, dolorosamente, estas cuestiones se deciden más en washington que aquí.
¿conviene al gobierno de eu el rompimiento de los ciclos políticos en méxico? hay quienes analizan el asunto y afirman que tanto a un clinton reelegido como a un dole presidente sería apetecible un viraje radical en el gobierno mexicano y sus protagonistas. a un clinton reelegido —dicen— convendría una vía totalmente renovada de gobierno en méxico, habida cuenta de los graves resultados de la gestión económica, política y social prevaleciente y que le han sido tan criticados, al punto de arriesgar la reelección. un reajuste de fondo, pues, serviría a clinton como forma de rectificar los errores de la gestión mexicana que hoy por hoy tanto depende de washington merced a la apertura modernizadora. más claro sería el beneficio que derivaría dole de un recambio espectacular en méxico, porque demostraría lo equivocado que estuvo su predecesor en cuanto a la injerencia en nuestro país.

*

¿y nosotros, los mexicanos? ¿qué ha acontecido para haber llegado a tal nivel de dependencia subordinada en asuntos tan vitales, íntimos y trascendentes? habrá que reflexionar seriamente en las inercias políticas que han dado cauce a tal circunstancia, pero, mejor aún, actuar políticamente para recuperar los espacios de autonomía, así sea relativa, que permitan restituir a los mexicanos en la determinación política de la naturaleza, los compromisos, la composición y la ideología del poder público en nuestro país. tal ejercicio no sólo respondería a una restauración de la dignidad, la soberanía y la moral nacionales, sino hasta sería conveniente para la estabilidad política en las relaciones entre méxico y eu.
como sea, el experimento mexicano de los años recientes arroja pasivos para ambos países que saltan a la vista en la economía —estancamiento prolongado y mercados en declive—, la política —incapacidad de resolver los conflictos y de conducir la transición democrática— y la sociedad —desbordamiento de las instituciones y, por supuesto, de la frontera norte—. nadie, de veras nadie, quisiera estos resultados, pero ahí están y su evidencia nos rinde y obliga a remontarlos en serio, conforme a nuestro calendario.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

¿nuevo estado judío?

comicios y opciones

lisandro otero

desde cuando las naciones unidas recomendaron en 1947 que palestina fuese dividida en dos estados, uno árabe y otro judío, esa zona del oriente cercano ha estado en permanente conflicto. los comicios que se efectúan hoy ofrecen la posibilidad de que pueda concertarse una paz duradera. de una parte, simón pérez (o shimon peres, con la ortografía inglesa de su nombre), que desea devolver a siria las alturas del golán a cambio de un acuerdo de no beligerancia, está dispuesto a continuar la política de su asesinado predecesor, yitzhak rabin, y garantizar la estabilidad de un estado palestino utilizando el territorio del corredor de gaza. pérez ofrece el perfil de un estadista experimentado, cargado de años (73) y sabiduría, pero siempre ha sido visto como un intelectual falto del carisma necesario a cualquier político que debe cultivar el voto de las masas. el otro candidato, benjamín netanyahu, líder del partido likud, está en favor de mantener la seguridad de israel por encima de cualquier otra opción, incluso si ello significa recomenzar la guerra. algunos le ven buenas perspectivas de ganador porque muestra una imagen moderna, es telegénico y apuesto, más joven que pérez (46 años) y parece un político de estilo gringo.
hay otros dos factores en estas elecciones. el económico: israel está viviendo un periodo de gran prosperidad, porque los acuerdos de paz firmados en la casa blanca han intensificado el comercio con china, india y japón, aparte de atraer a las inversiones extranjeras. esto favorece a pérez.

*

el segundo factor son los partidos árabes partidarios de la aniquilación de israel: el hezbollá y hamas. ambos han empleado una guerra irregular, tácticas terroristas, y han enardecido a la opinión pública israelí, que desea represalias adecuadas. si las fuerzas extremistas árabes desataran la violencia en las horas finales de la campaña electoral, los votantes se volcarían junto al likud y netanyahu.
las encuestas muestran a pérez con una ligera ventaja de cinco puntos, pero esta es la primera vez que el elector israelí debe votar por hombres, por figuras, no por partidos o plataformas de ideas. hay nuevas generaciones que han madurado después de la guerra del yom kippur y estarían deseosas de tener un dirigente fresco, deportivo, que sepa manejar los medios de comunicación, en vez de los sabios ancianos que han gobernado hasta ahora. el likud es el partido del nacionalismo derechista, del populismo reaccionario, un poco similar a lo que pat buchanan ha representado en estados unidos. su triunfo sobre el laborismo significaría el retorno a la agresividad belicista y el oriente cercano se vería arrastrado de nuevo a los fuegos de la guerra. sería un israel con el rostro feo del militarismo. si pérez gana, el estado palestino nacerá con dificultades, pero será una realidad. la paz se consolidaría, quizá por un largo tiempo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

la tercera generación

fantasma

r. perez-ayala

un fantasma recorre michoacán y estremece a méxico: lázaro cárdenas batel, un líder a lo disareli: "¿qué no debo marcar el camino a las masas, siendo su dirigente?", decía, pero también: "si marcho atrás del pueblo es porque soy su líder". una simbiosis de futurismo visionario y de sensibilidad popular. el primero que lo detectó fue josé maría plancarte, el mejor comentarista político en aquella entidad, hoy sacudida por el "new look" del perredismo. un mes después le dijimos a cuauhtémoc: "lázaro cárdenas batel tiene un apoyo social avasallador". tanto que ya rebasó a los partidos y está conformando un verdadero movimiento de la opinión pública para arrasar en las elecciones internas del prd, fenómeno que fue la causa verdadera de la derrota de cristóbal arias, muy dogmático (como heberto castillo, un radical old fashion). el méxico patriarcal tuvo su caudillo incomparable en lázaro cárdenas del río, la figura más destacada de la primera generación posrevolucionaria. la fuerza del cardenismo está en el legado del petróleo. cuauhtémoc, líder indiscutible de la segunda generación, asaz contradictoria, está concentrado en la batalla por las petroquímicas, que el gobierno no acaba de comprender que la tiene perdida, haga lo que haga, a menos que quiera entregar la presidencia al líder del perredismo, en bandeja de plata, porque todos estamos en contra de la entrega. ¿qué no se comprende que el cardenismo tiene una base social muy amplia, lo mismo en la burguesía que la iglesia?
en esta segunda generación está el salinismo (1982-1994), que destruyó la mexicanidad, pero no sentó ninguna base firme para generar una conciencia cosmopolita.

*

destrozo los viejos esquemas industriales y del comercio, pero no hay todavía ni un adarme de una nueva cultura de negocios ("la corrupción está en los pequeños detalles") y sumió al país en el caos. el nuevo orden será contradictorio. se deberá reforzar la identidad comunitaria, democráticamente. cuanto más local, más abierto y espontáneo será el proceso. un desarrollo regional será impostergable. sólo así se reforzará una identidad nacional frente a la conciencia global.
michoacán ya se sacudió hasta sus raíces con el trabajo de lázaro cárdenas batel, que define un camino nuevo para renegar del viejo principio inquisitorial de que "es el mismo infierno con diferentes diablos". está tomando el liderazgo estatal y ni quien se inmute, porque ansían todo lo que se ha nublado en sólo cien días: planeación, programación, esperanza, confianza, un mañana cierto. hay diferencia en todo el país pues, por ejemplo, en guanajuato hay más confianza en los toros (con michel y el buitre), que en el desarraigo de los rojos (muñoz ledo), de los blancos (fox, el antipatria), de los verdes (fernández martínez, en sueños) o de los azules (medina). en yucatán, la casta divina entregó el poder a la beduina y nadie se quiere acordar de gamboa patrón. en morelos, ¿vive dios? el empuje de los pioneros (manuel suárez) no ha sido igualado por la segunda generación (suárez dávila) y los dinosaurios no saben qué hacer con la inundación del narcodinero. sea de ello lo que fuere, la candidatura de lópez obrador a la presidencia del perredismo incorpora la incógnita de lázaro cárdenas batel, que paladinamente confiesa: "leadership is action, no passion", y obtiene el apoyo social más amplio para su causa inmediata.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

hace 25 años

29 de mayo de 1971

anuncio el presidente del comité interior del senado de eu, henry jackson, que su país tomará medidas para resolver el problema de la salinidad de las aguas del río colorado.

— el rector de la unam, pablo gonzález casanova, declaró que, cuando se rompe la autonomía de las universidades, imponiendo una autoridad, restando responsabilidades a maestros y estudiantes con acciones que menguan la serenidad y razón de los universitarios y los hacen aparecer violentos e incapaces de lograr su autogobierno, el golpe primero va contra las universidades, pero el que le sigue va contra el régimen constitucional y todo reducto de crítica y organización. el rector se refería al caso de la universidad de nuevo león, cuya nueva ley orgánica ha creado y va a crear problemas a los universitarios y al país por soslayar las realidades de esa casa de estudios. el secretario de educación pública, ingeniero víctor bravo ahúja, apoyó las palabras de gonzález casanova, las consideró inteligentes y dijo que coinciden con las tesis que sustenta el gobierno federal. debe respetarse el régimen interno de la universidad de nuevo león, pero corresponde a los universitarios resolver conflictos por medio del diálogo y la razón.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

hace 50 años

29 de mayo de 1946

el licenciado vicente lombardo toledano, líder continental, llegó a moscú en viaje de estudio. pp lo comenta: ¡oh! líder locuaz y raro/ que ignorando la miseria/ al erario cuestas caro,/ la huelga ya es cosa seria,/ no vayas a hacer un paro/ porque acabas en siberia.

— constancio hernández, abogado defensor de los coroneles pablo cano martínez y emilio olvera barrón, señalados como principales responsables de la matanza de civiles en león, dijo en conferencia de prensa que es falso que sus defensos hayan ordenado a la tropa disparar contra la multitud reunida en la plaza principal de esa ciudad guanajuatense, pues los soldados hicieron fuego  por iniciativa propia. desmintió, además, que los coroneles hayan declarado que el verdadero culpable de la masacre era el general bonifacio salinas leal, comandante de la zona militar. "entiendo —agregó— que los que propalaron esta versión tratan de dar a este caso un cariz político."

— eu apremió al dictador franco para que españa repatrie a los alemanes nazis que están en la península ibérica y envió un barco con capacidad para 947 pasajeros, a fin de que los lleve a alemania. franco, aducía para mantener a esos nazis en territorio español, no tener medios de transporte.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

imperativo: mejorías reales

el banco interamericano de desarrollo destaca el punto más vulnerable del programa de méxico contra la crisis, la cual no ha sido superada aún y no hay indicios de que ello sucederá ni siquiera en el mediano plazo. el bid reconoce avances importantes en el programa económico zedillista para contener la crisis, pero advierte que las mejoras "no le están llegando a los bolsillos de la gente", pues lo mismo "se han deprimido salarios y demanda interna".
a estas alturas resulta paradójico que el país tenga índices importantes de salud macroeconómica, mientras que en la micro y la social persista el deterioro, pues, pese a que la planta productiva está recuperando empleos, aún es muy alto el nivel de desempleo. en materia salarial, la situación también es preocupante, sobre todo porque los precios siguen creciendo a un ritmo mucho mayor que los ingresos de los trabajadores.
ese escenario, dice el bid, es el que ha creado una situación de inconformidad social "entendible". y advierte que las quejas ya se extendieron a grupos más organizados, "los del nivel sindical". ante ello, el bid decidió fortalecer su presencia en méxico aportando 1,600 millones de dólares en diversos programas durante 1996. serán apoyados planes de corte social, económico y financiero. el problema, sin embargo, es más de fondo: nuestro país necesita que los avances macroeconómicos y la salud financiera en cuentas públicas se traduzcan de modo inmediato en mejorías reales e importantes del nivel de vida de los mexicanos. el descontento social ya no permite demoras.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

se aplicará la ley

descarto el gobierno de washington negociar con méxico, canadá y otras naciones la aplicación de la ley helms-burton que "amenaza" con duras sanciones a los países que comercien o tengan otro tipo de relación con cuba. el propósito de eu es lograr que haya democracia en la mayor de las antillas. olvida, por lo visto, que no tuvo empacho en sostener cordiales relaciones con la nicaragua gobernada por anastasio somoza, y con otras naciones igualmente sometidas a dictadores de similar calibre.
el departamento de estado de eu declaró en forma solemne que no está dispuesto a negociar con otros países la aplicación de sus propias leyes. es increíble que dicho aserto pretenda soslayar que están a debate las intenciones de la potencia del norte en cuanto a imponer sus leyes en otros países. esta es la primera vez en la era moderna que una nación se arroga el derecho de dictar posibles castigos a ciudadanos del extranjero.
dice el departamento de estado que aplicará la ley con rigor a pesar de "la tormenta de críticas" foráneas. el problema estriba en que no ha habido tal tormenta, sino rechazos aislados. ante la cerrazón estadunidense, los países afectados y los que, sin serlo, no pueden permitir un atentado así, deben unirse para llevar el caso a los tribunales internacionales y presionar a la potencia con medidas que realmente la afecten, a fin de frustrar esta prueba de prepotencia jamás vista. si así proceden le harán un favor al propio estados unidos, cuya imagen de país democrático está siendo empañada a causa de la absurda animosidad representada por helms y burton.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

víctima sin culpa

mexico se ha convertido en víctima de conflictos externos ajenos a él. primero, la lucha electoral en estados unidos, en donde los contendientes demócratas y los republicanos se dedican a atacar a nuestro país para conseguir votos, con el doble pretexto de los indocumentados y el narcotráfico. los aspirantes a puestos de elección popular —desde senadores y representantes hasta quienes desean ser o seguir siendo inquilinos de la casa blanca— aprovechan la xenofobia y el racismo de los estadunidenses.
ahora nos afecta el conflicto entre gran bretaña y la unión europea, a la que aquélla pertenece, provocado en razón del boicot de la ue, consistente en no comprar carne inglesa por temor a que sea de las vacas locas, es decir enfermas de un mal que puede contagiarse al ser humano. ese problema ha traído como consecuencia la congelación del acuerdo que en principio se había tomado para establecer libre comercio entre méxico y esa agrupación europea. el primer ministro británico, john major, disgustado por el boicot, decidió no apoyar acuerdos de la ue que requiera de los votos de todos los países socios y, en esa forma, quedan suspendidas las gestiones mexicanas mientras major y los de la ue no arreglen su diferendo.
dice el embajador de méxico en londres, andrés rozent?al, que el veto no representa un cambio en la política de londres hacia nuestro país, y que altas autoridades británicas le han dicho que sólo es una desafortunada coincidencia. muy bien, no se trata de algo personal, seguimos tan amigos como siempre, pero el palo que nos da major, nadie nos lo quita.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 29 de mayo de 1996

criminal encarecimiento

mas reuniones, más foros de consulta, más protestas que cuando mucho se resuelven en proyectos y programas, pero sucede lo que siempre: los precios suben y los salarios no alcanzan, situación que empeora cada día. la comisión de abasto, por conducto de los integrantes de su mesa directiva, "exige" que la secretaría de comercio intervenga para detener la "criminal" alza en los precios de artículos de primera necesidad. sin embargo, esa dependencia está acostumbrada a escuchar exigencias así, que al parecer poco impacto le causa.
quizás haya la voluntad de detener el alza de precios, o tal vez ni eso, porque resultados positivos nunca se ven, al contrario, impune y libremente, los comerciantes van encareciendo los artículos de consumo, pues, como la gente compra menos y ellos quieren seguir ganando lo mismo, la solución que encuentran consiste en subir los precios. saben que nada sucede. cuando más, si llega una inspección, lo cual pocas veces ocurre, queda el recurso de corromper a los inspectores.
afirmaron, y tienen razón, los de la comisión de abasto, que la secofi ha permitido que todos los productos entren al libre mercado, por lo que, en la práctica, la canasta básica ya no existe: un kilo de carne cuesta entre 31 y 35 pesos, lo que para muchos equivale un día y medio de trabajo. se propone hacer una ley de abasto para el distrito federal y realizar un foro de consulta sobre el tema. buena propuesta, porque algo urge hacer, aunque las leyes parecen puestas en vigor con el fin de no cumplirlas. lo que hace falta es energía para que la secofi cumpla con su deber.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

avance económico; aún no llega al bolsillo de la gente: bid

entendible, la inconformidad social: jairo sánchez

* crecen los salarios muy por debajo del alza de precios; deprimida demanda interna
* en contraste, las tasas son de nuevo menores a 30% y repuntan producción y empleo
* aportará el banco 1,600 millones de dls. en 96 para programas sociales y financieros
* en julio entregará 300 millones de dólares para apoyar el actual modelo de pensiones
* 40 millones más para nuevo sistema de recolección y tratamiento de aguas negras
* la institución no participa en los planes para privatizar pareestatales y petroquímicas
* es responsabilidad exclusiva del gobierno mexicano; "nosotros no damos recetas"

jaime contreras salcedo

hay importantes avances en el programa zedillista para contener la crisis, "pero no le están llegando a los bolsillos de la gente". la situación de inconformidad social es entendible, razonable, pues lo mismo se han deprimido salarios y demanda interna. los sueldos han crecido muy por debajo del aumento de los precios y, ahora, la queja se presenta en grupos más organizados, los del nivel sindical, aunque el número de manifestaciones ha descendido considerablemente.
ante este panorama, en donde el equilibrio en las cuentas nacionales es lo que da más credibilidad hacia afuera, las tasas están de nuevo debajo de los treintas y empiezan a repuntar lo mismo empleo que la actividad productiva, el banco interamericano de desarrollo (bid) fortalecerá su presencia en méxico aportando este año 1,600 millones de dólares en diversos programas. tan sólo la cuarta parte que va a un programa agroalimentario será aprobado en junio.
jairo sánchez mendez, representante en méxico de este organismo financiero multilateral establece lo anterior y apunta que tan sólo en este ejercicio se tiene calculado que por "rápido desembolso" llegarán recursos a nuestro país procedentes del bid por 1,300 millones de dólares para diversos programas y planes de corte social, económico y financiero. "estamos diseñados para eso. cuando los países nos necesitan, ahí estamos", enfatiza.
el ingeniero metido a banquero, colombiano de origen, hace sus cuentas y pormenoriza que de los casi 13 mil millones de dólares que ha destinado este banco a méxico en sus 36 años de existencia, 4 mil 700 md se otorgaron en tres años, entre 1994 y 1996 "batiendo todos los records de nuestros anales".
en julio entrante, para no ir más lejos, el comité directivo del bid que encabeza el uruguayo enrique v. iglesias dará curso a un nuevo empréstito por 300 millones de dólares, para respaldar el programa de pensiones en méxico y "estar junto al plan prioritario de este gobierno, en el sentido de fortalecer el ahorro interno".
ante otra duda, el representante en méxico de esta institución en pro de latinoamérica informa que el bid no participa ni participará en la privatización de paraestatales ni por lo mismo, en la venta de petroquímicas, "pero lo podemos hacer si nos lo pide el gobierno". esta política la realiza en ejercicio de sus atribuciones "y en forma exclusiva" el régimen mexicano y sobre ese "ni ningún tema damos recetas".
habla sin protocolos el funcionario bancario en sus oficinas de polanco, en un sexto piso en donde a la vera se vislumbra lo mismo el atribulado bosque de chapultepec, el trajinar citadino como la contaminación atosigante. hay mucho mejores signos macro en este país comparados con las señales que se tenían hace un año "y eso es un éxito que le ha dado credibilidad al programa de ustedes".

programa ambiental

sánchez méndez teje sobre la experiencia mexicana y señala que tras una reciente junta con representantes del bid en la región centroamericana y del caribe hispano, "estamos creando una nueva forma de operar en el bid, usando lo que hemos hecho aquí en otras latitudes como en argentina y venezuela".
sobre el ambiente, precisamente, el banquero detalla sobre el programa que el gobierno capitalino está estableciendo con el mismo banco interamericano para el saneamiento del valle de méxico. "en el segundo semestre habremos de culminar esta línea financiera por 340 millones de dólares en donde está considerado un nuevo sistema de recolección y tratamiento de aguas negras único en el mundo".
en el bid "estamos conscientes de que se tiene que trabajar junto con las autoridades respectivas en pro de políticas y planes de alto contenido social, pues son estos los que permiten una mayor estabilidad y que las medidas macro se vayan consolidando", refiere jairo sánchez y apunta que aunque trimestre con trimestre se ha notado el avance económico-financiero traducidos en bajas en inflación, en tasas, en el mantenimiento de los gastos en salud, nutrición y educación, lo cierto es que subsisten muchos problemas e inconformidades.
-¿en algo ha afectado la visión del bid sobre méxico, el hecho de que se hayan multiplicado en los últimos días las protestas populares o el caso chiapas?
-desde luego tienen influencia en la definición de política esas manifestaciones sociales. se entienden en un marco programático, pero hasta donde sé la administración ha mantenido su gasto en aspectos claves, de corte social, como la asistencia sanitaria, educación, a efecto de mitigar el impacto de la crisis.
en este contexto, se preservan y fortalecen los subsidios a la tortilla, la leche. y es más, "esa inconformidad social se da en un nivel muy razonable, entendible, y hasta donde pienso ha disminuido el número de manifestaciones en las calles", añade.
pero ante otra duda, el representante del bid reconoce que la gente está teniendo un ingreso que se ha deprimido considerablemente "pero lo tiene" y pone el caso del magisterio. ahora la queja se presenta "en grupos organizados, en los planos de tipo sindical", y tiene una explicación natural:
"los incrementos salariales que se han dado están muy por debajo de los incrementos de la inflación. lo mismo se han deprimido salarios que la demanda interna. la población ha disminuido sensiblemente su nivel de ingresos. los avances obvios y firmes, es cierto, del programa para contener y abatir la crisis no le está llegando a los bolsillos. eso también", explica el banquero.

programas de repunte

por lo que hace al sistema financiero, en paralelo, sánchez méndez considera que si bien sigue débil "ya no se anticipa una debacle" como ocurriera el año pasado. algunos bancos están aprovechando opciones de mercado y comprarán o compran instituciones que tuvieron problemas.
por lo demás, el funcionario del bid anticipa que en este trimestre "no hay duda de que el crecimiento nos sorprenderá a todos" y prevé que las cifras enunciadas desde el ejecutivo "son muy alcanzables". todo esto coadyuvará a que vayan cambiando poco a poco las expectativas de la gente bajo el concepto de que "sí podemos crecer, sí lo vamos a hacer".
y este banco regional impulsará ese repunte con los programas señalados que, detalla, involucran: 1) programa de reconversión agroalimentaria, por 400 millones de dólares y que virtualmente ya está aprobado. será firmado en la pirmera quincena de junio.
2) programa de apoyo a los sistemas de ahorro contractuales (sar) por 300 millones de dólares, previsto para ser aprobado en julio. 3) plan de transmisión de energía eléctrica, que aportará 400 millones de dólares. 4) saneamiento del valle de méxico, por 340 millones de dólares, así como el de adiestramiento laboral por un monto hasta de 300 millones de dólares, estos últimos para ser culminados en el segundo semestre y a más tardar en noviembre próximo.
en la privatización de las plantas petroquímicas, el banquero aclara que el bid no está participando en el sector hidrocarburos ni por lo mismo en la venta de esos complejos. "no tenemos ni diálogo con las autoridades, ni recursos para el efecto, ni nada parecido".
la venta de paraestatales es un instrumento para lograr la consecución de una política, pero no es un objetivo en sí, estipula y puntualiza: "en todos los procesos vemos que lo importante es la eficiencia y si esta (privatización) se hace con eficacia, bueno".
en todo caso, la decisión de privatizar "es de cada país y cada gobierno", acorde con sus objetivos y prioridades. nosotros no tenemos una receta.
sólo hemos participado en programas de inversión en el sector eléctrico, desde 1991, y cuyo desembolso está por terminar. hay otro plan de transmisión y distribución de este tipo de energía; recientemente se aprobó un préstamo al sector privado sin participación de la garantía del estado por 75 millones de dólares para la presa samalayuca ii, en chihuahua.
el representante del bid evoca que este organismo financiero proveyó de 2 millones de dólares en recursos no reembolsables para la comisión regional de energía, a efecto de ayudarle a desarrollar el marco regulatorio para el manejo del gas natural; adiestramiento de personal, desarrollo de procedimientos; establecimiento de mecanismos de solución de conflictos así como adquisición de equipos de cómputo. "ahí si estamos y hemos estado. nada más en lo tocante a cuestiones de energía... pero eléctrica".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

eu avisará hoy a empresas de méxico y canadá de las sanciones por comerciar con cuba

descarta negociar la aplicación de la helms-burton

* advierte que cumplirá la ley con rigor
* desestima las protestas de otros países
* reuniones con enviados de secofi y sre

jose manuel nava, corresponsal, y agencias

washington, dc, 28 de mayo.- al descartar negociar con méxico, canadá y otros países la instrumentación de la ley helms-burton, la administración estadunidense advirtió que mañana mismo pondrá sobre aviso a empresas de sus dos vecinos y de italia, que serán blanco de sanciones por sus vastos lazos comerciales con la cuba de castro.
mientras ello ocurría, representantes de las secretarías y el ministerio de comercio y de relaciones exteriores de méxico y de canadá iniciaron hoy una reunión con los correspondientes funcionarios estadunidenses respecto de la aplicación de la ley helms-burton, que refuerza el bloqueo contra cuba.
tras un día de discusiones aquí con representantes gubernamentales de méxico y canadá, el departamento de estado indicó que washington no negociará con otros países la instrumentación de su legislación interna y aseveró que a pesar de la tormenta de críticas en el exterior, la helms-burton será aplicada con rigor y al pie de la letra.
el portavoz del departamento de estado, glyn davies, señaló que lejos de reformarse, el régimen de fidel castro ha radicalizado su sistema autoritario y citó como ejemplos el derribamiento en febrero de la avioneta de la organización "hermanos al rescate", el cierre forzado del grupo opositor concilio cubano y lo que dijo que es un endurecimiento general contra cualquier organización o individuo de oposición en la isla.
otras fuentes en la dependencia informaron que una empresa mexicana, una cubana y una italiana serán oficialmente notificadas mañana de las sanciones por comerciar con la habana utilizando lo que washington sostiene que son propiedades indebidamente confiscadas por el gobierno de castro a empresas o ciudadanos estadunidenses.
de acuerdo con las fuentes, que hablaron del tema a título privado, las notificaciones serán enviadas a grupo domos, una empresa telefónica mexicana; a la firma stet, otra telefónica italiana y a sherritt international corp., una empresa minera canadiense especializada en la explotación de níquel y cobalto en el este de cuba.
las dos empresas telefónicas, según argumenta el gobierno estadunidense, operan desde instalaciones propiedad del gigante de comunicaciones it&t, mientras que sherritt supuestamente opera desde propiedad de la empresa freeport-macmoran, inc., de nueva orleans.
esta será la primera ocasión en la era moderna en que un país se arrogue el derecho de imponer sanciones a ciudadanos de países terceros por comerciar con otra nación, un movimiento que ha causado una oleada de indignación a nivel internacional y denunciado por méxico y canadá por violaciones al tratado norteamericano de libre comercio.
las ley helms-burton, también conocida como la "ley libertad", prevé la negación de visas de entrada a estados unidos a ejecutivos de empresas que comercien con cuba con el "tráfico" de propiedades confiscadas por el régimen de castro a ciudadanos estadunidenses. la sanción es aplicable a los familiares inmediatos de los ejecutivos, así como a los principales accionistas de la empresa en cuestión.
las empresas a ser notificadas mañana, según dijeron las fuentes, serán puestas sobre aviso de que podrán ser blanco de ese castigo tras haberse determinado -unilateralmente- que en sus relaciones comerciales o económicas con cuba se benefician de algún modo de esa propiedad que el gobierno de washington considera aún de ciudadanos estadunidenses.
las fuentes dijeron que la administración tiene identificadas ya a otras firmas que "trafican" con propiedades de sus ciudadanos, pero señalaron que las notificaciones de mañana serán enviadas únicamente a las empresas más prominentes.
además de la negación de visas, la helms-burton da a los ciudadanos estadunidenses acceso a los tribunales federales para demandar judicialmente a las empresas que comercien con cuba en detrimento de sus intereses en cuba. el presidente clinton retiene autoridad para emitir dispensno en caso de demandas judiciales, pero sólo por seis meses en cada caso particular.
las fuentes dijeron que los extranjeros sujetos a las sanciones de la helms-burton serán notificados que no califican para poseer u obtener visa de entrada a estados unidos. tras la recepción de la notificación, los afectados tendrán 45 días para ya sea deshacerse de las propiedades en disputa o para apelar.
en caso de perder la apelación, los afectados serán puestos en una "lista de seguimiento" en todos los puertos de entrada del país con el fin de evitar que se internen en territorio estadunidense, dijeron las fuentes.
davies, el vocero del departamento de estado, negó, sin embargo, que exista una "lista negra" de empresas extranjeras cuyos ejecutivos serán blanco de las sanciones.
en cuanto a las conversaciones con otros países, que davies declinó caracterizar como negociaciones, el funcionario dijo que "nos estamos reuniendo, como lo hemos hecho varias veces en el pasado, con representantes de otros gobiernos para responder a algunas de sus preguntas y discutir con ellos lo que pueden esperar en la medida en que avanzamos en la instrumentación de la helms-burton".
sin referirse específicamente a los casos de méxico y canadá, que han denunciado la legislación como violatoria del tlc, davies dijo que "no estamos lejos de la toma de un par de movimientos en la instrumentación de la helms-burton. veremos en los próximos días si se produce algo en términos de como instrumentará estados unidos la `ley libertad"'.
reconoció que una gran cantidad de países, entre ellos los principales socios comerciales y políticos de washington, han expresado "preocupación" por el impacto extraterritorial de la ley. "tomamos muy seriamente la expresión de esa preocupación y tratamos, en la medida en que avanzamos hacia el establecimiento, de maximizar su impacto sobre el régimen de castro y de minimizarlo sobre ciudadanos de países terceros".
argumentó que la administración clinton considera que la helms-burton es una herramienta importante para estados unidos como parte de sus esfuerzos para aplicar "gran presión" sobre castro a fin de obligarlo a que cambie de conducta.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

bloquea inglaterra el alc entre méxico y europa

* nuestro país, envuelto en la guerra por las "vacas locas"
* major torpedea el mandato para levanten el veto a la carne
* desafortunada coincidencia, explican los británicos a rozental

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 28 de mayo.- méxico se convirtió hoy en la primera víctima de la guerra desatada por "las vacas locas" entre gran bretaña y la unión europea (ue), ante la negativa del gobierno británico de votar en aquellos acuerdos eurocomunitarios que requieren de la unanimidad y echar momentáneamente por tierra el mandato de negociación para la firma de un acuerdo de libre comercio con méxico. el primer ministro john major ha cumplido así sus amenazas de torpedear todas las iniciativas de sus socios europeos hasta conseguir levantar las sanciones contra la industria cárnica de su país.
al respecto, el embajador mexicano en gran bretaña, andrés rozental, descartó que el veto británico represente un cambio en la política de londres hacia méxico y señaló que autoridades británicas del más alto nivel le aseguraron que fue una desafortunada coincidencia que el tema estuviera en la agenda de esta semana.
instalado así, en el centro de una vendetta entre los 15 socios comerciales de ue, el gobierno mexicano no tendrá más remedio que esperar hasta que pase la tormenta de "las vacas locas" y resignarse ante el inevitable postergamiento de un mandato de negociación suscrito el pasado 13 de mayo para poner en marcha un gran acuerdo de asociación económica y concertación política con méxico.
según confirmaron fuentes diplomáticas de españa y de gran bretaña, la crisis que ha colocado a méxico en el centro de la controversia se ha producido ante las presiones del gobierno de major para conseguir el fin del embargo contra el ganado vacuno de su país.
la propia ministra inglesa deomyuda al desarrollo, linda chalker y su homólogo para el mercado interior, roger freeman, reconocían ante sus catorce socios y con un ligero encogimiento de hombros que "sólo seguimos las instrucciones del primer ministro john major".
el premier había anunciado el pasado martes ante la cámara de los comunes de su país la determinación de paralizar el funcionamiento de la ue mientras sus socios no acepten un calendario para el levantamiento del embargo a la carne de vacuno británica, comenzando con los derivados de éste como la gelatina, sebo y esperma.
a raíz de tal amenaza, el gobierno inglés consiguió que dos consejos de ministros de los 15, el de desarrollo y el de mercado interior, hayan quedado en el aire ante la negativa británica de votar en aquellos asuntos que requieren de la unanimidad.
la estrategia de bloqueo de gran bretaña contra el mandato de negociación con méxico se llevó adelante a pesar de que se trataba de un "acuerdo político" de ministros de asuntos exteriores de los 15, y como la mayoría de las decisiones de esa naturaleza sólo debía pasar la aprobación formal como "punto a" y sin discusión en el consejo de desarrollo de este martes.
el anuncio de gran bretaña ha echado así por tierra los esfuerzos desplegados en el curso de las dos últimas semanas por la representación española, uno de los principales interesados en la conclusión del acuerdo y ha conseguido levantar las airadas protestas del secretario de estado de cooperación de ese país, fernando villalonga, quien amenazó con vetar el acuerdo que se negocia entre la ue y sudáfrica, uno de los principales socios comerciales de gran bretaña.
la campaña de represalias y contrarepresalias desatadas en el seno de la ue por el caso de las "vacas locas" y desde un gobierno como el de major, urgido de apoyo popular de cara a los comicios generales en la primavera de 1997, amenazan así con distorsionar las relaciones políticas y comerciales del mercado europeo con terceros países.
en londres, el embajador mexicano en gran bretaña, andrés rozental, consideró que la acción de veto "forma parte de la actitud general del gobierno británico con relación a sus socios europeos y de ninguna manera es una acción dirigida particularmente contra méxico".
aseguró convencido que "al solucionarse el tema que a ellos les preocupa, el embargo a sus productos relacionados con el ganado vacuno, en ese momento todo seguirá su curso normal".
agregó rozental que el veto "no representa cambio alguno al fuerte y constante apoyo de los británicos en la elaboración y aprobación del mandato para este nuevo acuerdo con méxico".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

"firme rechazo", expresa el grupo de río

* afectará al libre comercio mundial: gurría
* viola los acuertos dentro del tlc y la omc

cochabamba, 28 de mayo (afp, efe y notimex).- al concluir hoy la xv reunión de cancilleres del grupo de río, los participantes acordaron discutir la realización de "acciones concretas" en contra de la ley helms-burton durante la asamblea general de la oea que se celebrará en panamá la próxima semana, anunció hoy el secretario de relaciones exteriores de bolivia, antonio araníbar, al tiempo que su par mexicano, josé angel gurría, reiteró que dicha ley no sólo perjudicará a cuba, sino que afectará mundialmente al libre comercio, las inversiones y el libre tránsito de personas.
"hemos expresado nuestro rechazo porque se trata de una ley con efectos extraterritoriales y sentimos que es violatoria de los acuerdos que tenemos en la organización mundial de comercio y en el tratado de libre comercio", declaró gurría al concluir el encuentro.
el bloque latinoamericano y del caribe recogió la preocupación mexicana al expresar, en una declaración, su "firme rechazo" al instrumento que busca endurecer las sanciones y el aislamiento impuestos a cuba, además de acordar el estudio de "acciones colectivas" que se analizarán la semana próxima en panamá.
gurría informó que méxico y canadá están realizando consultas ante el gobierno de washington; que su país decidió conformar un grupo de trabajo con francia y que recurrió a la unión europea, a la omc y a otras instancias multilaterales para considerar el problema en toda su magnitud.
"realmente estamos todos los países del mundo extraordinariamente preocupados en virtud de que el efecto de un diferendo entre dos países tuvo como resultado el hecho de que se aprobara una ley que afecta a todos", agregó el titular de la diplomacia mexicana.
"méxico y los países concaos que hemos compartido preocupaciones al respecto sentimos que esta ley es violatoria del derecho internacional y que va contra todas las tendencias que se están promoviendo en el mundo entero de liberalizar el comercio, las inversiones y el libre tránsito", continuó.
gurría dijo que, aun sin conocerse el criterio que adoptará el gobierno estadunidense, "es inminente que salgan algunas cartas a varias empresas del mundo, en forma de advertencia, en las que les indiquen que podrían caer en el supuesto que marca la ley de estar traficando con bienes confiscados" en cuba.
precisó que a partir del 1º de noviembre próximo "ya podrán las empresas privadas o los individuos que crean que han sido afectados patrimonialmente establecer demandas, y esto será motivo de mucha tensión, en virtud de que se trata de acciones entre privados".
los coordinadores del grupo (bolivia, ecuador y paraguay), junto con los representantes de panamá, colombia y méxico, estudiarán entre el 2 y el 8 de junio próximos los mecanismos que se emplearán y las acciones que podrían emprender contra esa ley.
el canciller boliviano, araníbar, clausuró el encuentro, que estuvo centrado en la defensa de la democracia y en la lucha contra el narcotráfico y la corrupción.
los representantes de los 14 países de américa latina y el caribe que participaron decidieron enviar un mensaje de felicitación al presidente de paraguay, juan carlos wasmosy, por su esfuerzo para preservar las instituciones democráticas, cuya defensa se ha planteado como misión fundamental del grupo de río.
en relación con el narcotráfico, los cancilleres pasaron revista a la estrategia antidrogas para el continente, que ha comenzado a ser diseñada en el ámbito de la oea e incluye propuestas de reducción de la oferta y la demanda de drogas.
el canciller boliviano calificó de probable la celebración, en 1998, de un periodo extraordinario de la asamblea general de la onu que se dedique al narcotráfico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

zedillo solicitó su renuncia a david garay

* debió conciliar, no usar la fuerza con maestros
* r. avilés encabezará de manera interina la ssp

salvador martinez

el presidente ernesto zedillo solicitó a david garay maldonado su renuncia como titular de la secretaría de seguridad pública del df, bajo la premisa de que es responsabilidad de los cuerpos de seguridad actuar siempre con prudencia, llamando al orden y al diálogo, y porque la actuación de la dependencia el pasado día 23 de mayo durante la marcha de miembros del magisterio nacional "no correspondiómal mejor interés de la ciudadanía ni del gobierno".
hasta en tanto no retorne a la ciudad de méxico el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, de viaje por españa, para proponer candidatos a secretario de seguridad pública, será el director de operaciones de esa dependencia, rafael avilés avilés, quien se encargue interinamente del cargo.
en un comunicado a la prensa leído por el vocero de la presidencia de la república, carlos almada, en el salón venustiano carranza de los pinos, se manifestó:
"la presidencia de la república reitera su firme convicción de que la violencia no debe responderse con violencia, de que es obligación de la autoridad ser invariablemente respetuosa de los derechos ciudadanos, y de que todo el grupo, organización o ciudadano cuenta con cauces claros para que sus demandas sean atendidas conforme al estado de derecho, en un clima de tranquilidad y respeto, y por la vía de la conciliación".
almada explicó ante los comunicadores que ayer fue llamado a los pinos david garay maldonado, para entonces todavía secretario de seguridad pública del distrito federal, a fin de que ofreciera al presidente ernesto zedillo una explicación sobre los hechos ocurridos el pasado jueves 23 de mayo durante la marcha celebrada por miembros del magisterio nacional en algunas calles de esta capital.
el también director de comunicación social de la presidencia, sostuvo que con base en las indagaciones realizadas, en explicación de garay maldonado, quedó claro que un grupo de los manifestantes en la citada marcha fue el que primero incurrió en actos de violencia al agredir a algunos policías, pero esto "de ningún modo satisfizo al presidente", subrayó almada.

una accion equivocada

explicó que el que a esos actos de violencia de parte de algunos marchistas se respondiera violentamente en vez de haber recurrido a otros procedimientos que evitasen un enfrentamiento con su deplorable secuela de personas lesionadas, fue una equivocación.
de acuerdo a lo expuesto por el presidente, por medio de almada, se consideró que no obstante que las marchas entorpecen la vida normal de la ciudad, suelen irritar a la población y pueden dar lugar a acciones de provocación, es responsabilidad de los cuerpos de seguridad actuar siempre con prudencia, llamando al orden y al diálogo, a fin de hacer compatible el derecho a la libre expresión con el mantenimiento del orden público.
se aclaró, en la exposición del vocero presidencial, que sólo cuando existe flagrante violación a derechos de terceros, como la agresión física o el daño a su propiedad, puede justificarse el uso de la fuerza pública, debiendo entonces actuar con apego a la ley, eficiencia y mesura.
por todo ello, el presidente consideró que al haber optado david garay, en primera instancia, por el uso de la fuerza en vez de utilizar métodos que concilien el mantenimiento del orden público con el diálogo y la negociación, la actuación de la secretaría de seguridad pública no correspondió al interés de la ciudadanía ni del gobierno.
de manera textual se agregó:
"consecuentemente, con fundamento en el inciso `c' de la fracción ii del artículo 122 constitucional, de los artículos 34 y 35 del estatuto de gobierno del distrito federal y del artículo vii de la ley de seguridad pública del df, el presidente de la república solicitó al licenciado garay maldonado su renuncia como titular de la mencionada dependencia".
asimismo se resolvió que sea el director de operaciones, rafael avilés avilés, quien se encargue interinamente de la secretaría de seguridad pública hasta en tanto se efectúe la designación correspondiente en el curso de la próxima semana, una vez que el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, ausente hasta el próximo domingo por motivos de un viaje previamente autorizado, ponga a consideración del ejecutivo federal una propuesta de candidatos a ocupar dicha secretaría.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

monasterios coloniales, minados por el popocatépetl

* el azufre que está expulsando corroe canteras y metales de templos franciscanos del siglo xvi
* empeora el gradual deterioro que han dejado el paso del tiempo e insuficiente mantenimiento

manuel magaña contreras
- i -

poco más de una docena de monasterios franciscanos del siglo xvi -considerados el corazón de la evangelización de méxico-, enclavados en la zona del popocatépetl, se encuentran en riesgo de sumar a su deterioro por el paso del tiempo y a la insuficiencia en labores de mantenimiento, daños considerables por el azufre de las erupciones y fumarolas del volcán. ese elemento contaminante corroe canteras y metales. puede afectar, además, la fertilidad de las tierras agrícolas.
desde cholula se puede observar que en varios kilómetros a la redonda, el popocatépetl ha impregnado el ambiente con las sustancias que arroja. tanto este volcán, como el iztaccíhuatl, ya no son visibles como antes.
"convencidos de que no hay poder humano que pueda detener una gran erupción que pudiera producirse, grupos indígenas han revivido cultos prehispánicos y en adoratorios ubicados en las partes altas de las faldas del popocatépetl le llevan ofrendas a `gregorio', a `goyo' que así es como ellos llaman al volcán, para que detenga sus inquietantes emanaciones, erupciones y ruidos internos", afirma josé luis ortega, del grupo juvenil franciscano de los 49, al ser entrevistado en el templo del convento franciscano en cholula.
explica el joven franciscano:
"se hacen ofrendas a `gregorio', a `goyo'; es decir, al popocatépetl y se van los pobladores al volcán. hacen una especie de excursión, un recorrido por allá y actualmente ya se han hecho ofrendas vivas de animales, se llevan alimentos, ropa y zapatos y lo que cada persona considere que le pueda servir al popo. aquí, como en el iztaccíhuatl, hay lugares rituales especiales que solamente los indígenas consideran y tienen vigilancia para resguardar esos sitios que ellos tienen incorporados al culto".
los habitantes de los poblados que se ubican en la zona del popocatépetl, acuden con mayor frecuencia a los templos y no solamente los domingos se les puede ver en dichos recintos religiosos; también entre semana.
esta respuesta de la feligresía la analiza así fray maría manuel, de la orden de los carmelitas de las bienaventuranzas, cuyo superior se encuentra en francia:
"orar, pedirle ayuda a dios, es lo mejor que podemos hacer. así se lo hemos solicitado a nuestros fieles y creo que esto es lo adecuado, porque dios puede concedernos que las fuerzas de la naturaleza no se desencadenen. además, recomendamos calma y ciertamente la hay, existe confianza en que nada pasará, aunque desde luego hay que permanecer al tanto de la actividad dealpopocatépetl".
el convento de san francisco, perteneciente al poblado de atlixco, es según datos de los vulcanólogos, uno de los que se encuentran en riesgo, en caso de que ocurriera una gran erupción del popo. empero, esta posibilidad se considera lejana y cualquiera que sea el futuro comportamiento del volcán, las autoridades civiles y las eclesiásticas trabajan coordinadamente, a fin de mantener orientados a los habitantes de la región sobre lo que habrá qué hacer ante una eventualidad.

cuales son esos monasterios

los monasterios del siglo xvi, franciscanos en su casi totalidad, que se ubican en la zona del popocatépetl, son los que corresponden a tlalmanalco, junto con su capilla abierta que, según los estudiosos del tema, en la simbología de las figuras esculpidas en cantera, se trata de una tesis teológica en relación al juicio final.
en amecameca está el ex convento de san francisco, donde estuviera fray martín de valencia, en cuyo honor se ubica el sacromonte en la misma población. allí murió el misionero y fue enterrado. es sitio de veneración para todos los lugareños, porque sirve de cementerio que está al cuidado de una orden religiosa femenina.
en huejotzingo, uno de los conventos más importantes, la magnífica construcción necesita urgentemente trabajos de restauración. su sacristía se encuentra en deplorables condiciones y parece un túnel, de tan sombría.
el convento franciscano de calpan es uno de los más cercanos al cráter del popo. actualmente es seminario y allí caen residuos arrojados por la montaña "del tamaño de un arroz", pero de piedra volcánica.
en ozumba, cerca de amecameca, también existe un extraordinario convento franciscano, en el que se localizan valiosísimas pinturas. igual que en todos los recintos de religiosos de esa orden, está un san cristóbal, cuya figura es como un emblena para ellos.
conventos franciscanos en la zona del popocatépetl se encuentran igualmente en cholula; en la capital de tlaxcala, donde se localiza la pila bautismal en que fueron baue zados los cuatro señores que ejercen el gobierno en la región. el ex convento de tochimilco es otra joya en materia de construcciones religiosas franciscanas del siglo xvi.
el pintor y muralista tlaxcalteca, desiderio hernández xochitiotzin, considerado una autoridad de primer orden en lo que se refiere a historia del arte religioso en méxico, al ser entrevistado sobre el tema de los monasterios ubicados en la zona del popocatépetl, afirmó que el riesgo que existe en este caso, además del deterioro que haya ocasionado el paso del tiempo y la falta de mantenimiento de los mismos, lo es ahora el azufre que lanza el popo.
"creo que lo que está produciendo el popocatépetl, lo que está enviciando al ambiente y a las personas también, es el azufre que ya lo impregna todo. creo que lo urgente es que se levante un inventario de los conventos franciscanos, para que sepamos exactamente qué es lo que tenemos, y con estos datos poder elaborar planes que hagan posible la realización de trabajos de conservación, de restauración, debidamente orientados.
hernández xochitiotzin, considerado artista de primera línea en la ejecución de murales de tema indígena, agregó que no debe haber tardanza en levantar el inventario sobre los monasterios franciscanos y de otra orden, enclavados en el área del popo, "porque además, si lo hace, el instituto nacional de antropología e historia vendería la obra que se imprimiera, porque hasta la fecha, lo relacionado con dichos recintos religiosos es un tema prácticamente inédito".
del riesgo que corren los edificios de cantera y hierro ante la contaminación por azufre, informó que tuvo oportunidad de presenciar los estragos que causa dicho contaminante, durante un viaje que hizo a venecia. dijo que vio fachadas de edificios que estaban totalmente dañadas.
al abundar sobre la importancia de los monasterios, tanto en lo religioso como en lo sociológico y cultural, señaló que lamentablemente después de la exclaustración en la época del virrey palafox y mendoza, "la gente poco a poco ha venido perdiendo la lectura de los monumentos y con tal motivo, poco a poco se ha olvidado lo que quieren decir los monumentos, el contenido de los mismos". estableció que vivimos una época antinatural de finales de siglo, como lo demuestran los monumentos que se estaban corroyendo en venecia, por la gasolina. "creo que ahora los gases que se desprenden del popocatépetl deben contener algún veneno que afecta a las canteras y al hierro. por eso debemos tomar acciones para proteger nuestros invaluables monasterios. sería lamentable que los perdiéramos".
en tochimilco -donde igualmente que en metepec se presume de tener el mejor clima del mundo-, existe un templo y claustro que fue asiento de un convento de franciscanos. se trata de una extraordinaria construcción elaborada con piedra volcánica negra. es una verdadera joya, cuyuos estragos por el paso del tiempo y la falta de cuidados adecuados son visibles a primera vista en el exterior.
según sus pobladores, tienen la experiencia de una evacuación en diciembre de 1994. "se fue la mitad del pueblo y otros nos quedamos aquí", narró miguel tapia contreras, nacido en 1921, a quien le transmitieron sus padres las experiencias de otras erupciones del popo, del año 1921.
la comarca, la región, el área de asentamiento de poblados aledaños al volcán, en alguna forma exterioriza su preocupació por la actividad del mismo. en la sacristía del ex convento franciscano, el párroco josé maría parra aguirre, persona de gran amabilidad, habló del constructor del convento de tochimilco: "fue juan alameda y es el mismo juan alameda, es decir, el fraile franciscano que construyó los conventos de huejotzingo, el de atlixco, luego éste, el de huacachula, etc.".
-¿cómo es el estado de ánimo de los habitantes de tochimilco, después de las experiencias de una evacuación por las erupciones del popo?
"tranquilo, tranquilo -respondió-, todo tranquilo. cuando fue la evacuación acá, vinieron soldados, vinieron patrullas, la mitad de la población se fue, pero no cayó ceniza. ahora en este año sí ha habido ceniza, pero no hay evacuación. todo está tranquilo".
destacó:
"tener confianza en dios, como lo dice la fe cristiana, nuestra fe. no hay nada que pueda acontecer sin la voluntad de dios. en caso de una nueva evacuación, no nos van a estar esperando en otros lados con los brazos abiertos. no vamos a tener allá lo que aquí tenemos. aquí tenemos alimentos, trabajo. si nos llevaran de aquí no tendríamos todo eso.
"el gobierno hace mucho, tiene albergues que se utilizarían si alguna vez la situación fuera gravísima. si hubiera presencia de lava, piedras, un temblor; que hubiera destrucción de casas. pero no hay temor, aunque la vez pasada ocho pueblos resultaron evacuados en esta zona y luego regresaron los moradores a los cuatro o cinco días".
explicó a continuación que "las autoridades vienen a efectuar simulacros, a pasar películas. nos hemos reunido en atlixco, nos han dado instrucciones los señores de protección civil, nos asesoran. podemos acudir a ellos en caso necesario, estamos todos dispuestos a ayudarnos y nos dieron el mapa donde están las situaciones más difciles".
-¿y cuáles son esos puntos más difíciles?
"digamos -respondió-, es la salida, el momento de alguna cosa... al momento, cómo trasladar esas multitudes. pero yo no pienso irme de aquí, sobre todo porque soy guía espiritual y no sería bueno que yo me fuera y otros se quedaran aquí. yo me quedaría como el capitán de un barco, que de acuerdo al honor de la marina, debe ser el último en abandonar la nave y, si procede, hundirse con ella".
con sus huertas de aguacate, de árboles frutales en general, tochimilco es como el paraíso, en plena zona de influencia de las emanaciones del popo.
según los datos de protección civil, atlixco y matamoros, junto con tochimilco e incluyendo el centro vacacional de metepec, donde existde "el mejor clima del mundo", están en el área de influencia de las emanaciones del popo. la gente lo sabe y realiza los mejores esfuerzos para no perder la tranquilidad y, ciertamente, no la ha perdido.
continuará

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

la superioridad mexicana

podemos lucrar con el poder del mito

* no volaría la abeja si pensara en su peso
* orgullo apoyado en la responsabilidad
* delirio de grandeza para reconstruir

francisco martin moreno

hace algunos días llegó a mis manos un texto redactado por agustín yáñez, desde mi punto de vista, uno de los más agudos analistas del acontecer y de la idiosincrasia nacionales, que originó en mí una serie de reflexiones que deseo compartir con el generoso lector que pase su mirada distraída por estas breves líneas. yáñez, el maestro sentenció(1): "la paranoia de santa anna encuentra su equivalencia colectiva en el orgullo nacional que tiene por dogma la superioridad mexicana en todos los órdenes. el acumulado desengaño será el solo posible fin del mito, aunque éste todavía no quiera destruirse ni acepte jamás los rigores de la realidad".
el concepto me sacudió con independencia de su implicación nada menos que con el pintoresco y no menos paranoico don antonio de padua maría severino lópez de santa anna. "el orgullo nacional se sustenta en un dogma, el de la superioridad mexicana en todos los órdenes..." el maestro yáñez volvió a dar en la diana. ¿la superioridad mexicana es un principio -como todo dogma- cierto, evidente e indudable en una ciencia o es una verdad revelada por dios? ¿quién estableció dicho principio o semejante revelación? ¿de verdad los mexicanos somos superiores en todos los órdenes y nunca perdemos, como diría la sabiduría popular, y cuando perdemos arrebatamos? la paranoia mexicana, este delirio popular de grandeza, ya nos hizo seguir a un paranoico mayor como santa anna que nos condujo al abismo a lo largo de las 11 ocasiones en que volvió al máximo poder presidencial -aun después de perder la mitad del territorio nacional- pues sabía tocar hábilmente nuestras fibras, nuestras esperanzas y lucraba exitosamente con nuestra necesidad atávica de creer en algo o en alguien.
el orgullo nacional que se sostiene en el dogma de la superioridad mexicana es un mito y como tal es falso. ¿dónde está la superioridad mexicana...? si no la encontramos ni siquiera en el orden deportivo ya ni se diga en el científico ni en el económico ni en el político ni en el social ni en el cultural, entonces, ¿de dónde se nutre nuestro orgullo nacional? ¿nuestro orgullo nacional se apoya en un dogma religioso o cuasi religioso que por supuesto no resiste el impacto del menor argumento lanzado con la solidez de la razón?
el orgullo nacional es la materia prima indispensable para la construcción de una nación. con el se ensanchan caminos, se construyen universidades para garantizar el futuro, se consolidan las instituciones públicas, se refuerza la familia, se respeta la ley, se preserva el ambiente, se asegura el derecho a disentir y a expresar libremente las ideas, se lucha por la democracia en la que las mayorías dicen, opinan e intervienen a través de los medios masivos de comunicación o simplemente a través de las urnas para tener el modelo de país con el que se sueña. el orgullo nacional se apoya en un fundado y desarrollado sentido de la responsabilidad individual, y colectiva que desde luego está reñido con el "ahí se va" de extracción íntimamente popular, como sin duda lo es el "valemadrismo" tan nuestro, con el cual es imposible poner una piedra sobe la otra, tal y como podemos comprobarlo con tan sólo salir a la calle o comprobar la situación de nuestra economía o viajar al norte del país para conocer de cerca y de viva voz los horrores de la sequía, derivada en buena parte, de la irresponsabilidad nacional consistente en haber abusado de la siembra recurrente de maíz que erosiona el suelo si no se rotan los cultivos y de la tala irracional de árboles que denunciamos hasta desgañitarnos algunos columnistas y un grupo destacado de ecologistas.
si nuestra paranoia colectiva, es decir, nuestro delirio de grandeza nos permite admitir un sentimiento de superioridad mexicana en todos los órdenes y este sentimiento nos hace sentirnos orgullosos y poderosos es porque no hemos confrontado nuestra realidad o nos negamos a aceptar que hemos fracasado en casi cuanta tarea hemos emprendido o hemos dejado de hacerlo como la explosión demográfica que nos sorprendió y nos paralizó al extremo de que casi la mitad de los mexicanos se encuentran en la miseria en nuestros días. si quisiéramos más pruebas, además, del ingreso per cápita o de nuestros abismales niveles de ignorancia, tendríamos que admitir que en el siglo pasado perdimos la mitad de nuestro territorio y la mitad que salvamos gracias a la piedad o al desinterés de polk, hoy se encuentra desertizada en 80 por ciento, las reses se mueren de sed y la agricultura es imposible mientras escasamente contamos con reservas monetarias para importar alimentos el año entrante... ¿qué hicimos con nuestro país? ¿de qué nos sirvió el orgullo nacional o el dogma de la superioridad mexicana en todos los órdenes?
sólo que no todo está perdido. podemos todavía aprovechar talentosamente el poder de la mentira, lucrar ágilmente con el poder del mito de la superioridad mexicana... ¿para qué desengañarnos, para qué insistir en la derrota en casi todos los órdenes de nuestra vida, y de nuestra historia si podemos sacarle un inmenso e inimaginable partido a la paranoia nacional? con ésta última podemos seguir negando los rigores de la realidad.
apoyándonos en nuestro sentimiento de grandeza, justificado o no, en nuestro orgullo nacional, hueco o no, podemos proyectar a nuestro país a cimas que jamás imaginamos. lo importante es tener el sentimiento de grandeza aun cuando ésta, en tiempo presente, no exista o se le oponga una histórica sensación de frustración e incapacidad: toda una paradójica dualidad. después de construir el país con el orgullo nacional bien explotado podremos abrir lentamente el telón de nuestro pasado sólo para asustarnos como la abeja laboriosa que sería incapaz de volar si pudiera darse cuenta de su peso y de las dimensiones y textura de sus alas.
malo, muy malo sería que tuviéramos una nación de reprobados, un territorio desertizado, una economía nuevamente en bancarrota gracias a los vanidosos embirretados que vinieron a descubrir el hilo negro, 40 por ciento de madres solteras, desempleo, efervescencia social, desconsuelo y recesión y alzamientos armados en el sur de méxico como consecuencia de la miseria imperante y que ni siquiera contáramos con un tesoro en nuestras manos, como sin duda lo es, a pesar de la insultante y aplastante realidad, nuestro sentimiento de orgullo nacional en el que se apoya una constructiva sensación de superioridad mexicana que debemos aprovechar para la reconstrucción de méxico a partir de hoy mismo.
no todo está perdido: inexplicablemente nos sentimos superiores; aprovechémoslo ¡ya!

1 yáñez, agustín, santa anna; espectro de una sociedad, fondo de cultura económica. pág. 41, tercera edición 1993.

para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 29 de mayo de 1996

frentes políticos

* la dimisión de garay evidencia la voluntad presidencial de privilegiar el diálogo
* ahora el barzón está a punto de integrar en sus filas aun a gobiernos municipales
* doble reto: imponer límites efectivos a la banca y asignar recursos eficazmente

aurora berdejo arvizu

una serie de conflictos se acumulan una vez más en la geografía nacional y las consecuencias empiezan a dejarse sentir.
el presidente ernesto zedillo llamó ayer a los pinos a david garay maldonado para pedirle su renuncia como titular de la secretaría de seguridad pública del df.
el comunicado fue leído por el vocero de la presidencia de la república, carlos almada. esto comenzó cuando el ahora ex secretario de seguridad pública se presentó a los pinos a ofrecer explicaciones de los acontecimientos violentos del pasado día 23 de mayo.
como se recordará, durante la marcha de los maestros, un grupo de personas se enfrentó a los granaderos en las inmediaciones de avenida chapultepec.
según se aprecia en el comunicado, el presidente consideró que al haber optado en primera instancia por el uso de la fuerza en vez de utilizar métodos que concilien el mantenimiento del orden público con el diálogo y la negociación, la actuación de la secretaría de seguridad pública "no correspondió al mejor interés de la ciudadanía ni del gobierno". de ahí que de esta falla que será para muchos ojos falta de sensibilidad del ahora ex funcionario se derivó que el jefe del ejecutivo pidiera la renuncia a david garay.
no es difícil imaginar el escepticismo del ejecutivo federal al que no convence la violencia, ante explicaciones que no lo dejaron satisfecho y que se resumen en que, como lo dijo aquel 23 de mayo el secretario general de gobierno, jesús salazar toledano, el grupo de personas ajenas a la marcha de los mentores habían iniciado las acciones violentas.
no hay que olvidar en ningún momento que este hecho ocurre cuando el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, se encuentra ausente del país y aunque sin duda ya estará enterado de esto que también empieza a ser considerado un "balde de agua helada" sobre su persona, será el próximo domingo cuando el regente capitalino pueda presentar alguna propuesta sobre el sustituto de garay maldonado y mientras se encargará interinamente rafael avilés, director general de operaciones de seguridad pública.
pero volviendo al comunicado, el presidente consideró que no obstante que las marchas entorpecen la vida normal de la ciudad, suelen irritar a la población y pueden dar lugar a acciones de provocación, es responsabilidad de los cuerpos de seguridad actuar siempre con prudencia, llamando al orden y al diálogo a fin de hacer compatible el derecho a la libre expresión con el mantenimiento del orden público. sólo cuando existe flagrante violación a derechos de terceros como la agresión física o el daño a su propiedad, puede justificarse el uso de la fuerza pública, debiendo entonces actuar con apego a la ley, eficiencia y mesura.
la renuncia solicitada a david garay viene a ser el segundo caso que se da con esas connotaciones. aunque el tiempo ha empezado a hacer su labor de atenuar las cosas, hay que recordar que el primero fue el del ex procurador agrario, dante delgado rannauro, quien también fue enviado directamente a la banca.
sobre la renuncia de garay maldonado, el titular de la sep, miguel limón rojas, llamó a "digerir esta experiencia del enfrentamiento de la mejor manera posible, de tal forma que no vuelva a ocurrir".

y el barzon

el otro conflicto es el caso de el barzón que está a punto de incorporar a sus filas ya no sólo a productores agropecuarios damnificados de las políticas de desarrollo rural del salinismo o crédito-habientes a los que el ade, el acuerdo para apoyar a deudores de la banca no les ha logrado resolver sus problemas o causantes próximos a declararse en huelga de pagos fiscales, sino también a los gobiernos de un número todavía no especificado de municipios del país.
pero por si ello fuera poco están a flor de piel otras tensiones que emergerán tarde o temprano en las regiones que tradicionalmente se destacaron por ser expulsoras de mano de obra barata para el mercado laboral estadunidense que ahora, gracias a los afanes del servicio de migración de ese país, ha cerrado sus puertas a muchas de esas personas, quienes deben regresar a sus lugares de origen.
se trata en todos los casos de problemas que hablan de la urgente necesidad que tiene el país de encontrar a la mayor brevedad posible fórmulas más inteligentes para resolver algunos de los conflictos que enfrentamos en la actualidad, muchos de los cuales pasan por la reconsideración no de los principios generales de la política económica definida por la administración, pero sí por una redefinición de prioridades y por la modificación de algunos de los esquemas de operación del aparato fiscal que día a día se consolidan como generadores de un número grave de tensiones.
¿cómo es que los gobiernos municipales terminarán integrándose a el barzón? pues fundamentalmente por las profundas diferencias que existen entre los ritmos de recaudación y los de asignación de los recursos fiscales de la federación a los estados y municipios, lo que importa un alto costo financiero a todo el sistema fiscal en su conjunto, pero también por la muy obvia desproporcionalidad que afecta los mecanismos de asignación de dichos recursos.
dice un viejo refrán que "el hilo se rompe por lo más delgado"; es decir, por lo más débil. y eso es precisamente lo que ha sucedido en el país. los gobiernos municipales, el eslabón más débil de la cadena de las instituciones del estado mexicano dan muestras del agotamiento que enfrentan.
¿y cómo no iba a ser así en un país en el que el gobierno federal ejerce 80 centavos de cada peso, los gobiernos estatales 17 centavos de ese mismo peso y los gobiernos municipales 3 centavos de cada peso? ¿cómo no iba a suceder en un país en el que se vienen acumulando un número muy grave de rezagos que, en tiempos de crisis, generan un número mayor y más grave de tensiones?
tiene razón el primer mandatario al asegurar que el país no debe comprometerse con fórmulas de crecimiento quiméricas, es decir inflacionarias, es decir keynesianas; pero el hecho objetivo es que el entramado jurídico-institucional del país permanece prácticamente intocado en lo que a la asignación de los recursos fiscales desde aquellas épocas del dispendio desorbitado.
muchos de los programas de "adelgazamiento del estado" y de "modernización administrativa" impulsados por las administraciones de la madrid y salinas dejaron intocados muchos de los supuestos jurídicos a partir de los cuales se decide quién y en qué condiciones decide cómo se gastan los recursos.
de ahí que entidades de la república como nuevo león y el estado de méxico enfrenten en estos momentos descomunales débitos que se convierten en pesados fardos no sólo para el aparato de gobierno, sino sobre todo, para los programas de desarrollo y\o asistencia que son siempre los primeros en ser recortados en situaciones como ésta.
de ahí, por ejemplo, la reticencia de un gobierno como el de baja california en tiempos de ernesto ruffo a aceptar muchas de las medidas impulsadas en estas delicadas materias desde el centro de la república y, de ahí también, el que asistamos ahora a este fenómeno insospechado en otros escenarios en que instancias del estado, es decir los gobiernos municipales, estén acogiéndose a la protección que les pueden llegar a brindar agrupaciones que los pomadosos banqueros insisten en descalificar.

agendas

y es que la situación es desde todo concepto escandalosa para esos gobiernos municipales, pues ahora resulta que el patrimonio de esas instancias de gobierno corre el riesgo de ser incautado por la voraz banca.
de ahí que además de las reformas que de manera más que urgente es necesario impulsar en el plano de las relaciones fiscales entre federación, estados y municipios (claro está, sin romper la disciplina fiscal, sin incurrir en políticas keynesianas), sea necesario poner un límite efectivo a las acciones impulsadas por los bancos.
la pregunta inevitable es ¿qué sigue en la agenda de las "instituciones" bancarias del país?, ¿embargar la macroplaza de monterrey?, ¿incautar el cosmovitral de la capital mexiquense?, ¿convertir a los banqueros en dueños del cerro de la silla o del nea do de toluca?, pero sobre todo preguntarnos qué sigue en la agenda de las autoridades de la complaciente (con los que quiere serlo) secretaría de hacienda y crédito público.
sería verdaderamente bizarro pensar que los gobernadores de alguna entidad federativa (incluido el más bizantino de todos, alberto cárdenas jiménez) fueran a incorporarse también a el barzón, pero en las condiciones actuales no sería imposible que esto sucediera pues el servicio de la deuda que enfrentan los gobiernos municipales yr statales del país los están colocando en situación de insolvencia.
esto, de por sí grave, es todavía más grave cuando consideramos que al otro lado de la mesa el gobierno federal, vía la secretaría de hacienda y el banco de méxico, entrega dinero a manos llenas para que los señores banqueros celebren con caribeño frenesí cuanto despropósito tengan a bien realizar ya no sólo contra las personas físicas o morales del país, sino incluso contra las instituciones del estado mexicano.
mantener la disciplina del gasto público, usar al mínimo la facultad de emitir papel moneda, vigilar estrictamente el destino de los recursos públicos, son medidas sin lugar a dudas acertadas y que no podríamos considerar que estén equivocadas; pero es también importante imponer límites efectivos ya al agio bancario en méxico.
no es posible que gracias a la laxitud de los controles existentes en el ramo bancario del país personas como carlos cabal peniche hayan podido desviar tantos y tan importantes recursos y que para evitar un desaguisado, sea el estado el que haya tenido que rescatar a los bancos cremi y unión.
es inadmisible que sea con dineros fiscales, con recursos que podrían utilizarse para construir líneas del metro (en méxico o guadalajara), para remediar la sequía que enfrenta el norte del país o para alimentar a los cientos de miles de niños chiapanecos que comen carne cada dos o tres meses, se estén pagando los errores de los torpes ejecutivos de cuenta bancarios (y sus directivos, desde luego) que embarcaron a sus bancos en aquellas famosas "guerras de plástico" que tanto les gustaba promover.
resulta también increíble que sean dineros fiscales los que estén resolviendo los errores de los cabal peniche del país, pero también que sobre esos dineros fiscales los bancos estén ejerciendo la más pura forma de agio que haya conocido el país en épocas recientes.
¿ya habrán olvidado acaso los ejecutivos de bancomer, banamex y serfín la manera irresponsable en que asignaban millones de pesos en créditos sin avales efectivos sólo con tal de lograr comisiones o la manera como dieron vida a cualquier cantidad de líneas de crédito adicionales fueran éstas para comprar muebles, autos, casas, ropa o lo que se les ocurriera a sus mentecitas calenturientas?
pero sería importante preguntarnos a la luz de esa situación ¿cuál será el límite de la secretaría de hacienda para seguir entregando recursos frescos a los bancos que se dicen mexicanos pero demuestran todos los días que no lo son? y ¿cuál será el límite del poder judicial federal?, ¿cuánto tiempo tardará en dar curso a las decenas de miles de demandas que los bancos enfrentan actualmente?, ¿cuántas de esas demandas estará dispuesto el poder judicial a resolver conforme a derecho?, ¿en cuántas prevalecerán amiguismos, compadrazgos e influyentismos de los voraces abogados corporativos que manejan estos asuntos?
no es gratuito que en este contexto incluso la muy dócil cámara nacional de la industria de transformación rompa su patrón de sumisa conducta que le ha caracterizado y abogue por una quita de 25 por ciento de las deudas de todas las empresas del país.
el nuestro es un país en el que mientras que millones de personas literalmente no tienen garantía alguna sobre su futuro laboral (por citar un ejemplo), un puñado de familias tiene garantizada de antemano la jauja de varias de sus generaciones a futuro. diferencias tan escandalosas tarde o temprano se harán evidentes y nadie tiene garantías sobre lo que podrá suceder una vez que se descorra ese velo.
no es gratuito que en un escenario como éste el movimiento magisterial cobre fuerza y sean incluso los mismos padres de familia los que apoyen a sus profesores en la lucha por mejores condiciones de vida.

cerrar filas

es cierto que estos son tiempos de recoger varas, tiempos de austeridad y tiempos de cerrar filas detrás de quien no sólo tiene la legitimidad de las instituciones del estado mexicano, pero también serían tiempos para que quienes más tienen, aquellos cuyos apetitos fueron saciados hasta el hartazgo por el salinismo y sus peculiares procesos de privatización, cerraran también filas, se sumaran a un esfuerzo honesto y eliminaran de las contabilidades el componente de agio que agregan a muchas de las operaciones que realizan, las cuales ya no sólo afectan a los "irresponsables" tarjetahabientes a los que les taladraron las entendederas con los eslogans de la guerra del plástico, ni a los empresarios que no supieron realizar los ajustes que exigía el momento, sino también a las instituciones de gobierno.
de manera creciente emergen actores políticos y sociales como el barzón o las secciones disidentes del sindicato nacional de trabajadores de la educación o este puñado de gobiernos municipales que se sumarán a el barzón, que no pueden aceptar como válida la injusta y muy desproporcional distribución de la carga del costo del ajuste y exigen que éste sea conducido de manera más justa y proporcional.
para la shcp el compromiso es doble. imponer límites efectivos a la voracidad de la banca, que no es otra cosa más que ajustar sus procedimientos a los estándares internacionales, y crear un mecanismo más sensato y eficaz de asignación de los recursos fiscales a los gobiernos estatales y municipales del país que les ahorre a estos la necesidad de tener que contratar deuda sobre las participaciones federales.
esa es una ruta que tarde o temprano tendrá que recorrerse, pero que por salud del estado sería preferible que se hiciera lo más pronto posible. una pregunta inevitable que surge en este contexto es el del destino que tuvieron los programas o proyectos que supuestamente tendría que entregar, en estas delicadas materias, el ex secretario de gobernación esteban moctezuma barragán.
es importante considerar que ante las crecientes dificultades que enfrentan los trabajadores migrantes mexicanos para ingresar al mercado estadunidense las presiones que se vivirán de aquí en adelante en distintas regiones de la geografía nacional serán mayores y frente a ello lo único que puede evitar conflictos graves es una acción decidida que elimine la raíz de muchos de estos problemas que tienen que ver con el pobre diseño federal que el país vive hasta la fecha y que refleja dramáticamente en los altos niveles de concentración del ingreso y las oportunidades en las tres grandes zonas metropolitanas del país, las que -seguramente- se convertirán en los primeros blancos a los que tratarán de dirigirse quienes día a día ven más difícil brincar la cerca que separa a méxico de estados unidos.
ese es un factor adicional que obligaría a pensar que es urgente no sólo el proyecto de rediseño federal encargado a esteban moctezuma, sino también una urgente redefinición, por ejemplo, de las políticas de desarrollo social y laboral, rubros en los que los titulares de las dependencias responsables, brillan por su ausencia.
en este mismo sentido sería necesario leer el conflicto magisterial como un primer y quizá muy grande aviso de las presiones que están enfrentando millones de mexicanos, pero también de la incapacidad objetiva de los viejos mecanismos de control para cumplir sus propósitos tradicionales.
vale la pena considerar en este contexto la renuncia presentada por david garay maldonado quien hasta ayer fue secretario de seguridad pública del gobierno capitalino, como un asunto que deja ver con claridad diáfana lo urgente que es que ya desde ahora el estado fije cuál será la tónica de la negociación a la que inevitablemente tendrá que llegarse cuando la presión magisterial se haga mayor en las semanas de las vacaciones de ese importante gremio.
si la respuesta va a ser de acuerdo con la tesis espinosa-garay del "gran garrote" lo único que estarían anunciando esas movilizaciones sería conflictos todavía mayores para el país.
las autoridades deberían tener claro que la renuncia de garay no resuelve el fondo del problema que ha motivado el activismo de los profesores y sólo ha servido para crear nuevos conflictos e indirectamente para fortalecer a los profesores. con todo, queda la duda de saber si en realidad el de la responsabilidad última en este delicado asunto es de david garay o si tendría que recaer, más bien, en oscar espinosa, de ahí que -como se ha planteado en este espacio desde que emergió el caso aguas blancas-, quede suficientemente claro qué autoridades tienen la facultad de movilizar efectivos de fuerzas policiacas.
y todavía hay más, pues ya este martes el sindicato independiente de trabajadores de la universidad nacional autónoma de méxico informó que esa organización y otras 20 universidades del interior del país, convocarán a una huelga general para exigir aumento salarial de urgencia. nos preguntamos, desde luego, qué hará el regente en un escenario como éste de amplia movilización en las calles de la ciudad de méxico ¿la militarizará?, ¿instaurará el toque de queda?
después de todo, el jefe del ejecutivo puede aprovechar muy bien la presión que generen los profesores y los barzonistas para hacer ver a los empresarios y banqueros, así como a otros grupos de presión, lo urgente que eonencontrar mecanismos más equitativos de distribución de los costos del ajuste, con lo que no está pidiendo que se relaje la disciplina fiscal.

¿impunidad?

jesús castillo tenorio recuerda con tristeza e impotencia aquel fatídico 17 de diciembre de 1995, cuando a él y a sus ocho hermanos se les despojó de su propiedad con lujo de violencia, cuando aproximadamente 80 personas lidereadas por víctor segura mendoza invadieron en forma por demás arbitraria el predio ubicado en el paraje denominado manantiales huayatla, en el poblado de san bernabé ocotepec, en la jurisdicción magdalena contreras, cuyo delegado es eugenio hinojosa cuéllar.

el "peregrinar" que ha llevado a cabo desde ese día castillo tenorio -estamos hablando de cinco meses- ha sido largo y sinuoso, dándole largas en todas las instancias a las que ha recurrido esgrimiéndole la razón de que se trata "de un problema muy complejo".
trabas burocráticas sin duda, si tomamos en cuenta que estos hechos se hicieron del conocimiento del ministerio público de la citada delegación, quedando asentados en el acta 25a\572\12 y que el quejoso ha estado en constante comunicación con el encargado del departamento de averiguaciones previas de la magdalena contreras, raúl mayo molina morales, quien, dando muestras de su poca -nula- capacidad se limita a señalar que "se están llevando a cabo diversos trabajos" para desalojar a quienes impunemente invadieron una propiedad privada legalmente acreditada por sus poseedores.
justificadamente desesperado, jesús castillo se pregunta qué pasa con sus derechos humanos, pregunta oportuna, pero habría que hacer otras más: ¿es acaso que el delegado hinojosa cuéllar y el jefe del ministerio público de dicha circunscripción, raúl mayo molina morales, solapan tan abiertamente la impunidad?, o más bien ¿será que el delegado en magdalena contreras no conoce dicha jurisdicción más allá de su escritorio? pudiera no saber ni de qué le estamos hablando. ¿hasta cuándo concluirán los mencionados "diversos trabajos" para desalojar a quienes no les asiste el más mínimo derecho?

notas cortas...

ayer tuvo lugar la segunda ronda de consultas formales entre méxico, canadá y estados unidos sobre la aplicación de la ley estadunidense "libertad cubana y solidaridad democrática de 1996". durante esta reunión, estados unidos informó sobre el contenido de la ley helms-burton, así como el envío de las cartas de advertencia a empresas que podrían estar sujetas a la aplicación de esta ley, cosa que ocurrirá hoy y que no deben ser vistas como la aplicación de la sanción. la delegación estadunidense informó que ello sucederá en sus tiempos y formas... "una gran colección de distorsiones, así llamó el gobernador de tabasco, roberto madrazo, a la serie de acusaciones que le hace el aspirante a la directiva del cen del prd, andrés manuel lópez obrador, quien -dijo- actúa cseo la narradora de los cuentos de las "mil y una noches", cuando está a punto de terminar uno, hay que empezar con otro... el pleno del congreso del estado de guerrero, aprobó por unanimidad la lista de consejeros ciudadanos y magistrados del tribunal estatal electoral, que fueron consensados entre las seis fracciones parlamentarios que integran este poder (pri, pan, prd, prt, pps y pfcrn). la relación, que fue presentada el pleno camaral guerrerense por el coordinador del congreso, zótico garcía pastrana, fue el resultado de un amplio consenso entre los partidos políticos, quienes decidieron avalar la integración de este órgano colegiado, que a partir de ayer quedó ciudadanizado totalmente. estos consensos fueron posibles debido al esfuerzo del gobernador angel aguirre rivero quien se entrevistó previamente con los integrantes de las fracciones parlamentarias del prd y del pan, para abordar específicamente el tema... no se vale que en la mesa de negociación de la reforma política del distrito federal, el pri se atrinchere para impedir que proceda la propuesta de la oposición de que la elección de delegados por medio del voto ciudadano sea a partir del 97, señaló en conferencia de prensa el líder capitalino del pan, gonzalo altamirano dimas... samuel del villar, secretario de asuntos jurídicos del cen del prd, interpuso ayer, ante el juzgado quinto de distrito en materia administrativa demanda de amparo en contra de la determinación del titular de la pgr, antonio lozano gracia, de turnar el caso aguas blancas al procurador de justicia de guerrero y eludir así, "su responsabilidad" de investigar a fondo aquel asesinato colectivo... por considerarse un peligro latente para la población vecina de tlalnepantla y tultitlán, así como para el entorno ecológico de la sierra de guadalupe, a partir del 30 de junio próximo será cerrada en forma definitiva la circulación del transporte público de pasajeros en la zona conocida como "cola de caballo", que comunica a ambos municipios. a tal acuerdo llegaron las autoridades de pemex, protección civil, desarrollo urbano y ecología, seguridad pública y tránsito estatales y municipales, durante una reunión de trabajo efectuada en el salón de cabildos de tlalnepantla, para coordinar acciones que tiendan a preservar este importante pulmón del valle de méxico.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 29 de mayo de 1996

valor de la victoria

elecciones en rusia

lisandro otero

el pueblo ruso está harto de ser un país de segundo orden después de haber sido una gran potencia. la reforma fue motivada por su deseo de democratización, su odio al estalinismo. los campos de concentración, la prensa sumisa, el partido único, la corrupción de los dirigentes, la ausencia de pluralidad, fueron algunos de los factores que motivaron la apertura de gorbachov, la transición hacia el capitalismo de yeltsin. pero ahora los rusos desean ser de nuevo una gran nación, respetada en el mundo, como lo fueron durante tres siglos, desde pedro el grande. a ello se debe el seguimiento que está alcanzando de nuevo el partido comunista con guennady zyuganov a la cabeza. esa es la razón del nacionalismo emergente.
pero en estos años ha ido formándose otra estructura económica que sufriría considerablemente con la derrota de yeltsin. los pequeños empresario empleaban en 1994 a 6.5 millones de personas. esa cifra ha ascendido a 8.8 millones en el curso del año pasado. de los negocios menores 50% se dedica al comercio minorista, 21% a la construcción y 12% son industriales. la mitad de estos negocios dan trabajo a 15 empleados o menos, una tercera parte ofrece trabajo a contingentes que fluctúan entre 16 y 50 personas.
rusia está experimentando un notable auge económico. la inflación fue abatida. pese a los mafiosos, la guerra de pandillas, los atentados y las fortunas espúreas de los nuevos ricos, los valores de bolsa han ascendido entre 50 y 80% en los últimos tiempos, a partir del momento en que las encuestas comenzaron a indicar que yeltsin contaba con posibilidades de ser reelecto. esas posibilidades se refuerzan ahora, al firmarse un acuerdo de paz en chechenia, pese a la pirámide de treinta mil muertos que ha costado esa guerra.
los analistas predicen que, de perder yeltsin las elecciones, la bolsa descendería notablemente. una victoria de los comunistas implicaría una retirada de capitales. zyuganov ha prometido que, de ganar, investigaría el origen de muchas fortunas que se han acumulado de la noche a la mañana. los detentadores de esos capitales cambiarían sus haberes en dólares para sacarlos con rapidez del país. una gran demanda de dólares provocaría una paridad desfavorable y el rublo se derrumbaría. habría que decidir si se nacionalizaba la banca o se dejaba que entrara en quiebra. sería necesario suspender la convertibilidad del rublo o dejar que la reserva de 13 mil millones se evaporara en una fiebre de canje monetario. zyuganov también tendría que renegociar su deuda exterior con el fondo monetario internacional, al quebrarse los términos en los cuales fueron otorgados los préstamos que yeltsin recibió. al quedarse sin capital operativo muchas industrias tendrían que ser renacionalizadas. sin duda el mundo financiero internacional se propone aplicar severas políticas restrictivas si un triunfo comunista fuese alcanzado a mediados de junio. está por verse si el pueblo ruso desea pagar ese precio por recuperar su grandeza imperial.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/fin11.html


excelsior: financiera


miércoles 29 de mayo de 1996

panorama empresarial

* cambian deuda por bonos del grupo dina
* cifras negativas de nissan en méxico

consorcio g grupo dina informó que los tenedores de una emisión de obligaciones garantizadas en el extranjero por 150 millones de dólares, aceptaron intercambiar 143.04 millones de dólares de la deuda pta nuevos títulos.
en un comunicado, la empresa agregó que el remanente, por 6.96 millones de dólares de las obligaciones actuales continuarán vigentes y causarán intereses al 10.5% anual con vencimiento al 18 de noviembre de 1997.
de acuerdo con lo ofrecido en el intercambio, dina y su filial mcii holding emitirán conjuntamente obligaciones denominadas "senior secured discount notes" con vencimiento en el año 2002.
el valor nominal de los nuevos títulos será de 1.417 veces el de los anteriores con un valor inicial de intercambio de 705.65 dólares de obligaciones nuevas por cada 1,000 dólares de las previas.
las notas nuevas incluyen la capitalización de tres años de intereses a 12% anual, que no se pagarán los del 18 de noviembre de 1995 sino hasta el 15 de mayo de 1999.

nissan

en tokio se dijo que, después de reportar una pérdida antes de impuestos por cuarto año consecutivo, es probable que nissan motor co., de japón regrese a las números negros este año, informaron analistas y funcionarios de la compañía, a la agencia ap-dj.
a pesar de una fuerte recuperación en la compañía matriz, las desalentadoras operaciones en las subsidiarias en méxico y europa mantuvieron al segundo fabricante de autos más grande de japón luchando por sobrevivir en el año fiscal que concluyó el 31 de marzo.
sin embargo, con la reciente estabilización del peso mexicano, la subsidiaria mexicana parece estar regresando a números negros en el año actual. y después de recibir una inyección de recursos las operaciones europeas también empiezan a tender hacia una recuperación, informaron analistas y funcionarios de la compañía.
nissan reportó este martes una pérdida antes de impuestos del grupo de 53,440 millones de yens, una contracción sustancial en relación con la pérdida de 223,260 millones de yens registrada un año antes. también reportó una pérdida neta del grupo de 88,420 millones de yens comparado con una pérdida previa de 166,050 millones de yens. las ventas del grupo subieron 3.5% a 6,039 billones de yens.
"regresar a ganancias netas del grupo es nuestra principal meta empresarial para este año", de acuerdo con el director administrativo de nissan, koichi takagi.
después de registrar una pérdida antes de impuestos en el año fiscal que concluyó el 31 de marzo de 1995, la compañía matriz regresó a una ganancia confortable en el periodo reciente, asistida por las ventas saludables de los autos rediseñados de la compañía en el mercado automotriz de japón, el cual se recupera gradualmente.
los analistas afirman que los resultados recientes se encuentran en línea con sus expectativas.
las ganancias antes de impuestos de la compañía matriz fueron de 32,430 millones de yens, comparado con una pérdida de 61,070 millones de yens de un año antes. también registró una ganancia neta de 3,630 millones de yens frente a una merma neta de 61,040 millones de yens del año anterior, a medida que las ventas mejoraban 3.2% a 3,518 billones de yens.
nissan manifestó que las ventas de autos en conjunto de la compañía aumentaron 4.5% en relación con el año anterior a 1.735 millones de unidades, aunque las exportaciones apenas se contrajeron. lo que contribuyó en cierto grado a la recuperación fue la fuerza de la nueva serie de autos de lujo cedric\gloria, cuyas ventas unitarias aumentaron 14% en el año.
la compañía afirma que las ventas nacionales de autos aumentarán 3.4% en este año fiscal, cosa que los analistas consideran razonable en base al plan de nissan de lanzar varios modelos nuevos.
nissan lanzó siete modelos nuevos el pasado año fiscal, lo cual ayudó a levantar sus ventas. en combinación con el desarrollo de nuevos modelos, la compañía redujo los costos de producción, ahorrando así cerca 140,000 millones de yens, informó el director administrativo takagi.
para el año fiscal actual que concluye el 31 de marzo, de 1997, nissan prevé una ganancia antes de impuestos en al compañía matriz de 70,000 millones de yens, una ganancia neta de 50,000 millones de yens y ventas de 3,670 billones de yens.
"la compañía matriz ha dejado totalmente la oscuridad del túnel", expresó akira tanaka, analista en yamaichi research institute. "ahora todo depende de la recuperación en las operaciones de méxico y europa", señaló.
tanaka afirma estar de acuerdo con los pronósticos de la compañía de que la división mexicana oscilará a una ganancia moderada en el año actual, "a menos que algo raro suceda en el peso". la subsidiaria se vio afectada por el desplome de la moneda mexicana a finales de 1994 con la subsecuente baja de la economía mexicana.
nissan afirma que la producción en la planta mexicana está aumentando conforme la compañía aumenta sus exportaciones a estados unidos.
nissan señala que nissan mexicana sa de cv, incurrió una pérdida de 35,000 millones de yens para el grupo nissan en el año fiscal 1996.
nissan reportó una pérdida aún mayor de 65,000 millones de yens de sus operaciones en europa, en donde la apreciación del yen durante los últimos años y la reestructuración de los fabricantes automotrices europeos ha deteriorado la ventaja competitiva de los fabricantes japoneses.
con el fin de reducir la carga de deuda de la división con sede en españa, motor iberica sa y ayudar a financiar la reestructuración, nissan proporcionó capital a la subsidiaria durante el pasado año fiscal.
con la remodelación de sus modelo principal european primera que será lanzado en septiembre, nissan espera generar una recuperación en las ventas y ganancias en la región. "no creo que podamos deshacernos de la pérdida durante el año actual, pero definitivamente queremos hacerlo en el próximo", dice takagi.

samalayuca ii

en washington se firmaron en nueva york los convenios financieros para cubrir los 647 millones de dólares del proyecto para la planta de energía samalayuca ii en el norte de méxico, informó el banco interamericano de desarrollo a la agencia ap-dj.
el arranque de construcción de la planta para 700 megavatios, que será propiedad de un consorcio de compañías estadunidenses de energía y la comisión federal de electricidad, está programado para el 3 de junio, según el bid.
como ya se informó, el bid proporciona 75 millones de dólares en crédito para el proyecto que se establecerá cerca de ciudad juárez. el respaldo del banco de exportaciones e importaciones de estados unidos también está vinculado con el financiamiento bancario comercial del proyecto.

cocoa

los comerciantes de productos básicos ed & f man indicaron que esperan que la producción de cocoa mexicana recupere los niveles que registró en 1994 en este año, después de haberse devastado la cosecha de 1995, informó ap-dj.
"el año pasado fue bastante atípico", comentó eduardo fernandes, director de la división de cocoa de la oficina en méxico de ed & f man.
añadió que los dos principales huracanes que soplaron en la región de la costa del golfo el verano pasado provocó que la producción cayera cerca de 30% de un promedio de cerca de 42,000 toneladas métricas a apenas 30,000 toneladas métricas.
los estados de tabasco y chiapas producen toda la cocoa de méxico.
ed & f man espera que méxico produzca entre 42,000 y 45,000 toneladas métricas de cocoa en este año.
de la producción total de cocoa en méxico, cerca de 22,000 toneladas se retienen para uso nacional y el resto se exporta. méxico provee 1.5% de la producción total de cocoa.
fernandes comunicó que ed & f man anticipa que los precios mundiales de la cocoa continuarán estables en este año en cerca de 1,350 dólares la tonelada métrica.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/for01.html


excelsior: foro


miércoles 29 de mayo de 1996

que nunca se acreditó como visitador de la cndh un delincuente

señor director: el 25 de mayo próximo pasado, en la página 23 de la sección "a" del periódico excelsior, bajo su atinada dirección, se publicó una nota cuya cabeza fue: se escudaba en la cndh, para su comercio de droga en antros. en dicha nota que aparece sin firma, se establece que agentes de la policía judicial federal detuvieron el día inmediato anterior en la colonia morelos a un falso visitador de la cndh, de nombre josé de jesús galindo nava, que desde hace dos años se dedicaba a la venta de cocaína y otras drogas en bares, restaurantes, cantinas, discotecas y centros de diversión.
de acuerdo con la misma nota, el detenido habría dicho ser visitador de la cndh, sobre el particular me permito precisar que el susodicho josé de jesús nava, nunca ha sido visitador de la cndh, ni tampoco empleado de ninguna oficina de esta institución.
es falso, por otra parte, que el susodicho se haya identificado como visitador de la cndh, dado que las credenciales que se le encontraron no se refieren a esta institución nacional de derechos humanos sino a dos agrupaciones llamadas organización interamericana de profesionistas de derechos humanos y derechos humanos, que además resultaron ser apócrifas, al igual que aquellas credenciales que lo identificaban como reportero.
me permito llamar su atencióen el sentido de que ninguna de las credenciales pertenecían a la cndh como parece inferirse de la referida nota.
mucho le agradeceré se pueda hacer esta rectificación en un espacio similar a aquel en que el día 25 de mayo se dio noticia acerca de la detención de josé de jesús galindo nava.
atentamente.
jorge madrazo, presidente
periférico sur 3469, col.
san jerónimo lídice. del.
magdalena contreras 10200, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/for02.html


excelsior: foro


miércoles 29 de mayo de 1996

agradecen la atención en instituciones de salud

señor director: solicito a usted autorizar la publicación de la siguiente carta dirigida al doctor armando rosales de león, director general del hospital darío fernández.
estimado doctor: la intención principal de estas líneas, es reconocer la buena calidad de los servicios, a los que tengo acceso como derechohabiente de esta institución de salud. al respecto, comunico a usted que en ese hospital bajo su dirección, he estado en tratamiento y supervisión médica a partir de la tercera semana de diciembre del año pasado, hasta fines de marzo de este año, a causa de una fractura subcapital en el húmero del brazo derecho (actualmente recibo terapia de rehabilitación en el hospital adolfo lópez mateos).
con relación a lo anterior, considero importante hacer de su conocimiento que a partir de la fecha arriba citada, recibí atención médica y aún me encuentro bajo la supervisión del doctor abelardo celis, del área de traumatología, a quien felicito así como a sus asistentes: integran un equipo que realmente ejerce su profesión con eficiencia y trato amable. también al personal de radiología, al de recepción y al de trámites, quienes desempeñan sus labores en forma eficaz y con buenos modales, no obstante la carga de trabajo a que se enfrentan por la alta demanda de servicios en este ramo.
espero que esta opinión sea un estímulo para ustedes quienes se dedican a esta noble tarea.

estimado doctor alfredo chávez oest, director general del hospital lic. adolfo lópez mateos, delegación coyoacán, méxico, d. f.: mediante este escrito, reconozco la buena calidad de servicios, a los que tengo acceso como derechohabiente de esta institución de salud. por tanto, comunico a usted, que desde fines de marzo de este año, estoy recibiendo tratamiento y no tengo queja alguna que manifestar, muy por el contrario, considero digma de elogio el trabajo que se lleva a cabo en el área correspondiente a mi caso.
mis felicitaciones para la doctora susana hernández montiel, jefa de servicios de medicina de rehabilitación, así como al personal asignado a ella. desde la recepción fui tratado con cortesía. de ahí pasé a la valoración de mi caso, hecha por la doctora cosmelia flores, quien me asignó a la terapeuta maría elena rodríguez reyes, persona que atiende la sala general para ejercicios, donde lleva a cabo una labor encomiable. se dedica a gran cantidad de pacientes, a quienes enseña y supervisa que realicen los ejercicios que les corresponden. les infunde optimismo e interés en sí mísmos, para que trabajen a conciencia en su recuperación. crea un ambiente agradable, además logra el máximo provecho de los aparatos para rehabilitación en ese espacio, que por cierto, requeriría ser ampliado debido a la cantidad de personas que allí son tratadas.
sólo me resta comentarle, que actualmente recibo tratamiento por parte del terapeuta ismael gómez fernández, quien realiza sus labores con amable trato y en forma eficiente, por lo que me permito transmitir a usted muy buenas referencias sobre su desempeño profesional.
espero que esta opinión sea un estímulo para ustedes quienes se dedican a esta noble tarea.
atentamente.
graciano espinosa michel,
u. h. lomas de plateros,
delegación alvaro obregón,
01480, méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/for03.html


excelsior: foro


miércoles 29 de mayo de 1996

afirma que la uam viola sus derechos laborales

señor director: me concreto a manifestar las más recientes violaciones que han cometido en mi perjuicio las autoridades de la universidad autónoma metropolitana, entre otras innumerables:
1-la universidad se niega a pagarme gastos médicos mayores. medicinas, lentes intraoculares, pagos de honorarios a méclcos y laboratorios. tuve que hacerlos de mis propios ahorrillos, ya que la universidad tenía suspendidos los pagos de salarios durante una huelga que duró casi 45 días. reanudadas las labores, a más de tres meses de distancia de haber tenido que sufragar tales gastos, la uam aún no me reembolsa esas considerables cantidades. esto, a pesar de que la institución cuenta con una oficina que sirve para proporcionar gastos de urgencia a sus trabajadores. tal parece que dicha oficina únicamente sufraga gastos a los propios administradores de la uam pero no a los académicos a quienes denomina, derogatoria, maliciosa y temerariamente, "disidentes", a quienes les tiene cortadas casi todas las prestaciones, para "¡ver si así se enderezan!" de tal modo, no sólo viola derechos humanos relativos a la vida, la salud y el bienestar de los académicos, sino que atenta contra su economía, en un círculo vicioso letal.
2-la universidad se niega a entregar a los trabajadores "un par de anteojos anual", de acuerdo a la cláusula 194 del contrato colectivo de trabajo. es inverosímil y ridículo, pero la institución sostiene que "el par" son los lentes derecho e izquierdo de un anteojo. abundan los casos de trabajadores que requieren distinta graduación al menos cada seis meses. negarles la prestación es inhumano. el trabajo académico se desempeña, principalmente, de modo visual frente al libro, la pizarra o la computadora. es grave que una institución educativa no conozca la definición de la real academia de anteojo. y que ignore matemáticas elementales: un par igual a dos.
3-debido a lo injusto de la pasada huelga que mantuvo a estudiantes y académicos fuera de sus labores por un muy largo periodo, algunos trabajadores han decidido renunciar al situam. no obstante, la universidad se niega a liberar al trabajador de la cuota sindical, solicitada desde diciembre pasado. de nada han valido múltiples comunicaciones e insistentes peticiones. como se sabe, la afiliación al sindicato es voluntaria y personal y según el artículo 7º de los estatutos del situam, "cualquier afiliado podrá retirarse del sindicato en el momento en que exprese por escrito la voluntad de hacerlo, sin que ello afecte su situación laboral". yo he dirigido al comité ejecutivo mi escrito y lo he presentado ante el grupo interno coordinador para que se presentara en una asamblea seccional, sin que hasta la fecha se haya hecho el menor caso. la universidad, entonces, contribuye a que esté cautivo, afiliado a fortiori y afectado económicamente por los descuentos de cuota sindical a mi salario.
4-la planta administrativa de la uam nunca responde. es decir, niega el derecho de audiencia, el derecho de contestación. nunca responde: cierra oídos, tapa ojos, pone la mano en la boca. shhhh, silencio, el señor duerme... y cuando es respondona, niega, regaña y agravia.
5-la universidad se niega, asimismo, a asegurar los bienes del trabajador. libros, computadoras, fax-modems, impresoras y otros instrumentos no tienen protección cuando son propiedad del académico, a pesar de que los robos de éstos ocurren con escandalosa frecuencia. ni ampara bienes comprados con enormes sacrificios por `pobresores' ni les ayuda a adquirir tales útiles de trabajo, no obstante que es obligación de la institución proporcionarles medios para la investigación.
6-aunque el artículo 37 de la ley orgánica de la universidad ordena que "el personal de la uam queda incorporado al régimen de la ley del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado" y que el artículo 19 de esta última previene que la separación por licencia sin goce de sueldo se computará como tiempo de servicios cuando "1. las licencias sean concedidas por un periodo que no exceda de seis meses", la universidad computa ese tiempo como suspensión de labores, ilegalmente, lo que da lugar a recorrer el tiempo de antigüedad en perjuicio económico de un gran número de trabajadores.
7-a pesar de que el director de difusión cultural de la uam terminó uno de sus mensajes a este trabajador así: "me disculpo ante usted. comenta en su misiva que (sic) yo no he contestado por escrito a sus escritos (sic). prometo hacerlo con la misma asiduidad con que tomo sus llamadas", ha incumplido con tal promesa y hace un mes exactamente me puso: "no deseo confundirlo ni molestarlo con mi muy rara retórica, por lo que me disculpo de contestar su cuestionario, que por la amplitud y detalle de las respuestas pudieran suscitar el efecto contrario de lo que se pretende". whatever he means.
atentamente.
livingston denegre-vaught y a.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/for04.html


excelsior: foro


miércoles 29 de mayo de 1996

el gobierno da respuesta a sus inquietudes

señor director: tengo mucho gusto de remitir a usted, dos fotocopias de comunicaciones que me han dirigido funcionarios del gobierno federal, con motivo de las cartas que he remitido a usted, para su publicación en foro de excelsior, en las que se alude a su persona.
para su servidor es muy importante esta distinción de que se nos hace objeto, incluso en la presidencia de la república, pues se me ha acusado recibo respecto al tránsito que se da en el gobierno federal.
por otra parte, debo expresar a usted de que con motivo de algunas cartas que se me han insertado en foro de excelsior, no menos de cincuenta personas me han enviado cartas, diciéndome que les ha agradado mis puntos de vista. también he recibido como veinticinco llamadas telefónicas de diversas partes de la república, desde baja california hasta chiapas, lo cual, ciertamente, me ha conmovido.
tengo dos cartas de una lectora de excelsior de san francisco, california, eu, refiriéndose a que le han agradado mis puntos de vista aparecidos en su publicación.
finalmente, un monje mexicano que estudia en roma, leyó una de mis cartas y gestionó ante el vaticano el que su santidad me enviara una bendición papal, lo cual le he agradecido.
considero que usted debe de tener conocimiento de lo anterior, porque todo se ha debido a su gran diario informativo, a foro de excelsior.
atentamente.
lic. luis antonio córdoba c.
arteaga 46, xalapa, ver.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

sin empleo en lo que va del sexenio, 2 millones 240 mil mexicanos

absorbidos por la economía informal, un millón: ensástiga

* rezagos en el mercado interno
* desempleo de 7.8% en el df

alberto rocha

en 17 meses del actual gobierno, dos millones 240 mil mexicanos se han quedado sin empleo como resultado de la recesión económica, y un millón de personas han sido absorbidas por la economía informal, declaró el presidente de la comisión de fomento económico de la aldf, leopoldo ensástiga santiago, con base en análisis de las estadísticas del inegi, concanaco y la universidad obrera.
en conferencia de prensa subrayó que en la esfera macroeconómica de la producción y las finanzas públicas "existen síntomas positivos aunque no uniformes", pero los rezagos macro y microeconómicos siguen reflejándose en el mercado interno, donde la producción, ventas, consumo y deudores aún manifestan una grave situación, al igual que el empleo, el ingreso y el nivel de vida de los mexicanos.
especificó que la desocupación es el signo más evidente de la crisis. en los primeros cuatro meses del año, la tasa de desempleo abierto a nivel nacional se ubicó en 5.9 por ciento de la población económicamente activa (pea), mientras que la llamada tasa de desempleo alternativo llegó a 7 por ciento.
en la ciudad de méxico, precisó, el desempleo abierto, que había tenido una disminución importante, volvió a incrementarse al pasar de 7.3 por ciento en marzo a 7.8 por ciento en abril.
sobre las pérdidas en empleo, comentó que la estimación de analistas de la universidad obrera ubica a 2 millones 240 mil personas desocupadas en los primeros 17 meses del actual régimen.
"esa cantidad equivale a 80 por ciento de los empleos laborales creados entre 1988 y 1994", subrayó el asambleísta del prd.
consideró que a ello obedece el crecimiento del empleo informal, que en los últimos 17 meses ha absorbido a más de un millón de mexicanos. a este respecto, aseguró que la mitad de la pea nacional labora por cuenta propia, sin seguridad social y salvaguardas legales.
recordó en este sentido que la concanaco ha señalado que la actividad del comercio informal tiene un equivalente a 18 por ciento de las ventas nacionales.
ensástiga santiago expuso que para aliviar esta situación se requiere poner en marcha diversas medidas, y la primera es "proteger el empleo existente antes que crear nuevas plazas de trabajo.
en segundo lugar, agregó, hay que establecer una política de reordenamiento de las actividades económicas, a través de la cual se otorguen subsidios a la industria, pero por sector y por una plazo no menor a tres años, para que alcancen un desarollo.
se pronunció por otorgar estímulos para los servicios tecnológicos y de capacitación, pero no para apoyar al sector financiero que hasta ahora ha sido el más beneficiado con la crisis.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

piden freno a alzas de precios

salario pulverizado: rojas a.

alberto rocha

la comisión de abasto exigió que la secretaría de comercio intervenga para detener la "criminal" alza en los precios de primera necesidad, que han pulverizado el salario de la población de escasos recursos. como ejemplo, expuso que para comprar un kilo de carne, que cuesta entre 31 y 35 pesos, una familia requiere gastar el equivalente a 1.5 salarios mínimos, lo que para muchos representa un día y medio de trabajo.
los integrantes de la mesa directiva de ese grupo de trabajo, gonzalo rojas arreola, filiberto paniagua garcía y silvia carrillo salinas, coincidieron en afirmar que tampoco existe uniformidad en los precios, ni siquiera porque hay zonas económicas establecidas para los salarios.
esto obedece a que no existe control de precios y la secretaría de comercio ha dejado todos los productos al libre mercado, por eso en la práctica la canasta básica ya no existe.
dijeron que es necesario buscar mecanismos para que los trabajadores tengan acceso a los productos necesarios para su subsistencia, aunque también el salario que ganan la mayoría es raquítico.
entrevistado al final de una reunión de trabajo de la comisión de abasto, los represetantes manifestaron también que el alza a los impuestos ha perjudicado a la población, además de que no se justifica porque los servicios que recibe son insuficientes.
en la reunión se discutió la necesidad de elaborar una ley de abasto para el distrito federal, para lo cual se realizará un foro de consulta sobre el tema, al que serán invitados los sectores involucrados y la sociedad en general.
gonzalo rojas arreola opinó que este instrumento jurídico debe ser el que ponga fin a la anarquía existente en toda la red de abasto y distribución de alimentos en la ciudad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

definir las esferas de acción entre políticos y religiosos, pide oñate

no deben ser instrumento el uno del otro, afirma

antonio garza morales, enviado e irma pilar ortiz

guadalajara, jal., 28 de mayo.- es necesaria una clara definición en las esferas de acción; que los partidos no utilicemos a la religión como un instrumento político y los encargados de predicar el evangelio no utilicen a los partidos como un instrumento para lograr su fe, dijo santiago oñate laborde, presidente del cen del pri.
respondió oñate a la pregunta sobre la cada día mayor injerencia de los sacerdotes y la directiva católica en asuntos partidistas y de que un reportero le mostró propaganda de la liga pan-iglesia.
en tanto, en la ciudad de méxico, juan maldonado pereda, secretario de organización del cen del pri afirmó que auspiciados por el gobierno que vulneró y pisoteó los principios históricos, hoy vemos cómo los jerarcas de la iglesia atienden más los intereses inminentes del poder que los espirituales. "han saltado por encima de lo que se consideró les permitiría las modificaciones al artículo 130; exacerban su intervención y llevan a circunstancias que pueden generar violencia en todo el país".
el secretario de organización estableció lo anterior al participar en el seminario nacional de análisis político, donde advirtió que en 1997 estará en juego la gobernabilidad de la república. si el pri pierde el congreso de la unión, el sistema estará en condiciones de desaparecer en manos de la derecha recalcitrante.
mientras, en esta ciudad, donde oñate laborde realizó una gira de trabajo, el líder nacional del tricolor manifestó su respeto a todas las iglesias, que deriva de la constitución, se incluyó como católico, pero precisó que los sacerdotes y ministros deben delimitar su esfera de acción y de intervención dentro del todo social porque nosotros aspiramos a una relación constructiva en la cual todos nos respetemos.
oñate había terminado una reunión con la dirigencia obrera de jalisco en busca de fijar una posición respecto a la política de empleo y las recomendaciones que serán discutidas en el seno de la xvii asamblea nacional, la cual podría celebrarse los días 28 y 29 de junio, aunque dejó entrever que posiblemente sea pospuesta una o dos semanas debido a la intensa actividad de la reforma y del estado, que se trabaja simultáneamente.
un reportero le recordó que felipe calderón hinojosa, presidente de acción nacional llamó a los priístas usurpadores del poder en villahermosa e incluso llamó a una movilización social par sacarlos de los pinos.
oñate repuso que creemos que son opiniones muy desafortunadas porque los partidos políticos tenemos una responsabilidad frente a la sociedad que nos obliga a mantener el clima de respeto de tolerancia que es una de las características de la democracia.
durante la gira que realiza por jalisco, oñate laborde, en diferentes reuniones y en entrevistas precisó que no sentimos que sean tiempos de convocar a este tipo de guerras, de declaraciones y frases altisonantes que creemos que no contribuyen a la exigencia de la sociedad por perfeccionar nuestra democracia.
sobre los rumores de su salida de la presidencia del cen del pri repuso que son temas recurrentes antes de las asambleas del partido y que es precisamente esa máxima instancia, la que de acuerdo a los estatutos, tiene la facultad de nombrar al presidente y secretario general del partido o de confirmar a, quien en su caso, haya designado el consejo político nacional.
precisamente, el día de mañana habrá una reunión, en la ciudad de méxico, de santiago oñate, donde seguramente se fijará la fecha para la celebración del consejo político nacional, que a su vez, deberá determinar el calendario para la celebración de la xvii asamblea nacional.

jalisco vive una pesadilla

en jalisco estamos viviendo una pesadilla, con un gobierno improvisado sin capacidad para gobernar, dijo en chapala, a un lado de la orilla del lago que cada día baja más de nivel, el presidente municipal del pri; francisco gómez hernández.
añadió que desde el 12 de febrero de 1995 jalisco se encuentra dentro de la ingobernabilidad y que se debe trabajar para rescatar los espacios políticos perdidos.
estaban acompañado en este mitin a oñate, el alcalde priísta de chapala, josé guadalupe padilla, el presidente del pri de jalisco, josé manuel correa y el coordinador nacional, carlos morales villalobos quien aseguró que los priístas del estado no permitirán que se vuelva a cometer el mismo error histórico de dar paso a la reacción.
entre los priístas, santiago oñate, antes de inaugurar la placa alusiva que da nombre de luis donaldo colosio a una avenida en chapala, responsabilizó a los regidores de 57 municipios donde gobierna la oposición y a los diputados federales y locales a que exijan a los presidentes municipales y al gobernador del estado, alberto cárdenas jiménez -panistas- que cumplan con las demandas populares en seguridad pública, en torno ecológico, transporte y que hagan frente a los problemas que se presentan.
les dijo que deben velar con diligencia que se rindan cuentas porque no toleraremos desviaciones en las funciones de gobernar, ni a los nuestros ni a los otros.
la gira de oñate laborde siguió por zapotlán del rey donde se reunió con campesinos, después asistió a la reunión del consejo político municipal en zapopan y por la noche retornó a la ciudad de méxico.
en la ciudad de méxico, en el seminario nacional de análisis político participó también miguel osorio marbán, secretario adjunto a la presidencia del cen del pri quien se pronunció por que su partido regrese al nacionalismo revolucionario que abandonó durante el sexenio de carlos salinas para adoptar el liberalismo social, doctrina económica que provocó más miseria, hambre y pobreza en méxico.
también, ante las esposas de dirigentes del pri a nivel estatal y municipal que participan en este seminario criticó la postura asumida por estados unidos al aplicar la ley helms-burton y dijo que esa nación no puede creerse el gendarme del mundo, ni autorizar o desautorizar la política económica y social de los países.

subsecretaria de cuarta

en ese seminario, el siguiente orador fue juan maldonado pereda quien a decenas de mujeres reunidas en el salón de sesiones del consejo político nacional admitió que su partido nunca estuvo independizado del poder público, sin embargo, se cuidaban las formas hasta que en lugar del ser el partido en el poder se convirtió en el partido del poder durante el sexenio salinista.
de esta forma, el pri se convirtió en una subsecretaría de cuarta, donde bastaba que enviaran, desde el poder a un recomendado para que el tricolor lo cobijara, le pusiera un escudo y lo enviara al exterior como candidato a algún puesto de elección popular.
así, el pri se convirtió en una dependencia del gobierno y dejó de ser el partido en el poder, con lo que se violentaron las formas, se vulneraron principios que habían costado sangre y lágrimas al pueblo para regresar a épocas que se creyó ya no volverían como las modificaciones al artículo 130 constitucional.
desde el gobierno se vulneró esos principios, se nos pisoteó y no nos espante ver a la jerarquía eclesiástica -con división entre ellos y lo acabamos de ver con la guadalupana- cómo en lugar de atender los intereses espirituales, se dedican a cuidar lo que tiene una relación inminente con el poder.
el político veracruzano fue cuestionado por las mujeres, esposas de los dirigentes, encabezadas por laura madrazo de oñate que manifestaron su inconformidad por las "dádivas" que a ellas se otorgan al momento de elegir candidatos a puestos de elección popular y tajante les dijo:
- "tienen esas `dádivas' porque entre ustedes no se ponen de acuerdo..." y antes de que salieran del asombro y malestar que les provocó la frase, les reviró: cuando se lleva a cabo el proceso de selección tenemos que vencer egoísmos, vanidad y prejuicios. "metan la cabeza en una cubeta de hielo y dejen de actuar con el higado y el corazón".
los aplausos que antes había arrancado a las mujeres cuando se refirió a las "concertacesiones" de la administración salinista cuando el pan pidió todo y todo se le dio -con lo que se explica huejotzingo- se convirtió en críticas, se volvieron fríos y casi paso desapercibido cuando subrayó que para las candidaturas federales de 1997 no debe haber "paracaidismo" ni "turismo" político.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

los priístas cumpliremos los acuerdos para la reforma

francisco garfias

para eliminar las dudas que emergen por la actitud de "sectores duros" del pri que bloquean la reforma democrática del estado y "aprovechan" el regreso del pan para oponerse a los llamados acuerdos de barcelona, el líder nacional del tricolor, santiago oñate laborde, habría asegurado frente al secretario de gobernación, emilio chuayffet, y legisladores de oposición que "diputados y senadores de mi partido van a honrar la palabra empeñada por el presidente zedillo".
esta versión fue dada a conocer por diputados opositores presentes en la reunión sobre reforma del estado celebrada el viernes pasado en la sede de la secretaría de gobernación. de acuerdo con ellos, chuayffet, comprometido con la reforma del estado a través de los acuerdos firmados con los partidos, aseveró en ese encuentro que la cámara de origen para legislar la reforma del estado es la de diputados.
ello habría dado definitivamente al traste con las aspiraciones del líder del senado, el priísta fernando ortiz arana, de llevar el debate sobre la reforma del estado a la casona de xicoténcatl, y habría agudizado el "pleitazo" del político queretano con chuayffet, dijeron los opositores.
los perredistas acusan en concreto a la diputada priísta rosario guerra de encabezar los sectores duros del pri en san lázaro y asumir actitudes de "dinosaurio" frente a la reforma del estado. "se opone a los topes financieros en las campañas, al voto de los mexicanos en el exterior y a los esfuerzos por evitar que haya sobrerrepresentación en las cámaras legislativas", dijeron.
aseguraron también que guerra pugna igualmente por mantener la sobrerrepresentación de su partido en el cogreso de la unión, convencida de que el tricolor obtendrá una mayoría relativa en comicios futuros. en su postura en favor de la sobrerrepresentación, alega que es necesaria una garantía de gobernabilidad.
propone, en concreto, que el partido que logre 39 por ciento de los sufragios obtenga 51 por ciento de las curules.
los perredistas reprochan también a humberto roque villanueva, líder de la fracción priísta, su actitud pasiva frente a la reforma del estado. según ellos, el líder de la gran comisión de la cámara baja está determinado a no pelearse con ortiz arana, y ello ha provocado una parálisis en las negociaciones.
pero en las filas del pri se niega que haya algún enfrentamiento o diferencias con ortiz arana. sin mediar pregunta sobre el asunto y con el evidente propósito de acallar los crecientes rumores, el diputado píndaro urióstegui miranda, representante del tricolor en la comisión redactora de la iniciativa de ley para la reforma del estado, declaró:
"somos cámara de origen, pero en principio hemos sentido una amplia colaboración de nuestros compañeros senadores con su líder fernando ortiz arana a la cabeza. las buenas relaciones entre ambas cámaras nos permiten ir incorporando, desde un principio, los puntos de vista de los diferentes partidos".
urióstegui miranda es el culpable "oficial" del bochornoso plantón que el pasado lunes dieron los diputados a sus colegas senadores en la instalación de las cinco subcomisiones de la comisión bicameral para la reforma del estado. al diputado priísta se le habría "olvidado" distribuir en san lázaro las invitaciones para el evento. ¿será?
de cualquier forma, la perredsita rosario robles, presidenta en turno de la comisión plural de diputados para la reforma del estado, dará a conocer este miércoles una declaración en la que asevera que los diputados "no fuimos convocados" al evento.
"no queremos que se considere como un desaire y queremos reiterar nuestra disposición de trabajar conjuntamente con el senado", finalizó robles.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

acuerdan foristas y el ct analizar las 21 propuestas de reformas

p. gonzalez, m. barba e i. p. ortiz

en lo que fue la "primera reunión de acercamiento" entre los dirigentes foristas y el presidente del congreso del trabajo, víctor flores morales -ayer en la mañana-, éstos acordaron analizar la semana entrante el proyecto de reformas propuesto por los 21 dirigentes. por separado, francisco hernández juárez, telefónicamente, señaló que el pleno del congreso del trabajo debe "ratificar o retirar" la propuesta de fidel velázquez de dar fin a la fesebes o expulsar del ct a los diez sindicatos que le conforman.
durante una reunión casi privada en céntrico hotel capitalino, entre francisco hernández juárez (strm), antonio rosado (sntss), pedro castillo (sme) y víctor flores morales, presidente del ct, se planteó la urgente necesidad de definir la estructura jurídica del ct, sus estatutos, la declaración de sus principios y un programa de acción "avalados y ratificados en votación por las organizaciones obreras".
al concluir la citada reunión, flores morales afirmó: "yo voy a promover la modificación integral -al ciento por ciento- de los documentos básicos del congreso del trabajo, para que nadie los maneje a su antojo. tenemos que hacer más funcional al máximo organismo del movimiento obrero y caminar en plena armonía y unidad entre las 39 organizaciones que lo componen, porque de lo contrario nos seguirán pegando los empresarios".
durante el desayuno en el que intercambiaron puntos de vista sobre el futuro del ct y al que asistieron pedro castillo medellín y antonio rosado garcía, líderes de electricistas y trabajadores del imss, respectivamente, se replanteó la tesis de los foristas en cuanto a que "no haremos eco al llamado de unidad" en tanto el congreso no se convierta en un organismo dinámico, plural, incluyente y democrático. incluso, se demandó retirar la intención de crear una comisión especial de honor y justicia, encargada de analizar el caso de los sindicatos foristas y el condicionamiento formulado por el líder cetemista, fidel velázquez sánchez, en el sentido de que disuelvan la fesebes o podrían ser expulsados del ct los diez sindicatos que la integran.
flores morales, convocante del desayuno, dijo que "queremos la unidad por el bien de la clase trabajadora". aclaró también que la solicitud que se haga a hernández juárez y los otros foristas para que definan a qué organismo desean pertenecer será decidida en una asamblea que se efectuará la semana entrante.
y sobre la posible integración de una comisión especial de honor y justicia dentro del ct, aseguró que eso será decidido por el pleno de las organizaciones obreras. sin embargo, abundó, primero se tendrán que reformar los estatutos y con ello se sabrá si se forma o no la citada comisión, y si se crea otra de vigilancia y fiscalización.
visiblemente satisfecho por los resultados de la primera reunión efectuada en el desayunador de un céntrico hotel capitalino, flores morales insistió en que "muy pronto ellos -los foristas- entregarán su proyecto de estrategias sobre lo que verdaderamente quieren para los obreros, pero nosotros vamos a presentarles también lo que queremos para dar vigencia plena al congreso del trabajo, por medio de unos estatutos transparentes para el futuro y acordes a las circunstancias a las que debemos amoldarnos, tanto los líderes como los trabajadores.
de la reunión de acercamiento, francisco hernández juárez, líder de los telefonistas, estimó que ésta fue cordial y en muy buenos términos. se dialogó ampliamente sobre asuntos generales y hasta se particularizó sobre las inminentes reformas estatutarias al congreso del trabajo.
en su impresión, flores morales comentó que lo más importante fue que "él me escuchó y creo que me entendió. el es un hombre que sabe comprender y que sabe atender a quienes le hablan de frente. creo que ha entendido que la intención es darle pluralidad al ct y que en este sentido todos tendremos que intervenir para reformar los estatutos. todos -abundó- tenemos que dictaminar porque ya no se vale que uno solo decida el futuro de la organización obrera".
así, poco antes de reunirse con representantes de los trabajadores jubilados, en el teatro ferrocarrilero, para aclarar "malos entendidos sobre la situación de éstos en el proceso de privatización y los rumores de que se acabaría con las prestaciones sociales para 62 mil jubilados", dijo que "ellos me presentarán puntos de vista y los vamos a analizar porque lo que queremos es mantener la unidad".
en este proceso se dará espacio a todo el que se acerque. la idea es establecer una política de puertas abiertas para quien quiera participar en la integración de las nuevas estretegias del ct, sea cual fuere la ideología política de ellos, explicó.
entre otras cosas, víctor flores morales se comprometió a convocar a todos los dirigentes obreros a una asamblea plenaria y establecer en los nuevos estatutos la regla de realizar reuniones semanales o quincenales para dar un seguimiento preciso a las demandas laborales. por lo pronto, la lucha obrera para lo que resta del año será por más salarios. eso va a ser el reto y la meta para que la clase trabajadora alcance mejores condiciones de vida aun cuando sabemos de antemano la situación económica del gobierno y cómo están las empresas.
por la tarde, en breve respuesta por vía telefónica, el secretario general del sindicato de telefonistas, francisco hernández juárez, lamentó la posición que fidel velázquez guarda para con los foristas. insistió en que el diálogo es la solución a los problemas de unidad del movimiento obrero y adelantó que este miércoles saldrá de gira de trabajo por coahuila.
ya por la noche, el presidente del ct, víctor flores, al llegar hasta la sede del pri, en donde entregó al secretario general del tricolor, juan s. millán, las propuestas del movimiento obrero para la reforma interna del pri, precisó:
"niego rotundamente que desde la presidencia del ct se analice la expulsión de los sindicatos integrantes de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios, encabezados por francisco hernández juárez".
adelantó que continuará la reunion con los dirigentes foristas para escuchar sus propuestas y lograr los cambios a los estatutos del ct que sean necesarios para mantener la unidad.
insistió en que "nosotros estamos abriendo las puertas; habrá apertura para todos los sindicatos llámense como se llamen. no estamos hablando de expulsión; queremos la unidad, fortalecer al gremio obrero".
en este sentido explicó que primero se tendrá que dar un cambio de 180 grados en los estatutos del congreso del trabajo. se hablará con todos los dirigentes de los sindicatos que lo conforman para escuchar sus puntos de vista.
"se habla de una comisión de honor y justicia, pero hasta que los dirigentes indiquen que debe crearse y se plasme en los estatutos, así se hará. en estos momentos no hay un señalamiento en este sentido", precisó flores morales, quien al ser interrogado sobre si se improndrá una vez más la voluntad del jerarca cetemista, agregó:
-respeto la ideología de don fidel velázquez, así como la de los demás líderes... por eso nos vamos a sentar a platicar para que el congreso del trabajo se fortalezca.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

colapso a la economía de sinaloa si no llueve: ortiz; presas de tamaulipas a menos de 50%

de las corresponsalías

mientras ayer indígenas del norte de sinaloa demandaron con carácter de urgencia que sean abiertas las compuertas de la presa luis donaldo colosio al presentarse padecimientos infecciosos en los niños por consumir aguas de charcas contaminadas, los alcaldes de los municipios serranos de cosalá y san ignacio declararon insuficientes los esfuerzos para llevar el líquido a 3 mil familias afectadas por la sequía.
por su parte, el director del servicio meteorológico de la confederación de asociaciones agrícolas del estado de sinaloa (caades), manuel de jesús ortiz, anunció el inicio de un programa para estimular lluvias, pues de persistir el estiaje se estaría ante la amenaza de un colapso de la economía sinaloense y el abasto de agua a la población.
en tanto, continúa la racionalización del agua en 16 municipios de tamaulipas, y de enero a la fecha ocurieron 54 incendios forestales que afectaron ocho mil hectáreas, informó el titular del sistema estatal de protección civil, rigoberto de la fuente.
asimismo, ocho de las 15 presas más importantes en tamaulipas se encuentran por debajo de 50 por ciento de su capacidad, reportó el gerente estatal de la comisión nacional del agua (cna), alfredo mora magaña.
mientras, en chihuahua, las exportaciones de ganado cayeron 55.6 por ciento durante este ciclo, como reflejo de la reducción del hato a causa de la sequía y la falta de pastos en el estado, informó josé mario sánchez soledad, jefe de la oficina local de fomento económico del gobierno estatal.
el gobernador tradicional de indígenas mayos y yoremes, en choix, sonora, juan gil lópez, informó que habitantes de siete asentamientos consumen agua caliente de pequeñas lagunas cubiertas por una capa de lodo, por lo cual está impregnada de un olor fétido.
el cierre de la presa huites, hace un mes, "nos está matando; los niños se deshidratan y tienen severos problemas gastrointestinales", expresó.
de no recibir ayuda esta semana, advirtió "los estragos serán lamentables".
propuso abrir las cortinas de la presa el tiempo suficiente para que la corriente se lleve la contaminación y las charcas se limpien, a fin de tener agua para consumo humano durante unos días más.
en cosala, el alcalde jesús manuel carrillo dijo que las cuatro pipas de la cna y dos del ayuntamiento son insuficientes para atender la demanda de agua para mil familias en 40 poblaciones.
cada semana, refirió, se reparten 10 mil galones de agua purificada, pero de continuar la actual situación se llegará a una urgencia.
la sequía es más grave en la comunidad la llama, porque el vaso de la presa el salto está seco, y los ganaderos deben acarrear el agua 10 kilómetros para evitar la muerte de sus animales de sed, lo cual sucederá en junio de no llover.
a su vez, el alcalde en san ignacio, amado loaiza perales, expresó que el suministro de agua a las poblaciones de esta zona es insuficiente, por lo que pidió a la cna la perforación de pozos y construcción de tanques almacenadores, pues el líquido será vital en los próximos días.
el ayuntamiento, dijo, suspendió el riego de jardines y la operación de fuentes, para enfrentar la falta de agua en la cabecera municipal y sus demás poblaciones.
por su parte, en las zonas donde escasea el agua, el imss reparte sobres de suero oral y orienta qué hacer en caso de deshidratación. estamos preparados para enfrentar y combatir situaciones de urgencia, comentó el delegado del instituto, héctor lie verduzco.
en tanto, el director del servicio meteorológico de la caades, manuel de jesús ortiz, expresó que el plan de estimulación de lluvias, cuyo presupuesto será de seis millones de pesos, iniciará en junio.
propuso también crear un centro de investigación y prevención de sequías, para tener datos precisos sobre el comportamiento de las lluvias y adoptar medidas para evitar situaciones como la actual, cuando las actividades están comprometidas por la falta de agua.
aclaró que no se tienen recursos suficientes para el referido programa, pero ya se presentó el proyecto a la cna para recibir financiamiento. dicho plan se realizará de junio a septiembre.
se pretende aumentar el almacenamiento de agua en las presas, cuyo índice es actualmente de nueve por ciento, aunque algunas apenas alojan tres por ciento de su capacidad.
a su vez, el gerente de la cna en tamaulipas, alfredo mora magaña, explicó que la presa marte r. gómez almacena apenas 4.6 por ciento de su capacidad, y otras siete presas de la entidad ocupan 50 por ciento de su potencial o menos.
se esperan algunas lluvias luego de varios días de calor, lo cual resultaría positivo para la agricultura y el almacenamiento de agua en las presas, las cuales siguen surtiendo líquido para actividades agrícolas.
por su parte, el titular de protección civil en tamaulipas, rigoberto de la fuente, expresó que el racionamiento del suministro de agua se realiza dos horas, por la noche, para evitar problemas a los usuarios, y mencionó la posibilidad de que tamaulipas y otros cinco estados sean declarados zonas de desastre.
hay coordinación entre protección civil y el sector salud ante el aumento de casos de enfermedades gastrointestinales.
los ganaderos chihuahuenses, por su parte, debieron exportar el mayor número posible de reses, en previsión de muertes masivas, y aunque la apertura comercial los favoreció porque obtuvieron sus ingresos en dólares, los inventarios de animales descendieron a tal grado que se refleja ya en el volumen de exportación, expresó el jefe de la oficina de fomento económico del gobierno estatal, josé mario sánchez soledad.
de 1991 a 1992 se comercializaron en el extranjero 314,948 cabezas en total, y 485,614 en 1993, cuando inició la sequía, con un incremento de 54.2 por ciento. durante el ciclo 93-94 el volumen de exportación fue de 401,464, y en el 94-95 subió hasta 547,973, la cantidad más elevada.
en el último periodo esa comercialización incluyó a toros y equinos, sumados masivamente a los becerros con el mismo fin, puntualizó sánchez soledad.
en tanto, la onda cálida registrada ante la circulación anticiclónica procedente del golfo de méxico mantiene temperaturas máximas extremas superiores a 40 grados en varias regiones de la entidad, según el reporte del servicio meteorológico del laboratorio de agroclimatología de la universidad autónoma de chihuahua.
los reportes meteorológicos establecieron que en diversos municipios de la zona serrana se registraron temperaturas de 40 grados; en chihuahua y ciudad juárez las máximas extremas fueron de 36 y 34 grados centígrados respectivamente, mientras delicias, madera y cuauhtémoc tuvieron temperaturas de 38, 29 y 35 grados centígrados.
en municipios como parral y nuevo casas grandes, registraron temperaturas de 30 y 36 grados respectivamente. las temperaturas mínimas han oscilado entre los 9 y 15 grados grados centígrados.
el servicio meteorológico indicó que no se esperan lluvias en los próximos días, por lo cual continuará la onda cálida en toda la entidad en los próximos dias.
por otra parte, en algunas zonas de hidalgo, principalmente la huasteca y la sierra, el termómetro ha llegado a 45 grados y aún no llueve, por lo cual sólo se han sembrado 64,355 de las 429 mil programadas para el ciclo primavera-verano 1996, informó la secretaría de agricultura del gobierno estatal.
en caso de retrasarse las lluvias aún más, dejarán de cosecharse miles de toneladas de productos básicos.
del total sembrado en este ciclo, refirió, 35 por ciento son en tierras de riego y el resto de temporal. corresponden a cultivos de frijol, maíz, trigo, avena, cebada forrajera y hortalizas, pero predominan los dos primeros.
por otra parte, la delegación de la semarnap reportó daños en 1,505 hectáreas, de las cuales 836 son de pasto; 446 de arbustos y 227 de renuevo y arbolado adulto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

agrava la posibilidad de un reinicio de las pláticas en chiapas la detención de 4 dirigentes de la cnuc: botey

valentin ahuactzi, corresponsal

tlaxcala, tlax., 28 de mayo.- la detención de los dirigentes estatales de la central nacional urbana campesina (cnuc), maría de la luz rivera martínez, asesora de la mesa de democracia y justicia del ezln; héctor perales malacara, heriberto durán y francisco quirino arredondo, agrava la situación para el reinicio de las pláticas entre los dirigentes del ejército zapatista y el gobierno federal a registrarse el 5 de junio próximo, dijo hoy aquí la diputada federal y presidente de la comisión de la reforma agraria de la cámara baja, carlota botey.
entre tanto, con amenazas de muerte, torturas físicas y sicológicas de que fueron objeto por eleadntos de la policia judicial del estado en los separos de esta dependencia por espacio de 17 horas, los cuatro dirigentes estatales de la cnuc aparecieron y denunciaron por separado los hechos.
más tarde, el subprocurador de justicia del estado, felipe badillo kilot, sostuvo que fueron integradas siete denuncias judiciales contra los dirigentes estatales de la cnuc por los supuestos delitos de ataques a las vías generales de comunicación, daño a las cosas, actos delictuosos, pandillaje y obstrucción del libre tránsito.
la legisladora carlota botey, expuso que este tipo de detenciones realizadas por las fuerzas públicas estatal y federal en diversos estados de la república, como el registrado también hace poco más de 15 días contra dirigentes nayaritas y otros, agrava la coyuntura sociopolítica del país.
esas acciones cercan y detienen los movimientos sociales, además de que aprietan tuercas contra los dirigentes y seguidores del ezln, principalmente contra sus asesores.
cabe mencionar que la legisladora carlota botey, llegó a esta ciudad para intervenir en la liberación de los dirigentes de la cnuc, luego de que este lunes fueron detenidos por la policía judicial del estado y agentes de gobernación, en sus propias oficinas.
a su vez, el director de averiguaciones previas de la procuraduría general de justicia del estado, marcelino tlapala pérez, informó que alrededor de las 5 horas de este martes fueron liberados los cuatro dirigentes de la cnuc, junto con otros 19 detenidos con una fianza de mil pesos cada uno.
más tarde, en rueda de prensa, los afectados maría de la luz rivera martínez, héctor perales malacara, heriberto durán y francisco quirino arredondo, acusaron a los policías judiciales que participaron en su detención de amenazarlos de muerte, torturarlos física y psicológicamente en los separos de la dependencia, por espacio de 17 horas.
la también asesora de la mesa de democracia y justicia del ezln, rivera martínez, narró que desde el momento de su detención violenta hasta el arribo a los separos de la policía judicial, fueron golpeados y amenazados de muerte por los uniformados, sin justificación, pues no se les presentó en ningún momento, quien o el por qué y de qué delitos se les acusaba.
durante las torturas les taparon los ojos con las propias chamarras de los judiciales, denunciaron.
de estos hechos, enfatizaron, ya tienen conocimiento la comisión estatal de derechos humanos a cargo de victoria morales cortés, pues gracias a la intervención oportuna de ellos, a los detenidos se les quitó la venda que les cubría el rostro para no identificar a los judiciales torturadores.
tanto los cuatro dirigentes como el resto de los seguidores de la cnuc mostraron las huellas de tortura de que fueron objeto a cargo de los elementos de la policía judicial.
también denunciaron que durante la detención de los dirigentes, los agentes de gobernación saquearon papelería, documentos y dinero en efectivo, así como otros objetos personales, además de destruir vidrios de las ventanas y sillas.
por la tarde, el subprocurador de justicia del estado, felipe badillo kilot, anunció que integraron siete denuncias judiciales en contra de los dirigentes estatales de la cnuc, por los supuestos delitos de ataques a las vías generales de comunicación, daño a las cosas, actos delictuosos, pandillaje y obstrucción del libre tránsito.
especificó que esas querellas se encuentran asentadas en los números 1167\96, por obstrucción de libre tránsito; 1168\96, de la empresa autobuses tlaxcala-apizaco-huamantla, por ataques a las vías generales de comunicación y daños en las cosas; la 1169\96, presentada por los transportistas urbanos y suburbanos usu, por ataques a las vías generales de comunicación y otras por supuestos delitos presentadas por los transportistas de la línea flecha azú y por el apoderado legal de taxi-tlax sa. de cv., que quedaron asentadas en el expediente 1179\96 y 1171\96, así como otras más.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

reconocimiento de la cocopa a la voluntad del gobierno para mantener el diálogo de paz

está muy flexible ante la fecha de un nuevo encuentro con el ezln

aurelio ramos

la comisión de concordia y pacificación (cocopa) manifestó ayer su reconocimiento a la aceptación por el gobierno federal de algunas de sus propuestas tendientes a resolver la crisis por la que atraviesa el diálogo de paz en chiapas.
en un comunicado emitido al término de una reunión de más de dos horas, la cocopa indicó que merece reconocimiento especial la reiteración de la voluntad oficial para mantener la continuidad del diálogo y el flexibilizar la fecha para un nuevo encuentro con el ezln.
destacó además la importancia que reviste el hecho de que las autoridades se han comprometido a otorgar toda clase de garantías para la realización de encuentros formales e informales entre los actores del conflicto chiapaneco.
estaremos atentos a lo que las partes determinen respecto de la fecha para un nuevo encuentro entre la parte gubernamental y el ezln, en el contexto de los acuerdos bilaterales, añade el escrito.
por último, la cocopa asumió la responsabilidad pública de impulsar el resto de sus iniciativas planteadas al gobierno, con el ánimo no sólo de superar la momentánea tensión, sino de fortalecer el diálogo y dinamizarlo en los términos que las partes convengan.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac19.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

schulemburg no rinde cuentas públicas de los recursos de la basílica: roqueñi

patricia cerda

con ingresos mensuales millonarios, la basílica de guadalupe debe manejarse con "absoluta claridad y transparencia financiera", asegura el sacerdote antonio roqueñi, ex asesor jurídico de la arquidiócesis de méxico, quieesafirma que el abad schulemburg "vulnera su credibilidad" al no rendir cuentas públicas sobre los recursos monetarios.
"cabe -externó- que el arzobispo primado, norberto rivera, pida cuentas claras de las finanzas de este santuario, que hasta ahora han sido manejadas de forma independiente de la arquidiócesis de méxico; la salida del abad puede darse por su postura antiaparicionista sobre el beato juan diego, lo cual provoca el enojo del pueblo y de los guadalupanos".
a su vez, la arquidiócesis de méxico, en voz de su director de comunicaciones sociales, héctor fernández, luego de negar que existan pugnas personales o clericales entre schulemburg y el arzobispo rivera carrera, externó que, "en su momento", el arzobispado emitirá un comunicado respecto del cada día más complicado asunto de la basílica de guadalupe y su titular.
no hay golpes bajos -respondió el vocero de la arquidiócesis a pregunta expresa- y, en todo caso, la información sobre el asalto a la basílica de guadalupe, así como el resto de los temas que se han dado a conocer, deberá aclararlos el propio abad.
antonio roqueñi reiteró que las declaraciones del abad en torno del milagro guadalupano han provocado "odio plebis", por lo que deberá ser removido, no porque niegue las apariciones o la existencia de juan diego, sino porque la gente no está de acuerdo y le ha tocado la parte más íntima de su ser.
"creo que a lo largo de su gestión no ha sido claro en la entrega de las cuentas y deja muchas dudas al respecto de su fortuna personal. no estoy en contra de que los clérigos se hagan ricos pero sí en contra de que sea a costa de la fe católica. el pueblo no resiste comportamientos "oscuros" porque no deben hacerse cosas malas que parezcan buenas, ni buenas que parezcan malas.
lo que hizo -refiriéndose a la negativa del abad sobre las apariciones- es una imprudencia "monumental" que lo ha puesto con la soga al cuello. es hora de que la opinión publica conozca a su pastor.
el abad se vería muy "elegante" si presenta su renuncia. sería un acto de verdadera humildad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac20.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

total respaldo al gobernador de tabasco, afirman industriales de la transformación

"agentes económicos y grupos políticos tratan de sembrar inestabilidad"

norberto lopez z. y juan j. padilla, corresponsal

el gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, señaló que las acusaciones de andrés manuel lópez obrador forman parte ya de una "estridencia del escándalo", que se ha convertido en una evocación de las "mil y una noches", cuando ya estamos terminando uno de los cuentos hay que contar otro para seguir presentes.
por su parte, los líderes de la canacintra le expresaron su total respaldo y señalaron que agentes económicos y grupos políticos tratan de desvirtuar, descalificar el trabajo y sembrar la desconfianza e inestabilidad en tabasco.
nada justifica, insistió el gobernador, poner en riesgo la integridad de la república; todos debemos sumarnos a una gran convocatoria por la nación, donde las legítimas aspiraciones partidarias por el poder no se confundan con la renovación institucional que la transición política implica.
al reunirse con industriales de la transformación, madrazo pintado explicó que en su estado tiene interés por incorporarse a nuevos desarrollos, uno de los propósitos de su gestión es canalizar estímulos fiscales y apoyos directos a los sectores económicos, donde la ley de fomento económico busca dar certidumbre a la inversión para alentar a la planta productiva.
advirtió que los mexicanos no avanzaremos si nos permitimos reproducir las andanadas de desconfianza que fracturen nuestro vigor ante el futuro. no podremos encontrar la fuerza si no superamos los retos. méxico está ante una nueva prueba de la historia; hoy es tiempo de demostrar con responsabilidad y reciedumbre que sí podemos.
entrevistado al término de su discurso, el ejecutivo estatal negó que no hay entrada de guerrilleros en la entidad. no hay una acción en ese sentido, ha habido una permanente vigilancia en la zona fronteriza del estado. las circunstancias que tiene chiapas son totalmente distintas, tanto por su desarrollo como por su circunstancia social y política.
a su vez, los dirigentes de la industria de transformación, carlos gutiérrez ruiz y de la delegación canacintra en esa entidad, alejandro bojórquez muñiz, indicaron: un país sin instituciones sólidas no puede ofrecer ninguna garantía a sus habitantes, trabajadores y empresarios.
"no podemos permitir que quienes se empeñan en dividir continúen con su tarea destructiva", advirtió gutiérrez ruiz.
poco antes de trasladarse a la ciudad de méxico, el mandatario estatal declaró en villahermosa que ante quienes tratan de hacer de tabasco un rehén de sus obsesiones personales o lugar común para infundios y calumnias, "estoy empeñado en que sea un sitio a donde regrese la prosperidad".
en su gira de trabajo por la capital tabasqueña, entregó becas y puso en servicio maquinaria y equipo rehabilitado en talleres del gobierno estatal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

narcoconspiración contra méxico y eu: mccaffrey

"ambos gobiernos trabajaremos estrechamente; estamos orgullosos de nuestra cooperación"

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 28 de mayo.- estados unidos alertó hoy sobre una "narcoconspiración" de proporciones internacionales que amenaza a su sistema democrático y al de méxico, y aseveró que ambos países trabajarán estrechamente en la próxima década para hacer frente de manera decidida y coordinada a los sindicatos del crimen organizado.
tras presentar al presidente bill clinton el primer plan interdisciplinario para los próximos 10 años en la lucha contra el tráfico y consumo de estupefacientes, el zar antidrogas, barry mccaffrey, calificó una vez más como excelente el estado de cooperación bilateral con méxico en ese renglón y dijo que "estamos muy orgullosos de nuestra cooperación" con el presidente ernesto zedillo y el procurador antonio lozano.
al referirse a los problemas de corrupción que existen al sur de la frontera, mccaffrey aseveró que "el problema no es méxico, el problema es una narcoconspiración internacional que amenaza a nuestra dos democracias y a nuestra gente joven", y señaló que "ésto es algo en lo que vamos a tener que trabajar juntos en la próxima década".
uno de los principales problemas identificados por mccaffrey desde que asumió el liderazgo de la oficina de política nacional de control de narcóticos fue precisamente la falta de una política coherente y de largo plazo, así como los constantes cambios de estrategia de acuerdo con las condiciones políticas del momento.
mccaffrey, junto con la procuradora general, janet reno, el secretario del tesoro, robert rubin; la secretaria de salud, donna shalala, y el secretario de educación, richard riley, fueron recibidos por clinton en la casa blanca para discutir el plan antidrogas que por primera vez pone énfasis especialmente en atacar el consumo por medio de la rehabilitación de los adictos.
"considero que es muy claro que el primer objetivo del plan tiene que ver con la prevención", dijo el secretario riley, al informar que 97% de los distritos escolares del país reciben fondos federales para promover programas antidrogas.
la procuradora reno afirmó, por su parte, que durante los últimos años se ha establecido un nivel de cooperación sin precedente entre las agencias policíacas a nivel federal y se ha formado una sociedad con las agencias correspondientes a nivel estatal y local enfocada precisamente al combate de la violencia y las drogas.
"debemos incidir en la juventud porque hemos visto un incremento de la violencia juvenil desde 1985, lo cual requiere de un esfuerzo renovado" del gobierno, señaló la jefa del departamento de justicia.
en su intervención, el secretario rubin, bajo cuya jurisdicción se encuentra el servicio de aduanas, indicó que la intercepción de cargamentos de drogas es uno de los factores clave de la política antinarcóticos y los aseguramientos se han incrementado notablemente en los últimos meses.
para que los traficantes puedan obtener los beneficios de sus actividades, aseguró, deben de convertir sus ganancias ilegales en recursos legales a través del lavado de dinero y "la administración tiene un esfuerzo cooperativo y coordinado con todas las agencias gubernamentales pertinentes para confrontar ese problema".
por supuesto, mccaffrey respondió a las críticas del partido republicano el cual considera que es un énfasis desmedido del plan a 10 años centrarse en la parte de prevención y rehabilitación de adictos y poco en la intercepción y en la persecución de cárteles internacionales de drogas.
"estoy escuchando con mucho cuidado al liderazgo congresional republicano y trabajo muy cercanamente" con legisladores en ambas cámaras y "voy a revisar muy cuidadosamente el esfuerzo de intercepción" del plan a 10 años, señaló mccaffrey.
hizo notar que el presupuesto solicitado para el año fiscal 1997, que comienza en octubre próximo, contiene un incremento de 25% en los recursos destinados a la infraestructura de la frontera con méxico.
"esencialmente hemos añadido 700 agentes de la patrulla fronteriza y un número similar de agentes de aduanas y más de 100 agentes adicionales del fbi y de la dea (agencia antidrogas). no hay duda de que nuestro presupuesto refleja un esfuerzo determinado para defender a estados unidos como parte de nuestro programa de intercepción", declaró mccaffrey.
el secretario rubin recalcó, por su parte, que 1995 fue el primer año de la "operación línea dura" a lo largo de la frontera con méxico, por lo tanto los aseguramientos de drogas se incrementaron 24 por ciento. "nuestra nueva estrategia está teniendo un impacto real y muy sustancial", afirmó, al añadir "que existen evidencias de que la estrategia ha funcionado tan bien que los narcotraficantes están empezando a cambiar sus operaciones a otras áreas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

satura el mercado nacional, nuevo ciclo de precios discriminatorios a la baja del papel

situación que podría derivar en fracturas para la industria: fernández

miguel barba

un nuevo ciclo de precios internacionales del papel discriminatorios a la baja, registrado a finales de 1995 y lo que va de 1996, ha saturado el mercado nacional, lo que podría derivar en fracturas y cierres en la industria del papel del país, advirtió el presidente de la cámara nacional de la industria de la celulosa y del papel, armando fernández murguía.
al inaugurar la xxxvi reunión de la asociación de técnicos de la celulosa y el papel, precisó que ante ello solicitarán a las autoridades establecer los mecanismos legales, ágiles y efectivos, que los defiendan de las prácticas desleales del comercio exterior.
por su parte, el presidente de la asociación de técnicos de celulosa y papel, raúl cicero fernández, durante su mensaje de apertura de los trabajos, hizo saber que el mercado mexicano para la industria de la celulosa y el papel presenta oportunidades importantes de crecimiento en todos sus segmentos.
asimismo refirió que méxico tiene una de las relaciones más bajas de consumo anual de papel y cartón por habitante, por lo que se deberá trabajar en torno a revertir esa tendencia que afecta el mercado nacional.
ante empresarios del papel y la celulosa de canadá, estados unidos, cuba y méxico, el presidente de la cnicyp alertó sobre el irremediable camino de enfrentar -los empresarios nacionales-, sin protección arancelaria, a los dos más eficientes productores de celulosa y papel -eu y canadá-, lo que conllevará a exigir el apoyo de las autoridades.
fernández murguía, al referirse al sector de la celulosa, hizo saber que su producción creció 52.2 por ciento en comparación con 1994, situándose en números absolutos en 421 mil toneladas. "por cuanto hace a la producción de papel -agregó- se alcanzó la cifra récord en la historia de la industria nacional de 3 millones 42 mil toneladas, 6.4 por ciento más que en 1994.
respecto al nuevo ciclo de precios internacionales a la baja registrados desde 1995 y los cuales hacen fluir excedentes de mercancías a nuestro país, fernández murguía hizo saber que ante ello en el futuro inmediato se presentarán muchas amenazas para la industria del papel, por lo que llamó a trabajar unidos en torno a la defensa de este sector.
en su momento, el presidente de la atcp, raúl cicero fernández, advirtió el serio riesgo de que ante un mercado creciente, la demanda de papel y celulosa vaya a ser abastecida por la industria de otros países. aún más, sostuvo, habrá que preguntar si la industria nacional de este ramo podrá competir ante rivales poderosos como canadá o estados unidos.
tras llamar a eficientizar su producción para ganar mercados externos, cicero fernández dijo a los empresarios asistentes a la reunión que los retos a vencer en esta industria son el de la calidad, el del costo, el ecológico así como el tecnológico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

no retroactividad en extradiciones por terrorismo con españa: lozano

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 28 de mayo.- al anunciar la puesta en marcha de un nuevo tratado de extradición entre méxico y españa, a partir del próximo 5 de junio, el procurador general de la república, antonio lozano gracia, advirtió sobre el principio de "no retroactividad" que prevalecerá en las peticiones de extradición por delitos de terrorismo.
al inaugurar en esta capital la sede de la agregaduría de la pgr concurrente en la unión europea y en suiza, lozano gracia explicó que, "en virtud del principio fundamental de derecho que establece la no retroactividad de la ley, sólo podrá aplicarse el supuesto de terrorismo en un proceso de extradición cuando los actos delictivos sean cometidos con posterioridad a la fecha de entrada en vigor del protocolo".
en una multitudinaria rueda de prensa, con medios españoles y mexicanos, lozano gracia expuso sin embargo que "la no retroactividad de las modificaciones al tratado no implica, de ninguna manera, que presuntos delincuentes gocen de impunidad. el tratado puede ser aplicado a probables delincuentes con fundamento en los delitos que ha contemplado en su texto original".
las palabras de antonio lozano gracia fueron una alusión directa a los casos de presuntos colaboradores de eta que han apelado a su calidad de "perseguidos políticos" para permanecer en calidad de refugiados en territorio mexicano.
altos funcionarios de la pgr, que acompañan al titular de esta dependencia en su gira por españa, no descartaron que, al margen del tratado de extradición, puedan resolverse algunos casos mediante la aplicación estricta de las leyes de migración.
"un caso específico puede ser el del señor andoni zelaya, quien violó las leyes de migración mexicana", afirmó un funcionario de la pgr con relación a la petición de extradición que ha presentado el gobierno español para conseguir la entrega de ese presunto colaborador de eta.
antonio lozano gracia aprovechó hoy su comparecencia ante la prensa española y mexicana para pronunciarse en contra de un indulto presidencial en favor de los colaboradores del ejército zapatista de liberación nacional (ezln), javier elorriaga berdegué y sebastián entzin:
"considero que, en virtud de los delitos de que están acusados esas personas, el indulto presidencial no es el camino máa adecuado".
lozano gracia consideró, sin embargo, que "la posibilidad más viable en este caso -independientemente de que el tribunal supremo revise la sentencia contra esas dos personas- es la que contempla la propia ley de paz para chiapas, según la cual al encontrarse una solución a ese conflicto, que implique la entrega de armas de ese grupo armado, el congreso mexicano podría dictaminar una ley de amnistía que por su propia naturaleza sería de carácter general y por ello mismo podría abarcar no sólo a todas las personas que participaron en delitos en chiapas, sino a las que ya han sido sentenciadas".
el procurador general de la república aprovechó para repasar el caso colosio:
"estamos agotando todas las líneas de investigación y si se tiene que actuar contra alguien, sea quien sea, no se dejarárae hacerlo porque el gobierno del presidente ernesto zedillo se ha comprometido con el fin de erradicar la impunidad y que impere la ley".
advitió que "no actuaremos por presión, ni a partir de elementos prefabricados. sólo se procederá contra alguien cuando tengamos todos los elementos necesarios para su procesamiento".
lozano gracia se refirió al espinoso tema de las escuchas telefónicas y a su posible utilización dentro de una estrategia de lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado:
"sobre este tema, nosotros consideramos que una legislación en materia de escuchas telefónicas no sólo nos permitiría dotar de mayor eficacia a la justicia, sino que nos ayudaría a preservar los derechos constitucionales de los ciudadanos.
lozano gracia, quien mañana culminará su visita a este país con un recorrido por la escuela de policía de avila, ha aprovechado así su estancia no sólo para participar en el xii congreso de la unión iberoamericana de colegios y agrupaciones de abogados (uiba), sino para inaugurar la sede de la pgr concurrente en los países de la ue y suiza.
la oficina de la pgr inaugurada hoy en la céntrica calle luchana será dirigida por el delegado juan miguel ponce; por el adjunto legal, rodolfo de la guardia, y por el comandante carlos miguel lópez.
finalmente, el procurador general acordó con el ministro español del interior, jaime mayor oreja, la elaboración de un censo completo que determine el número de presuntos miembros de eta que se refugian en méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

no desistiremos por cansansio o desgaste en las demandas: cnte

miguel barba

el movimiento magisterial de la cnte radicalizó este martes su posición al anunciar en conferencia que "no será por cansancio o desgaste por lo que se desistan de sus demandas de aumento salarial de 100 por ciento".
a las puertas del edificio central del snte, la coordinadora nacional de trabajadores de la educación acusó al gobierno de "no querer reabrir las negociaciones" y adelantó la realización de nuevas marchas y plantones para este miércoles y viernes en toda la república.
noé garcía, dirigente de la sección ix y miembro del cen del snte, advirtió que el consenso está alcanzado en el sentido de que el movimiento no se levantará si no hay respuesta a las demandas de mejores condiciones generales de trabajo para el magisterio nacional.
estableció que "las autoridades no deben apostar a que nos levantaremos derrotados. ya hay acuerdos para que otro importante número de secciones en el país -sinaloa, morelos, hidalgo, coahuila- se incorporen a partir del viernes a la manifestación nacional "en contra de la cerrazón oficial".
ante unos 30 reporteros, noé garcía, acompañado de otros dirigentes, recordó que "ernesto zedillo manifestó que la educación sería una alta prioridad en su gobierno". sin embargo, las recientes declaraciones del titular de la sep, miguel limón rojas, quien ha calificado como "desmesuradas" las demandas magisteriales y llamado a la resignación, demuestra el poco aprecio que el gobierno federal tiene por la educación pública y los maestros.
y mientras que el plantón de cientos de maestros continúa alrededor del edificio de la sep, otros más asisten en marchas ante la secretaría de gobernación y para este miércoles realizarán una marcha-mitin frente al departamento del distrito federal.
noé garcía sustentó la posición de la cnte al advertir que las autoridades argumentan que el presupuesto federal no alcanzará para hacer frente a las "desmesuradas" peticiones de los maestros, sin embargo, dijo, a los banqueros y los industriales se les otorgan subsidios y programas de apoyo con recursos del erario público y las demandas magisteriales son postergadas hasta que inicie una recuperación económica que desde 1982 se viene anunciando y nunca llega.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960529/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 29 de mayo de 1996

reservas de aimentos, en el nivel más bajo de su historia en el mundo: fao

* clima desfavorable, una de las causas
* podrían reducirse las exportaciones

angel soriano

condiciones climatológicas desfavorables y reducción de subsidios gubernamentales al campo, han propiciado el descenso de la producción y en consecuencia las reservas alimenticias a nivel mundial se encuentran en el nivel más bajo de su historia, informó la fao (organismo de la onu para la agricultura y la alimentación).
en el último reporte estadístico, precisa que la reserva de maíz, que en 1995 era de 97,350 toneladas, bajó a 59,700; las reservas estadunidenses del mismo grano se vinieron abajo de 39,575 a 10,465 toneladas; en cuanto a trigo, en el mismo lapso, descendió de 114,000 a 99,000 toneladas; en estados unidos bajaron de 12,880 a 8,790 toneladas en el mismo lapso.
al continuar esta tendencia -sequía y baja inversión en el campo-, los gobiernos de los principales países productores, asia y europa, limitarán sus exportaciones de granos mediante impuestos elevados para garantizar el abasto interno, lo cual prevé desequilibrios para el abasto alimenticio en países tradicionalmente importadores de alimentos.
en méxico, señaló el secretario técnico del consejo agrario permanente (cap), alvaro lópez ríos, "el fenómeno de la sequía fue desdeñado por la burocracia gobernante que todo ve bien, no obstante que sus dramáticas manifestaciones se empezaron a ver desde hace 4 años en que el nivel de las presas empezó a descender, y el ganado a morir, y a pesar de que tuvieron tiempo para tomar medidas preventivas, hasta la fecha no lo han hecho".
las "medidas de emergencia" adoptadas por el gobierno federal sólo fueron hechas mediante declaraciones a los medios de comunicación porque los recursos destinados para la adquisición de alimentos para el ganado, para la reparación de la abandonadas infraestructura hidráulica, y para la perforación de pozos profundos, nunca llegaron a su destino porque esos dineros han sido desviados para apoyar a los banqueros que siguen lucrando con la cartera vencida.
a su vez josé luis gonzález aguilera, dirigente de la ugocm, manifestó que de acuerdo con los indicadores este año habrán de importarse, cuando menos, 12 millones de toneladas de alimentos -cifra similar a las importaciones que realizó china en 1995- al reducirse el área cultivable por falta de apoyos financieros y por la sequía, fundamentalmente.
esta cifra es dramática si es que se toma en cuenta que habrán de destinarse cerca de 9,000 millones de dólares para asegurar el abasto alimentario y más aún si es que, como se observa, el fenómeno del estiaje no sólo afecta a méxico sino que se trata de un fenómeno mundial en el que los diversos países productores e importadores tomarán sus reservas convenientes.
mientras, expuso el legislador del pri, la importación de granos por parte de méxico tendrá que modificar los términos del tlc, que sólo prevé una cuota libre de arancel de 2.5 millones de toneladas de granos, cifra que evidentemente ha sido rebasada.
según la fao, la reserva mundial de alimentos llegó a su nivel más bajo en su historia, pues actualmente las 59,700 toneladas de maíz existentes equivalen a 13 por ciento, y el nivel máximo manejable se prevé que sea de 17 por ciento.

nacionales

