


e960713_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

rodolfo barra, ministro de justicia de argentina, no puede con su terrible pasado de ultraderechista.

fascistas tales por cuales
que la tolerancia tensan,
dejan huellas digitales,
¡por dios, hasta en lo que piensan..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

columpio

la importancia de ser marisol

carlo coccioli

¡cuanto sufre el mexicano cuando sufre! ¡cómo quedan paliduchos los dramones italianos en comparación con esta muy significante epopeya del triunfo del mal que se titula "marisol", telenovela mexicana. no miles, sino millones la ven. excluyendo los sábados y los domingos, yo (sin fumar) espero todos los demás días de la semana, sudando impaciencia, que el reloj de plástico azul pagado 5 dls.60 en algún winns tejano marque finalmente, ¡oh gloria!, las horas 8 de la noche. llena de inmediato mis embelesados oídos la musiquilla que me exalta el alma. ¿dónde quedamos ayer: en cuál calamidad? pero "con el amor todo florece" dice una voz, y el mensaje es muy claro. amaos los unos a los otros... y al fin y al cabo lo que sucede cerca de almoloya de juárez no tiene relieve. ¡ay marisol marisol cuánto te necesitamos! ¿en cuál azote te dejamos ayer, en cuál perfidia, en cuál desastre? frente a tu símbolo sadomasoquista, shakespeare es un niño de pecho. todo, ¡absolutamente todo le pasa a marisol!: si asoma su cabeza rubia de una ventanuca cualquiera, un zopilote venido adrede de una cumbre andina se la llena de excrementos. he calculado que hay un promedio de dieciocho aflicciones por velada cinco veladas por semana.
le orinan los perros; a su hijito se lo roban; sus inmensas riquezas se las estafa un licenciado; su dudoso gran amor (dudoso porque el joven parece pertenecer más bien al "otro lado") la traiciona con su mejor amiga; su suegra o casi suegra luego de haber exterminado a un montón de cristianos se cae del sexto piso de un hospital en esta ciudad de las desdichas; la llevan a la cárcel; la sirvienta mariana la somete a sortilegios; mil otros infortunios más; para evitar que la pique una culebra precipita en un barranco de aguas tumultuosas; el hombre bueno que la salva resulta haber muerto quince años antes (es, pues, un fantasma); etcétera etcétera; y todavía estamos en la mitad de la telenovela: hay unas 25,000 desventuras humanas que pueden atormentárnosla más; ¡pero "ella es buena"! ¡ella ama! ¡ella no pierde dignidad ni compostura! ¡ella es bella! marisol, encarnada por erika buenfil, acabará tal vez por demostrarnos que el bien triunfa sobre el mal. ¡tal vez! dostoyevski no estaría tan seguro. yo tampoco.
*
vanesa, la niña recogida vanesa, la increíble vanesa, la aterradora vanesa, la implacable vanesa, la desalmada vanesa reduce a nada a todas las hembras malignas de la historia humana. vanesa con su espantosísima equivalencia en doña amparo: ¿qué le habrán hecho al macho mexicano las mujeres en el curso de los milenios para que se revele tan perdidamente misógino como lo enseñan las telenovelas mexicanas, las más fascinadoras del planeta? esta telenovela es incomparable, es magnífica, está cargada de símbolos y señales; si nuestra madre televisa no tuviese otras virtudes con qué ganarse el reconocimiento público, esta telenovela sería más que suficiente para glorificarla. y no piense nadie que estoy bromeando: digo la mera verdad. honor a quien honor merece.
en mi lejana juventud vi filmes hindúes celebrados por su truculencia: recuerdo uno donde la mujer protagonista al mismo tiempo se ahogaba en un pantano, le daba una furiosa patada un caballo enloquecido, la mordía un caimán y la aplastaba un elefante. bien: frente a los que cada noche le toca a marisol, el horrendísimo karma de filme hindú es una caricia.
*
¿cual conclusión sacamos? usted diga. porque yo ahora aquí no tengo espacio, amigos, para frivolizarme en sutilezas. otra ilustre característica de la telenovela marisol es que —desde luego excepto ella— ¡todos mienten! ninguna telenovela mexicana podría sostenerse más de una semana ni no se desplegara en ellas el instrumento admirable de la mentira con mayúscula. otra peculiaridad, tal vez la máxima, es que nunca nadie sabe quién es. su madre no es su madre; del padre, ni hablar; su abuela no es su abuela; sus tías sólo son tías del vecino; cada quien es "quién sabe" y es "otro"; la vida no es sino búsqueda de una identidad arcana. frente a tanta excelsitud en la ambigüedad, los autores del teatro griego lloran de envidia.
pero ¡déjenme ir!: faltan tres minutos a las ocho de la noche. javier me llama. toda la casa (los sobrinos, el perro, etcétera) se moviliza. yo no me pierdo a marisol por todos los artículos del mundo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

cinismo de salinas pliego

la infinita corrupción

rene aviles fabila

¿realmente el mexicano será corrupto por naturaleza? ¿de dónde nos viene esa infinita y generalizada corrupción que pareciera estar en la sangre? ¿de españa, de las culturas prehispánicas, de una historia patética, de dónde? lo muy claro es que nos ha concedido una reputación internacional. esa es la característica que nos dan a los mexicanos. lo he escuchado en londres, en nueva york, en parís, en madrid y hasta en la distante moscú. es algo así como decir que los ingleses son elegantes o los japoneses trabajadores. obvio, no todos lo son, del mismo modo que no todos los mexicanos estamos inmersos en la podredumbre y en la deshonestidad. los hay decentes, pero son muy pocos. la reciente pugna entre televisa y televisión azteca ha puesto muy claro dos cosas: una, que la corrupción ha penetrado a la sociedad mexicana de tal modo que las grandes fortunas, todas, son el producto del robo y del negocio turbio, con frecuencia hechos al amparo del estado. las veintitantas familias mexicanas que estén en forbes y en fortune han hecho su riqueza mediante procesos ilegales. y dos, el gobierno de ernesto zedillo, que tanto habla y habla de honestidad, está protegiendo, por conducto de la pgr y del destartalado sistema judicial, a los multimillonarios salinistas y a quienes hicieron todavía más dinero a costa de sus privatizaciones.
*
es realmente difícil suponer que fortunas como las de carlos slim, josé madariaga o salinas pliego han sido logradas merced al trabajo honrado. en mucho, y ahora lo vemos con claridad, consiguieron millones y millones de dólares utilizando en su provecho los beneficios del gobierno. y esto duele especialmente en un país de miserables, de cuarenta millones de mexicanos en la pobreza, donde el desempleo y el subempleo arrojan a la mendicidad y al robo a miles y miles, donde los banqueros acosan como perros a las familias endeudadas. curiosa aportación, la de los tecnócratas mexicanos educados en harvard, la de creer que mediante la creación de un puñado de supermillonarios, el país ingresaría al primer mundo. ese fue el criterio absurdo de salinas de gortari y lo es de ernesto zedillo. con una total ausencia de políticas sociales, sólo falta que el gobierno cree el seguro del desempleo y el plato de sopa para los desprotegidos, a modo de limosna. en tanto, los ricos se hacen todavía más ricos y jamás se averigua el origen de sus fortunas inauditas.
la tarea del señor lozano gracia en tal sentido es muy representativa de la ausencia de criterios definidos en cuanto a la corrupción. ante el descubrimiento de un nuevo negocio turbio, aparece el nombre de un todopoderoso, se le llama para interrogarlo y acto seguido queda libre de cualquier sospecha o simplemente se dice que se sigue una línea de investigación muy confiable, pero se debe guardar secreto para no interrumpirla. nunca antes un gobierno había dado tantísimas muestras de inseguridad y de conflictos internos. al contrario de la frase manida e idiota de hay rumbo y hay timón, hoy ni tenemos rumbo ni mucho menos timonel. me tocó estar en nueva york, en una reunión con escritores y académicos, cuando comenzó la pugna entre dos empresas que no poco han hecho para idiotizar a los mexicanos: televisa y televisión azteca. a través de los pocos datos que teníamos a mano, más de uno concluyó en lo evidente: nada pasará.
*
ya en méxico, el cinismo y la desfachatez de salinas pliego y la arrogancia venida a menos de abraham zabludovsky, a nadie conmovieron. están ligados a los negocios sucios del hermanito incómodo del ex presidente salinas de gortari, y qué va a suceder. en efecto: nada. es como dice un mexicano distinguido y no exento de buen humor: en méxico nunca pasa nada y cuando pasa algo no pasa nada.
este nuevo escándalo ya no es noticia. sería importante el que carlos salinas viniera a explicarnos todos estos negocios hechos en su gobierno y bajo su entero conocimiento y responsabilidad. pero es claro que la tímida administración zedillista, tan falta de empuje y tan deseosa de más de lo mismo, no profundizará. va a dejar las cosas igual o peor. como ya es usual, habrá más discursos y una total parálisis que en castellano común se llama miedo al cambio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

todos de acuerdo

está podrida la justicia

carlos sodi serret

el lunes se publicó la noticia en excelsior de que, en la actualidad, en los tribunales federales, existen alrededor de 108 mil casos pendientes de resolución, pues no obstante que en 1995 ingresaron algo más de 322 mil, tan sólo se resolvieron 317 mil, según informó el presidente de la corte y del consejo de la judicatura en el informe anual que rindió. pretendió justificar parte del rezago porque los problemas judiciales son cada vez más complejos.
al día siguiente se hizo saber que zedillo, al inaugurar el seminario internacional de justicia y sociedad, manifestó que la confianza se encuentra en crisis y la población tiene desconfianza para llevar sus asuntos a los tribunales, pero ofreció que "no descansaremos hasta que el sistema de justicia sea una realidad fundada en hechos diarios, pero —ahí vino el pero— los cambios tardarán en madurar". en ese mismo seminario, germán fernández, consejero jurídico de la presidencia, dijo que no se puede aspirar a vivir en un auténtico país de leyes, cuando el propio orden jurídico permite conductas que propician la impunidad. más adelante, josé luis soberanes reconoció que durante décadas hemos padecido, en el aparato de justicia, una corrupción generalizada y cotos de poder. en pocas palabras, tanto aguinaco en su informe, como quienes estuvieron participando en ese seminario, llegaron a la misma e irrebatible conclusión: la justicia está podrida, pero la van a cambiar. esto es, la lacerante realidad, y las mismas esperanzas fallidas hechas durante centurias.
*
nuestra administración de justicia efectivamente está muy mal, porque los primeros que no tienen sensibilidad humana para juzgar son los jueces y, lo peor de todo, los magistrados de tribunales colegiados que se han convertido en la última palabra. por el momento no hablaré de los ministros de la corte, porque esos merecen comentario aparte. cuando el gobernado llega a un tribunal, teniendo la razón, lo hace obligado porque hay sinvergüenzas que no cumplen con sus obligaciones, y saben lo retórico de nuestros jueces, y ambas partes reconocen que entran a un submundo, en el que quien tiene el derecho sufre de los pasajes dantescos del infierno. la mayoría de los magistrados de los tribunales colegiados no están con ánimo de hacer justicia, sino con el afán reiterativo de buscar las fallas de quien le ruega su intervención. gozan con el prurito de negar los amparos. se regocijan ordenando inútiles reposiciones de expedientes y multicidad de juicios. son barrocos, bizantinos, retóricos y fríos en su proceder. prefieren perderse en laberintos de interpretaciones muy particulares, encaminadas a aspectos procesales, que a darle lo suyo a cada quien, como rezaba la vieja definición romana de la justicia. el problema no es de leyes, sino de hombres, y para darles sentido común y humano, la tarea es imposible, amén de que están prestos a subordinarse a la influencia. ¿eso creen que lo acabarán?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art05.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

lo neoliberal

enfermedad del sistema

mario mendez acosta	

abunda cada vez más la evidencia que demuestra la identidad total entre los conceptos de neoliberalismo, de corrupción administrativa a gran escala y de deshonestidad gubernamental sin atenuantes. es asombroso el nihilismo con que los tecnócratas neoliberales en el poder llegan a considerar a la administración pública. el condicionamiento ideológico que reciben en el extranjero los obliga a descalificar sin debate a toda medida tendiente a mejorar la condición de los gobernados, al calificarla de "populismo", y a toda acción gubernamental que intente corregir las injusticias sociales y económicas, al clasificarla como "estatismo". todo lo que no sirva a los intereses de la minoría multimillonaria es denominado con esos términos malditos.
sin embargo, ya debe quedarle claro a la opinión pública cuál de las dos ideologías en pugna ha propiciado más el estancamiento de nuestra economía, la concentración de la riqueza y la generalización de la miseria extrema en méxico. aquí ha encontrado el neoliberalismo un paraíso de impunidad a largo plazo, y es claro que lo que le ocurra finalmente al país poco importa al grupo gobernante, preocupado por hacer fortunas sin parangón en el resto del mundo.
*
aparte de que ya de por sí las medidas neoliberales en el gobierno significan un evidente despojo contra las clases que trabajan para vivir, pues se traducen invariablemente en una disminución de los salarios y de las condiciones de vida, así como en el malbaratamiento y virtual destrucción de las empresas públicas que sucumben al nefasto proceso, privatizador —patrimonio al fin y al cabo de todo el pueblo—, el neoliberalismo representa en méxico una especie de patente de impunidad para llevar al cabo todo tipo de negocios tan sucios como multimillonarios, gracias al apoyo de todo el aparato estatal.
el político neoliberal sabe que se llega a un puesto de importancia para facilitar, primero, el enriquecimiento sin medida de los socios capitalistas que normalmente financian el ascenso político del funcionario en cuestión. segundo, se llega al puesto para lograr también el enriquecimiento extremo del tecnócrata en cuestión. el objetivo de todos es muy sencillo: lograr niveles de opulencia similares a los de los hombres más ricos del mundo, algo que han logrado con mucho éxito en un país en el que nos han demostrado que las leyes nada más están de adorno, y sólo se castiga a uno que otro chivo expiatorio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art06.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

endurecimiento sirio

assad y netanyahu

esther shabot

para el régimen sirio de assad no fue una tragedia el que shimon peres perdiera el poder en israel y fuera sustituido por netanyahu. de hecho, la línea dura de éste combina adecuadamente con las resistencias y reticencias del presidente sirio para dar pasos significativos hacia la paz y, por lo tanto, le facilita mantener su intransigencia con mayor legitimidad de cara a las presiones internacionales que tratan de conducirlo a un arreglo con el estado judío. por otra parte, assad ve en el endurecimiento del gobierno israelí actual una buena oportunidad para retomar el papel de líder en la lucha contra israel y, en ese sentido, desde junio empezó a activar para que gobiernos árabes que habían tenido una relativa apertura hacia éste dieran marcha atrás en sus decisiones y reconsideraran el rumbo que habían tomado. así fue como hace algunas semanas se celebró en damasco un encuentro entre assad y el ministro de relaciones exteriores de katar, sheik hamad bin jassem, reunión en la cual el presidente sirio hizo alusión al hecho de que quienes han hecho la paz en la región, "antes de su tiempo", han acabado en la tumba, en clara referencia a anuar sadat e itzjak rabin, ambos asesinados.
*
y aunque no hubo una amenaza explícita, es obvio que el comentario de assad estuvo motivado en la promesa hecha hace algunos meses por el gobierno de katar, de abrir una oficina de asuntos comerciales en tel aviv, como lo han hecho otros regímenes árabes, por ejemplo marruecos, omán y túnez. este último recibió igualmente un mensaje del presidente sirio, instándolo a reconsiderar su relación con israel. en todos estos movimientos existe una clara intención de retornar a tiempos anteriores, cuando el boicot comercial árabe contra israel estaba en plena vigencia y existía un estado de guerra oficial entre la casi totalidad del mundo árabe e israel. assad es evidentemente una figura que añora esos tiempos, en los que su país podía contar con amplio apoyo económico, político y militar de la urss, que le permitía estar a la vanguardia del frente antiisraelí y ser en consecuencia un líder regional de importancia. ese sería el escenario que a assad le gustaría recrear tras haber permanecido durante los últimos cinco años relativamente en aislamiento al haberse quedado a la zaga en el proceso de pacificación que impulsa estados unidos. sin embargo, las condiciones internacionales son ahora muy distintas y se puede pronosticar que, aun cuando puede haber retrocesos y altibajos en el proceso de deshielo entre el mundo árabe e israel, a resultas del ascenso del likud al gobierno israelí, y de la modificación de las expectativas anteriores, los hechos consumados que ya existen, lo mismo que su dinámica general, constituyen una realidad hasta cierto punto irreversible que hace extremadamente difícil que el estado general de guerra que privó durante más de cuatro décadas se vuelva a imponer como si en el último lustro nada hubiera pasado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art07.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

feria de los mercenarios

el circo olímpico

marcelino perello

verano de 1984. atravieso media europa para reencontrarme con la mujer más bella y maravillosa del mundo. el encuentro, después de tantos años, en la gare d'orleans, no puede ser más emocionante. llegamos a su departamento. al fin solos. en ese momento, mis ojos giran inquietos de un rincón a otro de la sala. no veo la televisión por ninguna parte. me dice que no tiene, que pa'qué. el pánico se apodera de mí. esa misma noche se inauguran los juegos olímpicos de los angeles. no puede ser, debo verlos a toda costa. la mujer maravillosa se enoja, pero maravillosa al fin, me consigue en el último minuto una de 36 pulgadas. estoy salvado. durante quince noches permaneceré anclado a la pantalla y comeré pizzas. a mi lado duerme, frustrada y plácida, la mujer maravillosa.
verano de 1988. otra mujer, la más maravillosa del mundo, me acaba de dejar. se fue. es el azote. la tristeza y la soledad. no me calienta ni el sol. intento distraerme con el viejo zenith en blanco y negro, de plástico amarillo y antena de conejo que sólo capta tres canales. es inútil.
*
en ese momento la idea descabellada va cobrando forma. acabo de cobrar la quincena. ahí está, íntegra, provocadora e insolente, todavía dentro del sobre de plástico. mañana se inauguran los juegos olímpicos de seúl. no lo pienso más. me lanzo sobre el coche y me voy derecho a plaza dorada. cuarenta minutos después salgo de la tienda cargando la gran caja de cartón en la que dice sony trinitron. "one unit". otras quince noches embelesado, transportado por los colores impecables. esta vez comiendo cemitas. después de la ceremonia de clausura, el azote ha desaparecido del todo.
creo haberlo dejado claro: he sido un amante, un devoto, un fanático, un idólatra de los juegos olímpicos. mi vida se ha ido escribiendo en cuatrienios: helsinki, melbourne. los principales héroes de mi niñez fueron capilla, mariles y arete. sobre todo arete. roma, tokio, los primeros transmitidos en directo por televisión. méxico 68, ¿qué le puedo decir? munchen. los guerrilleros palestinos asesinan-ejecutan a los atletas israelíes. y el corazón se le desgarra a uno mientras mark spitz demuestra que hay delfines que parecen hombres. montreal y nadia, moscú... también ha habido otros acontecimientos importantes en mi vida, por supuesto. los campeonatos mundiales de futbol, por ejemplo. pero no se les comparan.
hoy de nuevo estamos en vísperas de los juegos olímpicos. y tristemente, por primera vez en mi vida, no estoy demasiado emocionado. los juegos ya no son los juegos. las tendencias que se venían apuntando, primero tímidas, luego descaradas, lamentablemente se han afirmado del todo. la magia ha desaparecido. aquello ya no es un torneo, la representación de un combate. ya no son verdad, son "de a mentis". es un "show", un circo, una feria comercial bajo la égida de la propaganda comercial y la demagogia chauvinista. el oro ha dejado de ser simbólico y el dinero lo ha corrompido todo. no son atletas, son anuncios. mercenarios.
*
en los años sesenta, para variar, las cosas fueron distintas. el entonces presidente del comité olímpico, avery brundage, se lanza contra la comercialización y prostitución de los juegos. propone y defiende encarnizadamente que se supriman los himnos y las banderas. "son hombres y no países los que se enfrentan", alega, iluso. su propuesta terminará, por supuesto, en el cesto de las extravagancias. más suerte tendrá en su combate por el amateurismo. los profesionales, aquellos que quieran convertir el deporte en un medio de enriquecimiento o simplemente en un medio de vida, están terminantemente excluidos. hoy eso, si tuviéramos ganas de reír, daría risa.
la semana que viene empiezan los juegos. y esta vez las mujeres maravillosas pueden estar tranquilas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art08.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

más que discursos

sin oferta política

manuel s. garrido

bien ha hecho el presidente de la república al hacer un llamado a superar el clima de denostaciones y acusaciones mutuas entre los actores diversos de la vida nacional; un juego que amenaza siempre con un desenlace inesperado para la sociedad. así, que es incuestionable la oportunidad de la voz presidencial, sin dejar de advertir que el discurso oficial no ha sido ajeno a la generación de las condiciones que, finalmente, le han abierto cauce a la guerra de todos contra todos. está claro que entre nosotros sigue siendo grande el talento para la autodenigración y mezquina la inteligencia ante la tarea de construir el espacio común de los individuos en la sociedad. tarea pendiente —la de la política—, que no se resuelve, hay que decirlo, sólo con discursos o convocatorias airadas desde una determinada posición jerárquica. lo mismo en la familia que en la escuela, la empresa y el estado, la gobernabilidad, la paz social o la armonía general, pasa, incuestionablemente, por el consenso. así que, lamentablemente, no es la hora de los discursos. al contrario, méxico es babel, y nada que no sea una manifiesta oferta de concordia le pondrá fin al clima que le está quitando la vida a la nación, a su pluralidad y diversidad.
*
se nos ha venido encima el peso de una larga historia, donde la política, o el orden del acuerdo, estuvo siempre por construirse. una despolitización de tal envergadura que la sociedad difícilmente resiste llamarse "sociedad". es el final de una erosión demasiado cara de nuestra vida pública, con una muy disminuida capacidad para elaborar el orden común por el cual méxico puede devenir "sociedad", auténticamente hablando. así que, según me parece, no son ya discursos lo que el país requiere con urgencia. sobre todo cuando el pecado que llevamos dentro es, precisamente, el que tiene al país anclado en la mera cuestión de los discursos: los del gobierno, los partidos, las cúpulas empresariales y sindicales. babel. hay que reconocer que el gobierno, ante el derrumbe del antiguo régimen, dejó abierto el escenario, de una manera insensata, como si se tratara del "mercado" y no de la gobernabilidad de la sociedad. hoy las consecuencias están a la vista. ante ello, el presidente zedillo, en buena hora, está llamando a parar la pelea. va de por medio la vida de la nación. hará falta, sin embargo, más que un discurso para lograrlo. tarde o temprano, el presidente deberá poner en la mesa una oferta de concordia, en los términos de un nuevo pacto social acordado por todos los actores e intereses que tienen un lugar legítimo en el escenario nacional.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art09.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

de aquí y más allá

mandela en europa

juan maria alponte

conmueve su paso por europa. los pueblos, administrados por políticos que olvidan la ética como convergencia ineludible de la política, retornan a ejemplaridades que transportan consigo, en el hilo rojo de la conciencia, la existencia como acto, testimonial y probatorio, de lo que se dice.
su biografía, vivida sin el abominable discurso "de lo que dicen mis labios nada tiene que ver con mis hechos", despierta esa brecha moral en nuestra selva cotidiana. tiene 78 años y ha nacido, el 18 de julio de 1918, en el seno fraterno de la tribu de los thembus donde su familia pertenecía a un tronco real. la madre, nosekeni, murió en 1968 cuando él, nelson mandela, llevaba ya cinco años preso. su padre, hernry mphakanyiswa gadla, polígamo (nosekeni era su tercera esposa) era hijo del rey ngubengcuka. no heredaría los títulos porque la esposa del abuelo, su madre, no fue la primera, sino de la "casa ixhba" o de la izquierda y no de la principal o "indlunkule" de la que nacían los herederos directos. en qunu, nelson mandela fue bautizado bajo el humo de los ritos. como hombre de la tribu recibió un nombre tribal que le confirmarían las estrellas: "rolihlala". en lengua xoxa, la lengua de la región sudafricana del transkey, significa "aquel que trae problemas".
*
nelson mandela guarda de esa infancia tribal una memoria hermosa y fascinante. el padre a caballo; él mismo guardando los rebaños de la familia mientras los afrikaans (descendientes en parte de los holandeses) combatían a los colonizadores británicos y se apoderaban de una región inmensa sobre la que fundarían, sobre las piedras de una iglesia que aceptó la desigualdad y la descriminación como norma, el destino trágico del apartheid. nelson mandela ascenderá, desde esa tribu del qunu de montes azulados, hasta la universidad para negros de la que saldría con un título de abogado.
su vida vibrará, solitaria y frágil, pero impávida, durante decenios. en el juicio de rivona, en la pesadilla de 1963-1964, nelson mandela adquirió un renombre mundial. juzgado por rebelión armada e incitación a la violencia haría un discurso, en su defensa y de sus compañeros, memorable: "en el curso de mi vida me he dedicado, enteramente, a la lucha por el pueblo africano. he combatido contra la dominación blanca y contra la dominación negra. mi ideal más querido es el de una sociedad libre y democrática en la cual todos vivan en armonía y con posibilidades iguales. espero vivir lo suficiente para verlo. pero si es necesario estoy dispuesto a morir por ese ideal".
*
durante 27 años estuvo en prisión. enterrado, sereno, su sólo nombre implicaba la evocación de la libertad y la justicia. en 1985, botha intentó liberarle diciéndole que condenara, antes, la violencia. se negó diciendo que sólo existía una violencia: la de la opresión. el 11 de febrero de 1990, a las 3 horas 15 de la tarde, nelson mandela fue liberado por frederik de klerk, según sus propias reglas: libertad para todos los detenidos políticos; reconocimiento de los partidos negros incluido el comunista. han pasado seis años. ese hombre llena, en la latitud de la memoria humana, una prueba de lo imposible: que es posible lo incierto. sus pasos por europa nos traen, con el latido existencial del corazón, una de las pocas hazañas pacificadoras de este siglo de holocaustos. bajo ese signo, bajo ese lema, como constructor de una nueva sociedad desprendida de la tragedia del apartheid, vuela su nombre hasta nuestra vida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art10.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

hace 25 años

13 de julio de 1971

despues de recorrer en san luis potosí una de las zonas más afectadas por la encefalitis equina, el presidente echeverría declaró que el problema es serio, pero no catastrófico, y dispuso la incineración de miles de animales que yacen muertos en el campo y el envío de medicinas y alimentos a los campesinos afectados. la encefalitis pasó a estados unidos y 250 equinos han muerto en trece condados de texas. hay siete personas enfermas en brownsville.
— los diez cabecillas sobrevivientes del frustrado golpe de estado contra el rey hassán ii, de marruecos, fueron fusilados hoy: cuatro generales, otros tantos coroneles, un teniente coronel y un mayor.

14 de julio

ermilo abreu gómez, gran escritor mexicano, murió hoy en la madrugada en su casa de san angel. sus tres últimos deseos, escritos en una pequeña libreta negra, fueron: organizar un congreso de sorjuanistas, viajar a la españa de unamuno, pío baroja y azorín y estar en mérida con sus amigos. desfilaron ante su féretro, en bellas artes, víctor bravo ahúja, titular de la sep; miguel bueno, director del inba; ricardo guerra, director de la facultad de filosofía y letras, y los escritores juan rulfo, martín luis guzmán, wilberto cantón, andrés henestrosa, el pintor siqueiros, héctor azar, arturo arnáiz y freg y el poeta juan rejano.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/art11.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

hace 50 años

13 de julio de 1946

siguen las predicciones sobre los efectos de la bomba atómica. después de que un sabio francés dijo que su estallido sobre el mar podría convertir a éste en un gigantesco explosivo, debido a reacciones en cadena, el vicealmirante estadunidense william h.p. blandy predijo que, cuando la segunda bomba en bikini estalle debajo de la superficie, las verdosas aguas de la laguna se elevarán a tres kilómetros de altura y van a caer como un surtidor cuyas irradiaciones radiactivas impedirán durante varias semanas que los observadores suban a los barcos sujetos a la prueba. sobre el primer ensayo, el general william kepner declaró que se sigue investigando por qué la bomba no dio precisamente en el blanco.

14 de julio

el presidente manuel avila camacho hará que sea respetada la voluntad popular y ordenó que les sean consignadas las violaciones al voto, a fin de que el colegio electoral enderece los entuertos cometidos en el cómputo. ezequiel padilla dijo: "unidos, mi partido y yo, a las fuerzas independientes de la nación, denunciamos ese fraude que hondamente lastima la dignidad de la patria y agotaremos todos los recursos legales para que no prevalezca esta impostura".

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

sin términos agresivos

es muy clara la decisión del gobierno de la república de llevar adelante los acuerdos para la pacificación del estado de chiapas sin parar mientes en detalles formales o meros formulismos. con esta actitud, se echan a tierra todas las posibles acusaciones del ezln de que se está obrando con doblez o sin una verdadera voluntad de concertación a fondo. hasta el grupo rebelde ha aceptado esta vez que el gobierno ha sabido escuchar.
y es que en verdad no vale la pena discutir por simples asuntos de forma y no de fondo. lo importante consiste en pasar ya a aspectos concretos de las pláticas, los cuales incluyen desde luego las medidas para acabar al fin con siglos enteros de explotación y discriminación de los grupos indígenas de la selva lacandona. si ello se logra, se habrá alcanzado una de las metas de todos nuestros movimientos reivindicadores de la época independiente, y eso va a ser un mérito de todos, aunque, en especial, del régimen del presidente zedillo, que supo sobreponerse e imponerse a las presiones que lo orillaban a reprimir con violencia ese movimiento social.
el acuerdo preliminar elimina los términos agresivos en el trato entre los negociadores: no se calificará de "terroristas" o "delincuentes" a los rebeldes, y éstos no podrán amenazar con rompimientos si el diálogo no marcha según sus designios. lo más importante es el elemento de buena fe, que en forma reconocida se introduce en el discurso de la negociación. todo ello permite esperar que en la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia, el 6 de agosto, si se mantiene el espíritu de concordia y esa buena fe, se podrá proclamar el triunfo de la paz y la razón en este difícil episodio de nuestra historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

un territorio insular

propone crear un territorio insular dependiente del gobierno nacional y nombrar para dicho territorio un gobernador, el ex secretario de educación, miguel gonzález avelar. entre las islas tema de su propuesta se encuentran las marías, las cuatro del archipiélago de las revillagigedo y la de guadalupe.
para ello habría que reformar el capítulo territorial de la carta magna. valdría la pena, dada la importancia del territorio en juego. en cuanto a la idea de darle un gobernador, puede ser procedente; en kilómetros cuadrados, las islas abarcan más que algunas entidades federativas. lo importante estriba en que se procuraría regulación y normatividad para tierras mexicanas hoy abandonadas, a las que no se les explotan sus riquezas naturales y hasta —afirma gonzález avelar— padecen indefinición jurídica.
sucede que, desde el congreso constituyente de 1917, los estudios relativos a las tierras insulares no se han actualizado y la manera de regirlas tampoco. sencillamente, se rigen como pueden, no se las toma en cuenta, carecen de vigilancia y ha llegado a suceder que políticos abusivos o narcos se apoderen de ellas. requieren, entonces, de una legislación y un control, de un gobierno. hace bien gonzález avelar en señalar omisiones y fallas de hace tantos años y no es tarde para poner remedio. las islas, mediante la explotación de sus recursos naturales, podrían convertirse en nueva fuente de ingresos, de producción, de empleo. debe el gobierno responsabilizarse de este asunto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

más allá del escándalo

al celebrar el día del abogado, el presidente zedillo puso énfasis que los mexicanos "rechazamos enérgicamente la violencia, la inseguridad pública y la falta de equidad en el acceso a la justicia". aceptó que "en toda sociedad diversificada y dinámica hay diferendos y exigencias, desencuentros y controversias, desafíos y aun conflictos, pero todos ellos pueden, y deben, resolverse en libertad, con respeto a la verdad y con honradez, en pluralidad y civilidad, en la ley y con justicia". pero también habló del daño que hacen al país el escándalo, el sensacionalismo, y el amarillismo, que no lograrán inhibir la autoridad. tras la seguridad jurídica se hallan todas las demás. una armonía social sólo se logra con el respeto a las garantías y los derechos de cada uno. por su parte, el abogado luis maldonado venegas, dijo: "si queremos sortear con éxito el temporal, debemos ser consistentes y constantes".
estamos viviendo en condiciones de inseguridad civil y de inestabilidad para el ciudadano como nunca antes en la historia que se recuerda. los asaltos en la vía pública, con absoluta impunidad, la delincuencia destapada, que lleva sus desmanes a los actos de violencia más audaces, asaltos a bancos y residencias privadas, desvalijamiento de transeúntes, están a la orden del día.
pero si ello fuera poco, descubrimos que la corrupción invade como un despiadado cáncer los escalones más elevados de la administración pública. encima de ello vemos que los empresarios pactan con figuras de gobierno en sórdidos contubernios, con dinero de origen no especificado y que muy bien pudiera proceder del narcotráfico. el pueblo está perplejo y alarmado. por ello, hace bien el presidente zedillo en reiterar la necesidad de mantener la seguridad pública y la impartición de justicia, pero esto no depende solamente de la voluntad; hay que anunciar y poner en práctica programas efectivos de acción.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 13 de julio de 1996

ineficiencia policiaca

cinco asaltos a bancos, cuatro de ellos por la mañana en el lapso de una hora, y con ellos suman nueve en lo que va de la semana, hubo en guadalajara. el director de la policía municipal, alejandro flores balderas, atribuye estos delitos a la negativa de banqueros para pagar por disponer de un servicio policiaco propio, mas los banqueros tienen derecho a exigir protección de la policía local y ésta debe estar preparada para luchar con los delincuentes.
flores balderas se vio precisado a admitir que no tiene agentes bastantes para que se trasladen de un lugar a otro, lo cual es sin duda una falla de la organización policiaca. dijo también que los asaltantes, hombres y mujeres, "podrían ser unas diez personas". quiere ello decir que la policía municipal no está preparada para controlar a diez delincuentes. esto equivale a ineficiencia y la solución no es que banqueros, instituciones o particulares se autoprotejan, sino que la policía sirva para algo y no permita que diez hampones la pongan en jaque.
los hechos se produjeron en guadalajara, pero en todo el país hay el mismo problema. en el distrito federal vemos diariamente cómo la población se ve obligada a pagar a vigilantes, porque de la policía no recibe ayuda. eso sí, las patrullas con personal grosero y muchas veces corrupto, recorren las calles, contaminando y gastando gasolina; paseando, muchas veces. lástima. no se logra que méxico posea un servicio policiaco de buen nivel.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

paz si nos escuchan: ezln; no los perseguiremos: gobierno

ya hay un camino que no es de guerra: marcos

* queremos pactar con justicia y dignidad
* bernal está satisfecho por lo alcanzado
* las pláticas ya no quedarán a la deriva
* voluntad de avanzar en la negociación
* reconciliación duradera, el objetivo

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 12 de julio.- por primera ocasión, y quizás última en esta sede permanente de diálogo y negociación -'nosotros ya no vendremos otra vez"-, el subcomandante marcos advirtió que si el gobierno federal "sabe escuchar" y quiere deveras la paz, entonces "sí va a haber acuerdos" para alcanzar pronto la paz con justicia y dignidad que queremos todos.
desde la arcada, reservada casi siempre para los comandantes indígenas, hoy, marcos, luego de la readecuación del formato de negociación, afirmó: "ya está un poco mejor el camino para el diálogo con el supremo gobierno... ahora hay un camino que no es de guerra, un camino que es de palabra".
empero, desconfiado como es, el líder rebelde subrayó: "debemos seguir atentos a lo que pasa para saber si este camino es bueno o hay que hacer otro".
momentos antes de emprender su retorno, desde este pueblo tzotzil, a la selva lacandona, el insurgente que aquí estuvo por última vez el 21 de febrero de 1994, cuando se trasladó a san cristóbal de las casas para las jornada por la paz, les recordó a los miles de indígenas congregados que precisamente desde aquí, el 1º de enero de 1994, "salimos a tomar nuestro lugar en la historia de méxico".
después de la larguísima jornada de ayer que se pegó con la de hoy, muy de mañana, cuando ya la representación gubernamental había considerado que los acuerdos alcanzados aquí eran "satisfactecios" y marco antonio bernal estimó que éstos eran un "paso positivo" que garantizará que la negociación ya no quede a la deriva de incidentes externos y da certidumbre de continuidad al proceso, el guerrillero de mirada humilde, cananas vacías y pipa humeante arremetió en contra de bernal y jorge del valle:
"los delegados gubernamentales son como los antiguos conquistadores que quieren usar la fuerza y las amenazas para tratar de vencer la palabra nuestra que traían los jefes zapatistas... nosotros esperamos pacientemente. dejamos que los de la delegación gubernamental amenazaran y gritaran hasta que se cansaran. después buscamos quién es el que los manda y les paga para que hagan así como hacen de insultar a nuestros jefes y no llegar a ningún acuerdo".
las palabras parsimoniosas del sub, en la voz del comandante david eran traducidas al tzotzil. con atención, miles de hombres y mujeres "murciélago" que abarrotaron el poblado -escenario semejante sólo visto el 20 de abril de 1995- seguían la lectura que hizo su líder, y que no se anduvo por las ramas:
"hoy, por fin, hemos encontrado al dueño de estos señores que amenazan a nuestros jefes. mandamos nuestra palabra al señor que manda a estos de la delegación gubernamental y le hemos dicho que tiene que controlarlos si es que quiere la paz verdadera. el supremo gobierno que está en méxico es el dueño de la delegación gubernamental.
"el supremo gobierno escuchó nuestra palabra y vio nuestra voluntad de una paz nueva y le dio orden a sus servidores que obedecieran la palabra de los zapatistas. por eso estuvieron muy mansitos estos días, porque su dueño los mandó callar y obedecer..."
marcos no había despegado la vista de las cuartillas blancas, hasta que dijo:
"hicimos así como ellos dicen, o sea que los pusimos del tamaño que de por sí tienen, los achicamos, pues". la mirada humilde del subcomandante entonces se volvió de odio y fuego. la dirigió al infinito, dando énfasis a aquello de "...los achicamos, pues".
el jefe zapatista, que se psumió como "la comandancia general del ezln", comparó a bernal y del valle con "capataces"; empero, dijo, los patrones de estos "capataces" -el presidente ernesto zedillo- ya se dieron cuenta, parece, que ya no son los tiempos de los capataces y los indígenas ya no se dejan humillar por los poderosos.
después de vaticinar que "ahora seguirá el diálogo de san andrés por un mejor camino", marcos afirmó que los emisarios gubernamentales "ahora tendrán que hablar y escuchar como personas".
para explicar su participación directa en la negociación de esta "etapa de transición", el sub, en tono y escritura diáfanos muy a la usanza de la expresión indígena-, les explicó a sus hermanos y hermanas de los cinturones de paz que la comandancia general del ezln lo trajo "para buscar un buen acuerdo que tenga más dignidad para nuestros jefes cuando hablan la paz".
el jefe militar y político de los zapatistas asentó: "llegamos a cumplir este trabajo y ya lo terminamos. ya está un poco mejor el camino para el diálogo con el supremo gobierno. ya no pueden amenazarnos de persecución y guerra si no les gusta nuestra palabra o si no los obedecemos. ya no nos pueden decir que somos terroristas o bandidos. ya está claro que los del gobierno tienen la obligación de cumplir lo que se acuerde y ya está el plan para que una comisión vigile que se cumplan los acuerdos que hagamos en nuestra lucha".
y agregó: "nosotros ya acabamos nuestro trabajo y ya nos vamos... nosotros ya acabamos. sólo llegamos para ayudar ualpoco... nosotros ya cumplimos. nosotros ya nos vamos", repitió.

un mensaje para la...

ausente de las conversaciones de paz desde su inició mismo, hace 15 meses, marcos, en su mensaje de este mediodía, no sólo se dio cuenta de que es "muy duro y muy difícil" el trabajo que tienen sus compañeros jefes indígenas, que son presionados "por todos lados, por el lado de los enemigos y por el lado de los amigos".
en este sentido, el subcomandante envió un mensaje sin "destinatario", pero que seguramente "el saco le viene a más de uno":
"ahora que estuvimos en este trabajo nos dimos cuenta de varios problemas que hay en el diálogo que llevan nuestros jefes. nos dimos cuenta que hay otras ideas que tienen otro camino y que buscan otro beneficio que no es el de nuestra gente. hay ideas que vienen de otras partes y que quieren agarrar la idea zapatista y hacer que la idea zapatista sirva a otra idea y no a los zapatistas.
"o sea que quieren usar la palabra zapatista y entonces presionar a nuestros jefes delegados para que agarren otro camino. nuestros jefes indígenas siguen el camino que les marcaron los pueblos que nos mandan, pero como quiera sufren mucho por estas presiones porque vienen de gentes que se presentan como hermanos.
"también nos dimos cuenta que hay otras ideas que piensan que éste es su diálogo y se les olvida que es el diálogo del ezln con el gobierno. estas ideas se ponen celosas de que viene el sub marcos a apoyar el trabajo de nuestros jefes. estas ideas dijeron que, cuando estábamos en jovel haciendo los acuerdos para que nuestros jefes pudieran hacer el diálogo con mejores pasos, había un diálogo de mestizos en san cristóbal y que se había olvidado a los indígenas (...) nuestros jefes indígenas escucharon estas palabras y respondieron explicando el trabajo que nos dieron..."
más adelante, marcos, que en todo momento les repitió a sus hermanos y hermanas que hay que cuidar de los jefes zapatistas, porque ellos representan "nuestra esperanza de llegar a la paz justa y digna sin que haya más guerra y muertes", también les recordó que "cuidar a la delegación zapatista es lo mismo que cuidar la paz".
a los hombres y mujeres "murciélago", los que de noche caminan, los que son montaña, su líder, que hoy regresó a su refugio selvático después de permanecer en san cristóbal de las casas durante 13 días, les dijo:
"tenemos que seguir volando la noche y caminando la montaña. no hay todavía una buena tierra para la sangre indígena mexicana. ahora hay un camino que no es de guerra, un camino que es de palabra. debemos seguir atentos a lo que pasa para saber si este camino es bueno o hay que hacer otro..."

positivo el balance: mab

después de las cuatro de la madrugada de hoy, 12 de julio, marco antonio bernal, jefe de la delegación gubernamental, hizo un sucinto balance de los resultados de la "etapa de transición" en el proceso de paz que culminó.
aquí en san andrés, bernal dijo que "estamos satisfechos" con el trabajo que se ha realizado; es un "paso positivo, que va a garantizar que la negociación ya no quede a la deriva de incidentes externos, y podremos garantizar a la sociedad que habrá continuidad en el proceso.
asimismo, en un comunicado oficial de la delegación, entregado al término de los trabajos, insiste en que los acuerdos alcanzados son "satisfactorios". la representación oficial subrayó que en todo momento ha avalado con hechos su voluntad de avanzar en el proceso de diálogo y negociación.
en opinión de bernal y luego de los acuerdos alcanzados aquí, existe un buen ambiente para la próxima reunión gobierno-ezln; "dentro de los documentos readecuados se encuentran las garantías que el gobierno ofrece al ezln", dijo el jefe gubernamental.
seguro de que se cumplieron los objetivos trazados, bernal, sin embargo, dijo que ellos hubieran deseado un acortamiento de los tiempos, que no se pudo dar en la práctica, pero que "esperamos que la experiencia sucesiva y este clima que se ha creado favorezca que en el futuro se agilizará y darle velocidad".
finalmente, el comunicado oficial de la secretaría de gobernación indica que con esa "voluntad política" habrá de participar en las subsecuentes fases del proceso de negociación para la construcción de una paz justa y duradera en chiapas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

pretende eu desconocer islas mexicanas y empujar 100 kms. la zona económica exclusiva

ambiciona reservas de gas delo olfo, más extensas que nl: josé a. conchello

* por eso no ratificó en 86 el tratado de límites
* que el gobierno haga algo o se las quedan
* ya antes hicieron leyes para despojarnos

nidia marin
- ii -

¡cuidado! hay movimientos de países y corporaciones internacionales para desconocer el arrecife de los alacranes y otras islas del golfo de méxico como base de las 200 millas marinas. sifusto ocurre, empujarían la zona económica exclusiva 100 kilómetros hacia las costas y nuestro país podría perder 100,000 kilómetros cuadrados de mar patrimonial, en cuyo fondo está la única reserva de gas que le queda al mundo y cuya extensión es mayor al territorio del estado de nuevo león. la advertencia parte de josé angel conchello.
las islas pérez, desterrados, pájaros, cornezuelos y oeste están en peligro, al querer ser desconocidas por eu.
en 1986 el congreso estadunidense no ratificó el tratado de límites con méxico que se había firmado en 1972. se perdería gran parte de lo que es la cuarta provincia petrolera del mundo, resalta.
hace notar además que, en efecto, varias compañías trasnacionales están perforando en la sonda de campeche y aunque lo hacen fuera de los límites de las 200 millas, los pozos son tan profundos que al mismo tiempo saquean las riquezas mexicanas.
el año pasado, comenta, surgió una ley en estados unidos para eximir del pago a las compañías que perforen pozos a gran profundidad. a medida que se recrudecen las tensiones en el golfo pérsico, agrega, los estadunidenses consideran que sus reservas de hidrocarburos están en el golfo de méxico y que les pertenecen. por eso no han ratificado el tratado, recalca.
"se necesita que el gobierno haga algo", dice. "podría ser que la universidad de yucatán establezca ahí un centro de estudios. lo que sea para evitar que nos las arrebaten", especifica.
y tiene razón: aunque sin pata de palo ni parche en el ojo, los piratas cibernéticos buscan cualquier resquicio legal, algún "olvido", para atacar y despojar.

cuando nos piratearon islas

para ilustrar la importancia de las posesiones mexicanas, miguel gonzález avelar recuerda que los arrecifes alacrán y cayo arenas desempeñaron un importante papel en la "guerra del guano" desatada a mediados del siglo pasado. ante la gran demanda de este abono, francia ocupó, irregularmente, la isla de clipperton, mientras que estados unidos, con el mismo propósito, expidió en 1856 una ley denominada ley guano rct (casi un antecedente de la helms-burton) conforme a la cual cualquier ciudadano estadunidense que descubriera una isla que no le perteneciera a otro país o que no pareciera pertenecerle a otro estado, podía registrarla en el departamento de estado y desde ese momento quedaría como pertenencia propia, bajo la protección del gobierno de ese país.
el resultado fue que unas 80 islas pasaron a la jurisdicción de estados unidos entre agosto de 1856 y marzo de 1898. hubo varias que pertenecían a méxico como cayo arenas, pájaros, pérez y chica, del arrecife alacranes, así como cayo arcas y holbox. las registraron como "islas vacantes". la secretaría de relaciones exteriores, por gestiones de ignacio mariscal, consiguió que el departamento de estado estadunidense las "borrara" de su lista.
gracias a la reivindicación de los arrecifes de arenas y alacrán, menciona, hoy méxico cuenta con los hidrocarburos de la sonda de campeche, pero debido a que el tratado de límites marítimos de 1976 con estados unidos no ha sido ratificado por el senado de ese país, la zona se ha vuelto de interés y tensión entre ambas naciones. este es otro ejemplo de la urgencia de una política insular.
los alacranes está en el golfo de méxico, en las aguas que navegaron los piratas. son parte de la leyenda de batallas, de tesoros, de naufragios. es un conjunto de arrecifes muy peligroso ubicado a 130 kilómetros de progreso, yucatán. ahí naufragaron muchos, na sólo los galeones donde viajaban jerónimo de aguilar y alfonso zuazo, sino también otros navíos: el holliday, el sancho panza, el tweed y el forth. de acuerdo con el trabajo de francisco gonzález gómez publicado en la cartografía histórica de las islas mexicanas editada por la secretaría de gobernación en 1991, también naufragaron, recientemente, en 1980 el carguero brasileño itaquicé y en 1986 el mexicano contoy.
cerca de ahí, a unas cuantas millas náuticas, está el cayo arcas con su faro, lugar dondeueareciera que se junta el caribe con el golfo. en una de sus puntas, en 1977, el entonces secretario de la defensa, félix galván lópez, comentaba cómo se levantaban las aguas como si de verdad hicieran la línea divisoria.
en el caso de holbox (en maya "cabeza de negro"), hasta 1933 fue reivindicada. holbox es la isla de los tiburoneros. mide 64 kilómetros y tiene 3 puntas: francés o francisca, holbox y mosquito. este último nombre sirvió de inspiración para la película donde actuó harrison ford "costa mosquito".
en el fondo de las transparentes aguas que rodean a holbox, las gorgonas se mecen y forman gigantescos abanicos. son iguales a las que los griegos les dieron nombre. ahí, como en otros mares, desde hace 350 millones de años el tiburón es el rey. hay 250 especies de tiburones y en estas costas los más peligrosos son el tigre o tintorera, el mako o alecrín, el tiburón limón, el martillo o cornuda y el tiburón toro. con su diseño hidrodinámico, esta máquina devoradora cruza entre morenas, poliquetos nereidos, barracudas, medusas, chernas. holbox es otro pequeño paraíso.

vestigios mayas y belleza

alacranes es una gigantesca media luna que cubre casi 100 kilómetros cuadrados de superficie cuando emerge totalmente de las aguas. jorge tamayo, en la geografía general de méxico, así lo señala. el nombre de alacranes proviene del naufragio del galeón donde viajaba alfonso suazo en 1524. los sobrevivientes murieron de sed, de diarreas en una isletsl o ahogados al tratar de buscar agua dulce. llamaron de tal manera a la zona porque los alacranes "son malos y peligrosos", según la crónica de gonzalo fernández de oviedo y valdez en la historia general y natural de las indias.
la isla pérez es la más grande del arrecife de los alacranes. en los años ochenta sufrió un desastre ecológico y murieron cientos de especies. mide 900 metros de largo por 300 de ancho. a unas millas de ella se ubica la roca serpiente, sumamente peligrosa para los navegantes. contiguos están los cayos pájaros y chica y entre ellos un pequeño puerto formado por arrecifes.
como monstruos marinos, a ciertas horas y de acuerdo con algunas oscilaciones del mar, conforme a las corrientes marinas y a los vientos, en esos mares emergen otros arrecifes también peligrosísimos. resaltan algunos como el obispo (norte y sur), el de madagascar y el de sisal.
otras islas ubicadas frente a las costas yucatecas son: bermeja, a 27 millas de cayo arenas; cayo arcas, que es un grupo de tres islenes conformado por médanos, pastos y arbustos; triángulos que son tres cayos: el oeste, el este y el sur. hombon, a un kilómetro del cabo catoche, última isla oriental perteneciente al golfo de méxico y a nuestro país.
también está la isla de jaina, ubicada a 32 kilómetros al norte de campeche. tiene un kilómetro de largo y 750 metros en su parte más ancha, ya que su forma es ovoide. su nombre deriva de "ha" o "ja", que significa agua, y de "na", que quiere decir casa, por lo que indica román piña chan que podría ser casa o morada del agua o casa del mar. está a 100 metros de tierra firme y cuando baja la marea el canal se seca y es posible cruzar a pie, ya que el mar se aleja 200 metros aproximadamente. los historiadores aseguran que era un lugar santo donde concurrían peregrinos y se enterraba a los muertos. los vestigios así lo indican.
y en estas fronteras el mar de las antillas, el de los versos de nicolás guillén, allá por donde "cuelga colgada, cuelga en el viento, la gorda luna de barlovento", entre campeche y yucatán, hay 35 islas, bancos, islotes, rocas, arrecifes, cayos y bajos. estos son: alacranes o de los pérez; arenas, alacrán, de la serpiente, madagascar, sisal, sabancuy, nueva, obispo norte, obispo sur, banco nuevo, pera, perlas, inglés, champotón, ingleses, cabeza de piedra, arenas, nueva arcas, chica, desertora, holbox, hombon, bermeja, pájaros, pérez, roca iphigenia, roca víbora o culebra, triangulo oeste, este, sur y arcas.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

ni los llamarán terroristas o delincuentes

* es ya un compromiso oficial: cocopa
* sólo ella podrá hablar de una ruptura
* garantías de diálogo verdadero y agil
* el 6 de agosto, debate sobre democracia

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 12 de julio.- para superar confrontaciones en las pláticas de paz en chiapas, y garantizar un diálogo verdadero y ágil, el gobierno federal se comprometió hoy a ya no perseguir ni a acusar de terroristas o delincuentes a los integrantes del ezln. al mismo tiempo, fue elevado a rango de "derecho y obligación" el ejercicio de hablar, ser escuchado y replicar.
entre los acuerdos suscritos esta madrugada en la "etapa de transición" del proceso de pacificación, el gobierno y el ezln resolvieron que la cocopa será la única instancia que "califique" los actos susceptibles de decretar la "ruptura" o "suspensión" de la negociación. es decir, no podrán ocurrir nunca "rompimientos unilaterales".
con las modificaciones a la declaración conjunta de san miguel -que contiene los principios básicos del diálogo y la negociación, ahora los integrantes del ezln tendrán que ser llamados como lo establece el artículo 1º de la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas: "el grupo de personas que se identifica como una organización de ciudadanos mexicanos mayoritariamente indígenas que se inconformó por diversas causas y se involucró en el conflicto..."
después de arduos trabajos entre las representaciones negociadoras y la cocopa, cerca de las 4:00 horas de este 12 de julio, y luego de la instalación de la sesión plenaria -que estuvo lista a las 2:15 horas-, la comisión de enlace conai-cocopa hizo públicos los resultados alcanzados, que son garantía de la "continuidad y consolidación de las pláticas gobierno-ezln", declaró la representación oficial.
en un acto protocolario, a las 3:35 horas, las delegaciones negociadoras, representadas por marco antonio bernal y jorge del valle, del gobierno, y la rebelde por los comandantes david, tacho y zebedeo, firmaron los acuerdos, que entrarán en vigor a partir de la próxima reunión de las partes, pactada para el martes 16 de junio, sólo en calidad de reunión preparatoria para la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia, que se verificará el 6 de agosto, anunció la misma comisión de enlace de prensa.
los puntos de la agenda acordados para ventilar en esta sesión se cumplieron a cabalidad.
en primer término, las modificaciones y adiciones a la declaración conjunta de san miguel -de fecha 9 de abril de 1995- más sobresalientes son en el punto "buena fe", en donde las partes acordaron:
"el incumplimiento de los plazos de negociación, acuerdos o compromisos pactados por las partes sólo serán causa de reconocimiento de ruptura o suspensión cuando lo califique la cocopa, después de haber agotado todos los esfuer ss por asegurar la continuidad del diálogo y la negociación, tomando en cuenta el punto de vista de las partes y de la instancia de mediación".
un significativo avance representa, también, para superar innecesarias confrontaciones entre las partes, el imperativo de sostener el diálogo mediante el ejercicio de "hablar", "ser escuchado" y "replicar", el cual fue elevado en este nuevo instrumento al rango de "derecho y obligación de las partes".
en el principio relativo al "respeto mutuo", que es de capital importancia, a las partes se les obliga a "reconocer y respetar el carácter y la naturaleza del ezln, tal como lo define la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, por lo que éstas deberán abstenerse de realizar actos o añadir calificativos que se aparten de esa definición legal".
respecto a las reglas generales de la agenda, formato y procedimientos del diálogo y la negociación del acuerdo de concordia y pacificación con justicia y dignidad, que a partir de ahora s qtituyen al protocolo de bases para el diálogo y la negociación del acuerdo de concordia y pacificación con justicia y dignidad, las modificaciones que las partes incorporaron al documento "responden a las expectativas de la sociedad".
en este sentido, las nuevas reglas generales -el actual esquema de negociación- elimina las mesas de primera y segunda fase, y en su lugar se mantiene la plenaria, tanto de instalación como resolutiva, la cual inicia desagregando subtemas del tema de agenda y lo envía a una mesa de trabajo que funciona a través de grupos y ésta, a su vez, los manda a la plenaria para que en un primer momento fije las bases de negociación y, en un segundo tiempo, las pacte y una vez agotado el plazo de consulta se suscriban los acuerdos y compromisos.
como etapa novedosa en las nuevas reglas aparece la formalización de los foros especiales -del ezln-, los que, se reconoce, no forman parte de la negociación bilateral, y la figura de la prenegociación, instancia que no es obligatoria pero qio las partes pueden convenir entre la culminación de los foros y el inicio de la plenaria.
del reglamento para el funcionamiento de las mesas de trabajo y plenarias de los temas de la agenda, la comisión de enlace conai-cocopa informó que:
la modalidad de este documento, aprobado por las partes, tiene qué ver con la desincorporación de todas las cuestiones procedimentales que aparecían antes en las reglas, mismas que serán asumidas ahora por el reglamento general.
en este instrumento se establece el funcionamiento, desarrollo y la nueva dinámica, tanto de las mesas, como las plenarias de los temas de la agenda restante -bienestar y desarrollo y mujer chiapaneca-, a diferencia del formato anterior, en el que se elaboraba un reglamento por cada tema de la agenda.
sólo quedan excluidos del reglamento aprobado por el gobierno y el ezln el tema de medidas de distensión, así como los de participación social y política del ezln -que camina a través de la construcción del frente zapatista de liberación nacional (fzln)- y conciliación de la sociedad chiapaneca -que aunque poco ya avanza.
en torno de la comisión de seguimiento y verificación (csv) de los acuerdos de paz, instrumento que se discute desde hace ya casi cinco meses -cuando se obtuvieron los acuerdos sobre derechos y cultura indígena, incumplidos aún-, con resultados negativos y mayores fricciones entre las partes, éstas resolvieron ahora que dicha comisión estará integrada por miembros e invitados de las partes, siempre en forma paritaria, es decir, de igualdad.
tal como la prevé la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, la csv quedará integrada por ocho personas, de las cuales tres serán miembros del ezln y otras tres de la delegación oficial. se estableció, además, que cada delegación acredite hasta dos miembros más, a manera de suplentes, para los casos de ausencia de los titulares.
además de la autonomía de la comisión -agrega el documento informativo conai-cocopa-, ésta no será una instancia de negociación de los acuerdos ni de arbitraje sobre diferencias de interpretación de los acuerdos o sobre su puesta en práctica.
las delegaciones acordaron, por otra parte, que la sede de la comisión durante el proceso de diálogo sea san andrés, y que ésta sesionará con las reuniones de las delegaciones del gobierno federal y el ezln o en la fecha y hora que establezca la comisión al término de cada sesión; además, podrá tener una oficina en san cristóbal de las casas.
el punto de agenda sobre la instancia de conciliación de la sociedad chiapaneca, de hecho, fue en donde menos resultados positivos se obtuvieron. no obstante, las partes se comprometieron a impulsar el proceso de conciliación entre los actores en torno de la mesa de san andrés, promoviendo la integración de instancias y mecanismos de conciliación en las comunidades en conflicto.
en este tema, la delegación oficial emitió un documento, "mecanismos de conciliación en las comunidades", que el ezln se comprometió a responder a la brevedad posible. asimismo, las partes acordaron elaborar un instrumento que prevea la integración, acciones, procedimientos, composición, funciones y alcances de esa instancia y mecanismos de conciliación.
finalmente, dentro de los compromisos de la "etapa de transición", las partes decidieron a última hora cambiar del 15 al 16 su siguiente cita, que no será para abordar la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia, sino para establecer las bases de esa negociación que pactaron realizar el próximo 6 de agosto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

tensión en guerrero or la presencia militar

* intimida la vigilancia de las casas, a las familias
* sin explicaciones arresta la pje otros 2 campesinos
* más violencia si persiste la miseria: pablo sandoval

tepetixtla, gro., 12 de julio.- dos semanas después de que la presencia militar se intensificó en la sierra madre del sur, las poblaciones guerrerenses viven en el miedo y la zozobra. ayer la policía judicial del estado tomó presos a dos jóvenes campesinos y se los llevó con rumbo a acapulco sin que la delegación policiaca en ese puerto haya informado las causas de los arrestos.
alrededor de las diez de la mañana, unos kilómetros adelante de aguas blancas, dos camionetas con policías judiciales del estado bajaban de la sierra con dos jóvenes esposados.
-síguelos -gritó claudio olivares al chofer de excelsior. el reportero gráfico se colgó de la portezuela del automóvil para fotografiarlos.
los judiciales, al darse cuenta de la persecución, intercambiaron posiciones. la primera camioneta (placas ha21979) se adelantó con los campesinos vestidos de civil, mientras la segunda reducía la velocidad y cerraba el paso para que no se tomarán fotos.
pero en las calles estrechas del poblado de aguas blancas, la lente de claudio olivares los alcanzó.
en tepetixtla muchas casas están abandonadas. hay letreros de "se vende"; perros y gallinas -ya sin dueño- deambulan por los patios en busca de comida. nadie quiere hablar. en atoyaquillo las viudas de los muertos en aguas blancas dicen que no vieron pasar a la judicial: "estábamos trabajando, me fui a la milpa, no salí a la calle", son algunas de sus respuestas. con los detenidos de hoy van diez personas arrestadas en la última semana.
rocío mesino, dirigente de la organización campesina de la sierra del sur, recalcó que hasta la fecha no tienen noticia de los detendidos hoy viernes ni de los cuatro del miércoles pasado. "no sabemos si son nuestros militantes, ni de qué población, ni por qué razón se los llevan a la cárcel. pedimos que la judicial los presente y esperamos que no sean torturados para involucrarlos como presuntos integrantes del ejército popular revolucionario". y reiteró que sus militantes no son miembros de ningún ejército. "esas son imputaciones falsas del gobierno para terminar con la ocss".
despúes de un aguacero que duró toda la noche, los ríos que cruzan en varios puntos el camino de coyuca a tepetixtla se anegaron; la carretera está "mordizqueda" en sus bordes por los deslaves, en los pocos tramos asfaltados.
en los tramos de terracería la maquinaria sigue tapando hoyos, aplanando y ampliando sus carriles. durante todo el día se pueden observar convoyes del ejército que llevan tropas de refresco, alimentos y tanquetas artilladas. también la policía judicial hace rondines en camionetas de montaña que corren por los caminos polvosos a toda velocidad.
el general lerma, encargado del destacamento en aguas blancas, afirma que el ejército tiene sólo una función de ayuda social a la zona que ha sido azotada por los huracanes boris, bertha y cristina. en los últimos días hemos ofrecido 12 mil consultas médicas con sus respectivos medicamentos a la población necesitada.
las aguas del arroyo de aguas blancas corren mientras el general de casi dos metros de estatura precisa que las causas de muerte en la zona son frecuentemente enfermedades del aparato digestivo y en menor medida respiratorias. además de médicos y odontólogos, traemos ingenieros para ayudar a laosoblación que padece los estragos de la miseria y los desastres naturales, afirma el médico y general lerma, mientras a su espalda un pelotón de militares limpian las metralletas y vehículos hummer de reconocimiento.
camino a la montaña hay retenes en los que se catea a todos los que entran en las comunidades de atoyaquillo, tepetixtla y yerbasantita. despúes de dos semanas, los niños parecen acostumbrarse y se acercan a los militares para preguntar particularidades sobre sus metralletas. alguna mujeres han aprovechado la ocasión para vender comida a los soldados. ponen sus puestos al lado de los pelotones y venden sopes, bagres fritos, mangos maduros, refrescos y nanches.
no obstante, para la mayoría de la población el ambiente es tenso. las calles de barro amarillo están ocupadas por automotores y militares que detienen a cualquier "sospechoso" para preguntarle a qué se dedica o a dónde se dirige. el cateo es parejo y sólo se interrumpe cuando los soldados se dan cuenta de que los reporteros gráficos enfocan sus lentes hacia sus acciones.
en los primeros días los efectivos del ejército se concentraron en tepetixtla pero a últimas fechas han optado por subir a la parte más alta de la sierra y están destacamentados en comunidades como yerbasantita, las humedades, san isidro y santa cruz.
arriba de estos poblados, en el cerro del guajolote, en el filo mayor de la sierra madre del sur, se encontró a ocho de los presuntos miembros del epr y la cueva con armamento y propaganda, como reconoció está agrupación armada en su comunicado enviado ayer a excelsior.
en atoyaquillo, donde viven cinco familias, deudos de los muertos el 28 de junio de 1995 en el vado de aguas blacas, su temor se ha transformado en hermetismo. las mamás y los papás que hasta hace unos días aceptaban conversar con los reporteros, hoy se encierrran en sus casas cuando nos ven llegar.
si se les llama no responden. la representante del pri en esta población tampoca ha querido declarar. un joven, animoso, se atreve a precisar que el ejército vigila las casas, se acerca a sus familias, les pregunta qué hacen y todo eso los tiene intimidados. "no los vi, pero me dijeron que los dos detenidos son de esta comunidad".
una de las viudas de aguas blancas intentó salir hoy de atoyaquillo en compañía de rocío mesino, dirigente de la ocss, pero los militares los interceptaron antes de cruzar el río que divide a esta población. el fotógrafo de excelsior, claudio olivares, los enfocó con su lente para guardar las imágenes en celuloide. los milicipaos al advertirlo dejaron pasar la camioneta.

la militarizacion no lleva a la dictadura

la militarización en guerrero es una escalada impredecible. no comparto la tesis fatalista de que conducirá a la dictadura, pero es evidente que puede agudizar la resistencia por vías no pacíficas.
habla pablo sandoval ramírez, guerrerense, doctor en ciencias políticas, profesor universitario y ex compañero de lucio cabañas en el partido comunista.
"no podemos ser mecánicos en el análisis, la pobreza y las deficiencias en el sistema de impartición de justicia en el estado son condiciones que pueden dar origen a más violencia pero para eso están los partidos políticos, para ofrecer otro tipo de alternativas. el gobierno no debe despreciarlos", puntualiza.
el primer paso para la normalización de la vida pública en guerrero, agregó, es una reforma de las estructuras democráticas, poner coto a los cacicazgos y abrir espacios para que las organizaciones sociales se expresen. de otra manera, la violencia seguirá siendo recurrente.
en los años setenta, sandoval ramírez encabezó un movimiwento de resistencia contra rubén figueroa; como consecuencia fue perseguido. en esos años era compañero y dirigente, junto con lucio cabañas, del partido comunista, pero él no optó por la vía armada.
en la memoria tiene fresca la imagen de lucio cabañas: era un hombre sencillo, lo podrías confundir con cualquier campesino, pero tenía un gran "arrastre", era un líder nato. fue una pena que el gobierno le hubiera cerrado todas las puertas y obligado con ello a una salida violenta.
el doctor sandoval ramírez es subsecretario de acción electoral en el comité ejecutivo nacional del prd y representante de campaña de amalia garcía, que este domingo se someterá al escrutinio de sus correligionarios para intentar llegar a la directiva nacional del partido del sol azteca.
si no queremos que el país se nos deshaga de las manos, tenemos que darle una oportunidad a la política. en guerrero tenemos que madurar, aceptar la disidencia, que se nos rebata o discuta sin ver esa acción como un insulto. mi estado, desgraciadamente, ha sido conducido por unas cuantas familias como si fuera una hacienda y es evidente que esos esquemas no son suficientes para darle cabida a todas las expresiones sociales y políticas del estado.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

crece el tráfico de especies en riesgo de extinción

* lanza la onu una alarma internacional; varios mexicanos involucrados en el gran negocio
* interceptó la interpol documentos, con sellos falsificados del gobierno, que prueban los delitosa .b* vigilancia en 44 puntos fronterizos; detectan anomalías aun en universidades y el zoológico

ethel riquelme f.
- i -

una reciente notificación emitida al mundo por la onu y un centenar de documentos interceptados desde méxico por la interpol han generado alarma internacional sobre las organizaciones dedicadas al tráfico de animales en peligro de extinción y despierta expectativa por el presunto involucramiento de mexicanos en el gran negocio:
"...70 certificados cites para exportar e nmportar animales han sido robados de cajas fuertes de los gobiernos de argentina y guatemala. en manos equivocadas, significan dinero en efectivo y aval para depredar. se remiten números para detenerlos de manera inmediata en donde se pretenda usarlos".
al mismo tiempo, la interpol envió a la convención internacional para el tráfico de especies (cites), de la onu, una serie de documentos capturados cuando eran enviados por empresas mexicanas dedicadas al comercio ilícito de animales, donde se demuestra la comisión del delito, listas de precios, condiciones de venta, contratos realizados con particulares europeos y hasta falsos permisos para exportar e importar animales, elaborados en papel membretado y con sellos del gobierno mexicano, pero comprobadamente apócrifos, que comprometen a cuatro personas contra las cuales la onu abrió expedientes específicos.
en apoyo a las investigaciones, el fish and wildlife service, de estados unidos, envió al gobierno mexicano un "reporte especial" donde detalla el número de especies decomisadas en la frontera común, el valor del contrabando, la situación de cruce, los principales puntos de tráfico y los nombres de las personas involucradas en situaciones irregulares entre 1991 y 1992, y en poder de esta casa editorial.
en ellas se delatan nombres de empresas, desde muy prestigiadas hasta inexistentes; desde universidades y centros de investigación hasta personajes ampliamente conocidos en la política y la iniciativa privada mexicana e incluso zoológicos que en diver ás grados han incumplido la ley, trataron de pasar animales sin autorización, con permisos falsificados, o abandonaron los ejemplares al acercarse la revisión.
las listas forman parte de un intercambio de información entre ambos países para combatir este delito y sobre ellas ya trabajan 80 inspectores de la procuraduría federal de protección al ambiente, que apenas el 1º de junio integraron el primer dispositivo establecido por el gobierno mexicano para vigilar al movimiento de especies de flora y fauna cn peligro de extinción, en 44 de las 72 fronteras nacionales.
"sabemos de supuestos faunotraficantes, prestanombres y más de una docena de empresas y negocios que bajo permisos de operación como acuarios, venta de animales domésticos, ranchos cinegéticos, criaderos o hasta zoológicos, se dedican al tráfico de animales o se prestan para 'lavar' ese delito", revela el subprocurador de recursos naturales de la procuraduría federal de protección al ambiente, víctor ramírez.

listados de detenidos

en las relaciones del servicio de pesca y vida silvestre del departamento de estado estadunidense aparecen los nombres propios o razones sociales de empresas responsables de importar o exportar diferentes especies de animales vivos sin documentación avalada por el gobierno mexicano y descubiertos en la frontera. la documentación remite el tipo de cargamento (animal o vegetal) con claves no en todos los casos identificables.
entre ellos se ubica al hipódromo agua ce iente de tijuana, con un acta levantada el 1º de julio de 1991, por tratar de importar a méxico, de manera irregular, un elefante adquirido a un estadunidense identificado como gary johnson y con valor declarado de 20 mil pesos; curiosamente, un mes después, el 1º de agosto, otro cargamento con la misma clave (elem), del mismo vendedor e igual precio, fue abandonado en la frontera antes de la revisión.
otros nombres aparecen con detenciones en diferentes fechas: una persona identificada como "c. silvaóaerzog', por importar a méxico mil pájaros vivos el 19 de noviembre de 1991, con otra denuncia el 16 de enero de 1992 por tratar de introducir otros mil ejemplares y otra más el 19 de marzo de 1992 por 800 aves, todos vendidos por emmet gerard aucoin; además, se consignan otros tres casos donde se detuvo cargamento bajo el mismo nombre y de farías martínez c., el 2 y 8 de septiembre de 1992.
adrián sada treviño es también constantemente referido por el servicio del departamento de estado en sus listas de detenciones. su nombre consta en ocho actas levantadas entre el 30 de enero y el 3 de octubre de 1992 por importación de diferentes especies vivas adquiridas todas a y.o. ranch, pero con irregularidades en su cruce.
es frecuente también en las listas el nombre de luis palazuelos y de la clínica veterinaria palazuelos, relacionado con el veterinario zootecnista del mismo nombre, director de recursos naturales del gobierno del estado de morelos y familiar de eduardo palazuelos rincón, secretario de ecología del ddf. en diferentes fechas importó desde estados unidos una jirafa (el 9 de noviembre de 1991) y antes otros seis mamíferos (claves loxa y came), éstos últimos adquiridos a un larry johnson, nombre muy similar al vendedor de elefantes para el hipódromo agua caliente.
de acuerdo con los convenios internacionales, los zoológicos e instituciones académicas no están obligados a pagar cuotas de importación o exportación, por su carácter de investigación y preservación de especies; sin embargo, en las listas del fish and wildlife service aparecen algunos zoológicos y universidades mexicanas, que a pesar del privilegio cometieron anomalías.
el zoológico de chapultepec aparece también con varios casos de irregularidad administrativa durante la movilización de algunos ejemplares. se consignan actas por exportar de méxico el 23 de diciembre de 1991 hacia el parque zoológico nacional de estados unidos; otra por la misma causa y hacia el mismo destino el 3 de enero de 1992 y dos más el 12 y 14 de marzo de 1992.laigualmente, está el zoológico de guadalajara con cinco actas por inadecuada importación de animales el 5 de marzo de 1992; el zoológico de zacango el 10 de septiembre y la propia unam por la venta de siete monos con documentos irregulares a los laboratorios charles river.
además, otros 200 nombres propios o de empresas con diferentes actas, que se identifican como responsables del traslado de importación o exportación: alvaro garza montalvo, julio castro, víctor ramón dávila garza, pablo sarmiento, josé humberto herrera, la empresa mundo viviente, el acuario echegaray -destacado importador de peces tropicales protegidos-, víctor ramón mandujano, marco barrientos, etc.

gran negocio de animales

sin embargo, mundialmente, son otros los nombres de mexicanos identificados como responsables de un tráfico a gran escala: david ibarra, heriberto casillas, josé vera y rigoberto pantoja, los dos últimos como empresas no ubicadas en registros y de las cuales laleautoridades presumen condición de prestanombres.
el 31 de agosto de 1995, se difundió mundialmente la notificación número 871 de la convención internacional para el tráfico de especies (cites) -a la cual méxico pertenece desde 1992 y que expide a las naciones cada año un número determinado de certificados para exportación e importación de animales:
"esta secretaría ha sido consultada en varias ocasiones por algunos países sobre la bona fide (buena fe) de una entidad mexicana con intereses en la vida silvestre llamada 'especies en peligro ac', cuyo director es el señor david ibarra.
"la autoridad administrativa de cites de méxico, tras consultar con la secretaría al respecto, nos ha pedido que comuniquemos a todas las partes que toda solicitud de ejemplares o apoyo financiero presentada por el sr. david ibarra o la empresa 'especies en peligro ac' deberá ser rechazada, toda vez que ésta no ha cumplido con los lineamientos que marcan las leyes mexicanas para la operación de un proyecto de tal naturaleza.
"de todas formas, habida cuenta de que la secretaría mantiene un expediente sobre el sr. david ibarra y\o 'especies en peligro ac', se ruega a las partes que en caso de recibir cualquier solicitud de especímenes de la vida silvestre y\o apoyo financiero a sus actividades en méxico, sea comunicada a la secretaría, para que ésta pueda a su vez transmitirla a la autoridad administrativa de cites méxico".
el instituto nacional de ecología de méxico, encargado de administrar en el país los certificados cites para movimiento transfronterizo de animales y flora en peligro de extinción, no ha reportado pérdidas de sus documentos, que igual que otras naciones guarda en cajas fuertes, pero reconoce que las comunicaciones de la onu contra los cuatro involucrados han sido recibidas por el gobierno mexicano desde 1984 sin haberse tomado medidas hasta ahora.
entre las primeras denuncias en este sentido, existe una fechada el 15 de diciembre de 1986, de carácter "confidencial" enviada al entonces secretario de desarrollo urbano y ecología, manuel camacho solís. se trata de una "solicitud" de investigación que señalaba:
"...la secretaría de la convención quiere dar conocimiento a las autoridades mexicanas de las actividades ilegales de uno de sus ciudadanos, el sr. david ibarra, quien en su acción no sólo perjudica a méxico, que aún no es parte de cites, sino que se vale de la fragilidad administrativa de otros países partes como honduras, belice o ecuador, para obtener documentos de exportación cites que amtoran sus actividades ilícitas.
"por este motivo, la secretaría de la convención adjunta a la presente copia de dos cartas del señor david ibarra, donde informa abiertamente a los importadores de los países desarrollados la forma de obtener especies protegidas, violando de esta manera no solamente las leyes nacionales de los países implicados, sino también un acuerdo de las naciones unidas. se ruega al gobierno mexicano tomar las medidas que se imponen contra este traficante, con el fin de evitar que se siga destruyendo la rica fauna de la región".

las pruebas

bajo observación de la comunidad internacional debido a su tardanza para integrarse al cites y por haber enviado hasta hace unos escasos meses sus primeros reportes de actividades, pero no acciones contra los traficantes nacionales, méxico está "en la cuerda floja" y ha recibido una nueva advertencia: "o actúa contra los traficantes identificados o el país será sancionado con una de las multas más altas de su historia, por incumplimiento de acuerdos o encubrimiento de responsables de la depredación".
"significaría una multa escandalosa, prácticamente impagable", refiere el director de flora y fauna silvestre de la procuraduría federal de protección al ambiente, cuauhtémoc gonzález.
junto con las denuncias contra david ibarra (documentos que no precisan el segundo apellido), que bien podría tratarse del ex secretario de hacienda y crédito público durante la administración de josé lópez portillo o de su hijo, la interpol también proporcionó mensajes interceptados que involucran en la actividad ilícita a la empresa denominada "josé vera", a otra persona identificada como heriberto casillas (con domicilio en tehuantepec número 222) y a rigoberto pantoja (con domicilio en berriozábal número 17, querétaro), todos con igual forma de operar y dos de ellos (ibarra y josé vera) con idéntica redacción de sus escritos de venta y contratos.
en el paquete de pruebas enviadas con carácter confidencial a méxico, la onu presenta dos cartas, ambas dirigidas a alemania federal y firmadas por "david ibarra"; una de ellas fechada el 21 de agosto de 1986, dirigida a vladimir tykac, director operativo de exotfauna tiergrosshandel, de alemania federal, y la cual refiere (en inglés):
"estimado tykac, agradezco mucho su interesante carta del ocho de agosto, la cual recibí hoy. siento informarle que nosotros todavía estamos en espera de los permisos cites. si usted necesita pájaros, ellos no requieren cites, dejémelo saber y nosotros le prepararemos su orden inmediatamente. de otra forma, nosotros le informaremos tan rápido como obtengamos los permisos cites de honduras, salvador, belice o ecuador. estaremos atentos para escucharlo en un futuro cercano. mis mejores deseos. david ibarra (rúbrica)".
la segunda misiva descubierta, esta vez con el logotipo de la empresa promotora beta, sa, de la cual el señor ibarra firma como presidente, es del 4 de abril de 1985 y la dirige a b. weller, con domicilio en el 607 de langen, alemania federal, e indica casi en los mismos términos (traducción del inglés):
"estimado mr. weller. muchas gracias por su interesante carta del 27 de marzo, dirigida a animales y accesorios; desde hace un año que nosotros tomamos la compañía. aquí le envío nuestro listado de precios de pájaros. temo que nosotros tenemos una limitante porque la temporada de exportación está casi por terminar y otro problema es que no podemos darle documentos cites para cada ave. si usted necesita algún pájaro sin cites, del listado, hágamelo saber y nosotros se lo enviaremos inmediatamente".
con ambos documentos y la notificación de cites, se ubican tres diferentes nombres de empresas propiedad de david ibarra: promotora beta (sólo con ubicación de apartado postal), animales y accesorios (domiciliada en cafetales número 337, coapa) y especies en peligro, ac -esta última presentada al exterior como criadero pero con venta de animales en riesgo, lo cual está completamente prohibido.
las listas de precios y animales ofrecidos para exportación por las empresas de david ibarra con tarifas en dólares, obtenidas por la policía internacional -una de promotora beta y otra de animales y accesorios-, incluyen 141 especies tan sólo de aves y todas en peligro de extinción:
entre ellas, loros rojos del amazonas a 35 dólares; tejedores naranjas en 9 dólares; tucanes de pico acanalado, 250; guacamaya militar, 210; pájaros carpinteros mexicanos, 10; flamingos rojos y americanos, 550; cardenales rojos y grises, 12; guacamaya roja, 450; pavo real, 650; loro cabeza amarilla, 200; tucanes esmeralda, 45; gorrión multicolor, 4 y 7 dólares.
mientras, en la primera página del listado, con 14 puntos, que representan las condicionantes de compra, se indica: "el pago será en dólares estadunidenses; no se aceptarán órdenes de pago por menos de 10 mil dólares; en algunas especies tenemos limitantes de inventario, favor de enviar su orden lo más pronto posible para satisfacer con la mejor selección para usted; le damos garantías de que su pedido arribará vivo, ninguna orden será confirmada mientras no se reciba el pago, en las órdenes de menos de 2,500 dólares añada 50 dólares para cubrir los costos de documentos de exportación; todos los cargos adicionales serán pagados por el comprador, para evitar problemas le enviamos un manual de instrucciones; etc."

relaciones peligrosas

curiosamente, la empresa de razón social "josé vera', otra de las acusadas y cuya documentación también fue encontrada por la interpol, ha enviado lista de precios y "términos de contrato" (condicionantes de venta) idénticos a los de las empresas de david ibarra y sólo añade dos puntos:
"por favor avise cuando menos cuatro semanas qué tipo de documentos necesita para el desembarque; muchos animales de amazonas pueden ser exoprtados desde el salvador y nicaragua, sin embargo, por favor asegúrese que su gobierno aceptará los documentos de exportación de esas naciones y nosotros frecuentemente exportamos desde cuba, belice, el salvador, nicaragua y panamá. actualmente las órdenes ya pueden ser cubiertas desde esas ciudades donde nosotros tenemos más animales de los que usted requiera".
josé vera, ni como empresa o particular, ha sido localizado por las autoridades de la profepa.
sobre este caso, las pruebas entregadas por el cites datan del 23 de diciembre de 1987. la carta enviada al gobierno de mexico por obdulio menghi, coordinador del organismo, menciona:
"adjunto le hago llegar copia de una lista de precios que hemos podid7 interceptar de la empresa mexicana josé vera, sa, donde se ofrece una numerosa cantidad de especies de flora y fauna mexicanas y centroamericanas, en total violación de las leyes nacionales de méxico, de los otros países mencionados en dicha lista y de la convención.
"belice, el salvador, nicaragua y panamá son miembros de cites y la acción de empresas inescrupulosas como la arriba mencionada minan los esfuerzos denodados que hacen estos países en la aplicacion de cites".
tras referir que todos los pnimales incorporados en la lista se encuentran protegidos por el convenio pues su población se encuentra en total declinación, agrega: "llaman la atención los bajos precios de los animales ofrecidos, lo cual podría estar ligado al origen ilegal de los especímenes, a la falta de documentos cites que se imponen y quizás también a las malas condiciones de transporte que provocan una alta mortandad".
frente a esto, hay otra carta enviada por la onu al gobierno mexicano, fechada el 24 de septiembre de 1987 -cinco años antes de que méxico ingresara al cites-, por el coordinador científico del organismo, obdulio menghi. felicita al país por su voluntad de anexarse al convenio internacional y le indica a la entonces subsecretaria de ecología de la sedue, laura garza:
"adjunto le hago llegar también una copia de una carta del sr. david ibarra, cuyas actividades nos preocupan desde hace largo tiempo, en la cual solicita a su dirección la autorización de exportación de especies silvestre provenientes de varios países donde la exportación de fauna y flora silvestres está absolutamente (subrayado) prohibida, como es el caso de zaire, guatemala, nicaragua, el salvador, panamá, colombia, ecuador, guyana, bolivia, brasil, uruguay, paraguay, etc.
"lo anterior significa que cualquier documentación que se presente es ilegal, pues se trata simplemente de contrabando. para aquellos países donde la importación es posible le reitero que la transacción debe estar acompañada de los documentos cites pertinentes".
y concluye: "por lo aquí expuesto, usted podrá comprobar que la no integración de méxico en tan importante tratado de las naciones unidas es una seria laguna que pone en peligro no solamente a la fauna mexicana amenazada, sino también a otros recursos vivos. la comunidad internacional en su totalidad y muy particularmente américa latina, esperan con ansiedad la adhesión de méxico a cites, como un medio de fundición de esfuerzos globales de conservación de la flora y fauna mundiales".
la documentación internacional sobre tráfico de animales que involucra a david ibarra no sólo es de fauna, sino también de flora en peligro de extinción que el cites le atribuye haber usado como "intercambio" para pagar la compra de unas guacamayas militaris.
una notificación de menghi enviada por telex (de la cual se guarda copia) señala: "una vez más la secretaría de la convención llama la atención del gobierno mexicano sobre las actividades ilícitas del señor david ibarra; recientemente 100 cacatúas de las palmeras (aprobosiger aterrinos) fueron importadas a mexico por este individuo provenientes de indonesia, vía singapur. aparentemente el señor ibarra pagó estos animales con especies mexicanas (ara militaris), las cuales fueron confiscadas en los países bajos cuando era encaminadas hacia singapur y\o indonesia. ya en méxico, las cacatúas están siendo exportadas en pequeñas cantidades a los estados unidos de américa. el precio de cada una de ellas varía de 6,500 a 9,500 dólares en california.
aún más. un extraño oficio aparecca en 1992. en papel membretado de la secretaría de hacienda, con el escudo nacional en la parte izquierda del texto y sello oficial en cada una de tres hojas, se encontró este oficio elaborado el 17 de enero de 1984 y otro de archivo en 1992 donde un funcionario, mario sepúlveda reséndiz, de la dirección general de flora y fauna silvestre de la shycp, "autoriza exportación de animales vivos" a una tal rosalía martínez, con domicilio en margaritas número 103 colonia florida..
durante esta investigación fue consultada la oficina de prensa de la secretaría de hacienda (de la cual fue titular david ibarra, de 1977 a 1982), donde se confirmó que ni en el actual organigrama ni en pasadas estructuras de la dependencia ha existido una oficina de flora y fauna dependiente de hacienda, ni funcionario con ese nombre.
el oficio membretado y por lo tanto falsificado autoriza, "de acuerdo con lo establecido por los artículos sexto fracción xii del reglamento interior de la sarh, tercero y 24 de la ley federal de caza en vigor y 16 del calendario cinegético de la temporada 1983\1984, el envío al extranjero de las especies de reptiles y anfibios que a continuación se indican:
"40 boas constrictor, 600 tarántulas, 150 gerrhonotus, 200 ranas pipiens, 250 cangrejos, 500 hyla" y, así, un total de 3,750 ejemplares de especies, todas en peligro de extinción.
un párrafo abajo señala: "asimismo certifico que el embarque de fauna silvestre amparado con este documento está de acuerdo con las leyes de méxico y no va en detrimento de la supervivencia de las especies silvestres, debiendo ser transportadas de manera que se minimice el riesgo de lesión o tratamiento cruel". y concluye: "esta autorización queda sujeta a las disposiciones que al efecto tienen la secretaría de comercio, direcciones generales de sanidad animal y 'economía agrícola', y tiene una vigencia de 120 días a partir de la fecha". resalta el nombre de una dirección de economía agrícola, al estilo de las estructuras gubernamentales latinoamericanas, pero inemistente en méxico.
en esa fecha méxico no estaba incluido en el convenio cites; pero todo movimiento de especies requería autorización gubernamental sólo concedida por la secretaría de ecología y desarrollo social (antigua sedue). sin embargo, en 1992 todo el manejo de exportación e importación de flora y fauna en riesgo fue transferido totalmente a la secretaría de agricultura y recursos hidraúlicos, al asumir como titular de esa dependencia carlos hank gonzález.

negocio de animales

en la formulación de denuncias contra mexicanos que ilícitamente comercian con especies en peligro de extinción, no sólo la onu ha aportado pruebas desde hace más de 12 años; también algunos gobiernos nacionales. alemania envió en 1984, a la dirección general de la fauna silvestre, una notificación que indica:
"el 31 de enero llegó al aeropuerto de zurich un envío proveniente de méxico con la carta aérea numero 075-2110-0100. el envío fue mandado, según carta aérea, por la empresa rigoberto pantoja, berriozábal número 17, querétaro, méxico, teniendo como destino la empresa mario rossi, milano, italia.
"el envío contenía 23 paquetes con un peso en bruto de 525 kilogramos. el contenido de estos paquetes fue declarado como 'artesanías mexicanas, mexican handcrafts'. el 30 de marzo llegó otro envío con la carta aérea número 975-2110-1144, con el mismo remitente y el mismo destinatario. esta vez se trataba de 22 paquetes con peso bruto de 520 kilogramos.
"los dos envíos han sido depositados en el depósito franco del aeropuerto de zurich declarados como trabajos manuales respecto de pieles de visón. el 9 de mayo de 1983 los 45 paquetes fueron transitados a lugano, de donde volvieron al depósito franco de zurich-ciudad. fueron controlados por la aduana y se constató que no contenían, como fue declarado, artesanías y pieles de visón, sino pieles de ocelote".
las autoridades ambientalistas mexicanas en sus procesos de investigación no han dado con ningún particular que ostente elriombre de rigoberto pantoja, pero les resulta sintomático que, igual que en las cartas interceptadas a david ibarra, el negocio se realice en alemania federal.
en cuanto al surgimiento de otro nombre: heriberto casillas, el caso se reportó desde 1987. el gobierno de portugal envió información al cites sobre la exportación ilegal de aves procedentes de méxico, pero sólo existentes en guatemala.
el organismo internacional los remite a la dirección de conservación ecológica mexicana, añade órdenes aéreas de traslado decomisadas y se precisa: "como usted podrá comprobar el exportador es el señor heriberto casillas que ya fuera objeto de varias cartas anteriores mías. este individuo está violando las leyes de guatemala al exportar ilegalmente especies de ese país. le ruego encarecidamente tomar las medidas que se imponen para poner fin a este tráfico ilegal".
en fechas posteriores, nuevas órdenes y giros de transportación de especies amenazadas o en peligro de extinción fueron encontradas a nombre de heriberto casillas en estados unidos; guatemala; tapachula, chiapas y canadá, muchas de las cuales ha reclamado personalmente después del decomiso.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

violaciones a la ley serán perseguidas más allá del escandaló: ezp

advirtió sobre un enérgico rechazo a la violencia, inseguridad y falta de equidad en la justicia

salvador martinez garcia

más allá del escándalo o del daño que causan al país el sensacionalismo y amarillismo, no se inhibirá de modo alguno la decisión de la autoridad para que cuando exista causa fundada se persigan presuntas violaciones a la ley, aseguró el presidente ernesto zedillo al advertir que consolidar nuestro estado de derecho es una tarea enorme, pero refrendó que su gobierno sabrá cumplir su compromiso de dar plena vigencia al estado de derecho.
al celebrar el día del abogado en la residencia oficial de los pinos, en la que entregó reconocimientos, diplomas y preseas a distinguidos abogados, entre ellos la gran cruz de honor, máxima distinción a dignidad profesional, a andrés serra rojas, el jefe del ejecutivo puntualizó que los mexicanos "rechazamos enérgicamente la violencia, la inseguridad pública y la falta de equidad en el acceso a la justicia".
aceptó que en toda sociedad diversificada y dinámica hay diferendos y exigencias; desencuentros y controversias; desafíos y aun conflictos, pero todos ellos pueden y deben resolverse en libertad, con respeto en la verdad y con honradez, en pluralidad y civilidad, en la ley y con justicia.
por ello, el primer mandatario ofreció que no descansará hasta que la confianza en el sistema de justicia y en los órganos de seguridad pública sea una realidad fundada en la práctica cotidiana, en hechos diarios de justicia cumplida.
aclaró ante miembros de su gabinete, encabezados por el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, y los líderes del congreso de la unión, senador fernando ortiz arana y diputado humberto roque villanueva, que más allá del escándalo hay que ver en el conocimiento público y en la persecución de presuntas faltas la firme decisión del gobierno para que en méxico se consolide como un país de leyes, con un sistema de justicia transparente, moderno y confiable.
esta decisión, puntualizó zedillo ponce de león, responde a la determinación irrevocable de todos los mexicanos para hacer de méxico un país fuerte donde todos nos sintamos igualmente protegidos y responsables ante la ley, donde todos tengamos acceso a la justicia y seamos tratados con equidad.
el estado de derecho, dijo el presidente, trae consigo la seguridad jurídica, la primera seguridad a la que debemos aspirar, pues de ella se deriva todas las demás seguridades; además es fundamental para sustentar el desarrollo económico, para lograr una convivencia política plurar y civilizada, para gozar para una armonía social, fundada en el respeto a las garantías y derechos de cada uno.
y por ello, el primer magistrado de la nación destacó que los mexicanos trabajan para que la ley sea aplicada a todos por igual, para que nadie se halle por encima de las normas y no tengan cabida la impunidad, ni la corrupción.
como en otras ocasiones lo ha manifestado, reiteró que "nos sentimos afrentados por la frecuencia de los delitos que dañan al patrimonio y a la dignidad de nuestras familias", e incluso durante este gobierno "se han hecho públicos presuntos actos ilícitos que han provocado la justa indignación de la sociedad".
exhortó a los abogados de méxico, de los cuales había más de mil en ese salón "adolfo lópez mateos" a enaltecer esos valores que propician el despligue de libertades, el perfeccionamiento de la democracia, la procuración de una vida de dignidad y oportunidades para todos.
en primera instancia el representante del instituto mexicano de cultura, de la asociación nacional de abogados y de la federación de abogados al servicio de méxico, luis maldonado venegas, coincidió en que subsisten atrasos, vicios y carencias en materia de procuración e impartición de justicia, de seguridad pública, combate a la corrupción e impunidad; de garantías de seguridad jurídica y protección de los derechos humanos.
fue por ello que planteó que "si queremos sortear por éxito el temporal debemos ser consistentes y constantes, actuar con reciedumbre y patriotismo, como lo ha hecho el presidente de la república, manteniendo firme el timón y el rumbo definido".
también habló el representante del colegio nacional de abogados "foro de méxico", ricardo garcía villalobos, quien percibió una suma de voluntades en torno al proyecto nacional, así como acercamiento a la solución de problemas que antes se antojaban irresolubles.
ejemplificó con la reforma del poder judicial que "nos lleva a firmar que se avanza sorteando los obstáculos en la medida que se han presentado, y se avanza contra el deseo de algunos a quienes no les gusta el país en donde vivimos, o no comprenden su realidad, no se reconocen en su historia.
al término del acto fue entrevistado el profesor emérito de la facultad de derecho de la unam andrés serra rojas, quien estimó que estamos viviendo una etapa difícil, en la vida económica, política y social del país, pero observó "un méxico nuevo que tenemos todos los mexicanos en la sangre y que indudablemente es el méxico que soñamos, el méxico que amamos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

avanza la reforma electoral; se consumará a tiempo, asegura chuayffet

la redistritación propiciará el marco adecuado para los comicios federales del próximo año

aurelio ramos m.

la redistritación electoral del país, primera que se realiza en dos décadas, reviste gran importancia porque propiciará el marco adecuado para la celebración de los comicios federales de 1997, afirmó ayer el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, al reiterar que la reforma electoral avanza y se consumará a tiempo.
en su carácter de presidente del consejo general del instituto federal electoral (ife), el funcionario encabezó una sesión ordinaria de este organismo, en la cual fue aceptado el fallo del tribunal federal electoral (trife) por el cual se revocó la decisión inicial de negar registro al pps y al pdm.
los integrantes de dicho consejo, a regañadientes aceptaron la determinación del trife que por mandato de ley tiene carácter de inatacable, pero dejaron en claro que los dos partidos incurrieron en diversas anomalías, entre otras la presentación de listas de militantes con la firma falsificada de éstos.
los representantes de ambos partidos no fueron incorporados de inmediato al consejo del ife -del cual formarán parte con voz pero sin voto-, sino que esto sucederá hasta la próxima sesión del máximo órgano electoral.
por otra parte, el consejo dio entrada a la solicitud de registro de una nueva agrupación política, el partido de la sociedad nacionalista, la cual fue turnada para su estudio a una comisión dictaminadora.
en lo concerniente al proceso de redistritación, se determinó prorrogar hasta el 19 de julio el plazo para que los partidos políticos presenten sus propuest al respecto, de modo que la nueva división política del país -en la actualidad de 300 distritos electorales- quede concluida el último día del presente mes.
el secretario de gobernación resaltó la importancia de la nueva cartografía electoral, pues ésta será aplicada en los comicios intermedios de 1997 que se desarrollarán en los términos de la reforma que negocian entre sí diversas fuerzas políticas.
la junta del consejo general tuvo una duración de casi cuatro horas y durante la misma se acordó la realización de una auditoría externa al ife, de carácter ordinario, para determinar las condiciones de funcionamiento de este instituto. se fijaron además nuevos lineamientos con los cuales deberán cumplir los partidos políticos para la presentación de sus estados de cuenta que por ley deben realizar ante el propio instituto electoral.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

crucial para el sistema político de méxico que prevalezcan las reformas democráticas: rozental

londres, 12 de julio (ansa).- el embajador de méxico en londres, andrés rozental, consideró "crucial" para el sistema político mexicano que las reformas democráticas y un estricto cumplimiento de la ley prevalezcan en ese país. en carta enviada a the economist, el diplomático mexicano hizo un balance de las negociaciones en curso entre los cuatro partidos políticos representados en el congreso de la unión para modificar la estructura del estado.
rozental indicó que estas negociaciones no involucran como un "aspecto esencial" la reelección de los políticos mexicanos. lo fundamental, escribe, es que el gobierno de zedillo está al frente de una agenda de profundas y ambiciosas reformas políticas y legales. "la reelección no es considerada un punto crítico es esta coyuntura por ninguna de las partes involucradas".
el embajador insistió en que el punto "crucial es que nuestro sistema político garantice que los procesos democráticos y la real división de poderes, así como el cumplimiento cabal de las leyes, prevalezcan en méxico".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe09.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

frenan el saqueo a trenes con alimentos en durango

hasta 400 personas participaban en los robos; operativo especial en marcha: fontecilla a.

alonso gomez uranga, corresponsal

gomez palacio, dgo., 12 de julio.- en las últimas cuatro semanas, habitantes de las colonias populares el consuelo y flores magón han robado hasta 35 mil kilos diarios de granos de los trenes en tránsito por esta población, señaló hoy el subprocurador de justicia en la región lagunera, ricardo fontecilla almaraz.
ante ello, desde hace tres días se iniciaron operativos policiacos y desde ayer prácticamente han evitado que continúen los saqueos registrados entre esta ciudad y la vecina torreón.
se tienen reportes, indicó, que el personal de los trenes de carga se mostraba impotente ante "la gran cantidad de saqueadores que lanzaban a los vecinos cientos de sacos de 50 kilos cada uno".
los robos, precisó, fueron constantes en las últimas cuatro semanas, hechos en los que se confirmó la participación de hasta cuatrocientas personas y predominaban niños y amas de casa pertenecientes a familias de escasos recursos, algunos de los cuales sí consumían lo hurtado.
en triciclos, carritos de manos, bicicletas y vehículos improvisados, fueron utilizados para llevarse hasta 5 sacos cada uno, refirió.
el monto de los "robos" diarios variaron, pero se llegó a detectar que en un sólo día éstos alcanzaron las 3.5 toneladas de granos, refirió.
relató que los menores se subían a los furgones del ferrocarril, para luego en costales arrojarles maíz y frijol a un gran número de mujeres, inclusive ancianas.
indicó que el incremento de los robos se debió a que como se trata de niños y mujeres, aun cuando comenzan a ser arrestados, se les otorgaba la libertad, lo cual provocó entonces que los saqueos de granos llegaran a ser masivos.
gracias a la presencia policiaca y a la coordinación con ferrocarriles nacionales para la movilización de furgones, en los últimos días se logró terminar la comisión de este delito, añadió.
según el funcionario, al parecer los robos no los originó fundamentalmente el hambre, pues se ha indagado que el producto de los atracos a los trenes se vendía o se daba a animales domésticos para su alimentación, pero sí hubo quienes utilizaron los granos en beneficio de la alimentación de sus familiares.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe10.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

raúl y ricardo, dos salinas

nadie puede alegar inocencia

* implicadas, las instituciones del país
* ¿conocen los corruptos la verguenza?
* necesario extraer una enseñanza moral

jaime labastida

la pugna sorda, llena ahora de asombro y de estruendo, entre televisa y televisión azteca, posee una importancia sin duda extrema para la salud pública de la nación. el amargo espectáculo al que cada noche se asiste carece de guión y, por supuesto, nadie lo edita, tragicomedia en vivo, a todo color, que va de costa a costa y atraviesa las fronteras. para que la pugna, sin embargo, no sea sólo "un cuento contado por un idiota", como dice macbeth de la vida, "llena de sonido y de furia", sin significado, un "puro ruido", será necesario extraer de ella su enseñanza moral.
pues la lucha en curso afecta la moral pública y le abre llagas mucho más allá de la sola pugna entre las dos grandes cadenas de televisión y los periódicos asociados a ella. es cierto que esta lucha posee rasgos de comedia; pero, por debajo de ella, están implicadas las instituciones de la república. ¿por qué se resolvió en el sentido que se hizo la licitación? ¿tuvo algo qué ver en ello la intervención del hermano incómodo? o, por el contrario s¿fue suficiente el hecho de que la oferta ganadora superara por amplio margen a las otras?
ya he dicho que, a mi juicio, el problema no sólo es de orden económico y político; es, por encima de todo, moral. el propietario de multivisión y estereorey, joaquín vargas, fue invitado, en forma que ignoramos, por el famoso raúl (nombre que, desde hoy, podrá pronunciarse solo, hasta sin apellido, como el de algún clásico: no el de homero, sino el eróstrato, que le prendió fuego al templo de artemisa, en efeso, para que lo recordara la historia). el dueño de mvs dijo que no al acoso del hermano. cabría preguntarse si la condición, tal vez no escrita, para resolver el asunto, dependía de la participación, así fuera minoritaria, del hermano incómodo.
ricardo salinas pliego, el actual dueño de televisión azteca, a diferencia de vargas, dijo que a ese hermano del presidente nadie podía decirle que no; que en ese momento era un privilegio y un honor aceptar un invitación. entre el sí y el no, ¿el acto ilícito? ¿qué significa decir que sí? un hombre responde afirmativa, pero el otro negativamente. ¿qué implica una, qué otra respuesta? cabe decir, y en voz muy alta, que la vida política de la república no guarda semejanza con la relación que existe en un ejército; relación vertical, de arriba-abajo, que respeta jerarquías y conductos. el soldado hace cesión de sí mismo; sus actos de obediencia nacen de un acto previo de la voluntad por el que renuncia a su voluntad.
no es ésta la relación que existe en la vida diaria ni en los negocios. toda relación entre personas, lo mismo en el amor que en la política, se da sobre la base de un pacto, implícito o explícito, el pacto de reciprocidad, do ut des: doy y me das. si don corleone, el padrino, hace un favor, es posible que no cobre de inmediato nada; que sólo pida que se recuerde el servicio: habrá tiempo para que el agradecido embalsame el cuerpo del hijo asesinado. subyace, pues, en toda relación, ya no digamos en un contrato, expreso o tácito, la condición de pago. entre salinas pliego y salinas de gortari, así no fuera expreso, hubo un pacto de reciprocidad, y nadie puede alegar inocencia. lo decisivo es saber qué pidió el hermano incómodo por el préstamo de 30 millones de dólares y qué dio salinas pliego por él. es verdad que la cantidad apenas significa una porción mínima del valor total de los activos de imevisión. pero, ¿por qué raúl tenía que aparecer en todos los contratos? ¿qué hubo en el trato? ¿qué ofreció quién? ¿qué se dio a cambio de qué? si la venta acarreaba como condición que raúl fuera socio, se desprende que el servicio sería cobrado más tarde. ¿en qué forma? ¿hubo un pacto no escrito entre el poder político y el económico para unir ambos al inmenso poder de los medios de comunicación masiva?
desde el exilio en dublín, el hermano del hermano incómodo ha dicho que desea limpiar su nombre; pero también ha dicho que no hablará, pues su silencio contribuye a la estabilidad del régimen del presidente zedillo. parece una contradicción, no lo es: lo que en verdad encierran esas palabras es una velada amenaza. en el fondo de ellas late, en sentido inverso, un chantaje: "si hablo", dice carlos salinas, "puedo desestabilizar el país; no me obliguen, firmemos un pacto; guardo silencio, será mi contribución institucional a la paz..."
¿qué late en ese pacto? ¿qué querrá carlos salinas? ¿qué le pide a quién? ¿a su hermano? al mismo raúl, ¿le pide silencio? pues aún cabe que nos preguntemos qué tanto ha dicho y qué tanto callado el hermano incómodo. ha dado algunos nombres, ¿cuántos faltan? el nombre de carlos, ¿se pronunciará en voz alta, en algún momento? el silencio de carlos, ¿es directamente proporcional al de su hermano? el silencio de raúl, ¿debe corresponder al silencio de carlos? ¿guardan relación entre sí los dos silencios? ¿qué clase de pacto quiere hacer, y con urgencia, salinas de gortari, el de dublín, con el presidente? sólo parece ofrecer, hasta hoy, su silencio, pero ¿a cambio de qué? ¿qué desea, pues?
nunca se había dado en méxico una ruptura de la magnitud de la actual entre un presidente y su antecesor. ni siquiera la que se dio entre cárdenas y calles tuvo las agudas aristas de la que ahora está en curso. es necesario reconocer que calles fue el verdadero y tal vez único inventor del presidencialismo mexicano y que, en el exilio, se mantuvo al margen de toda sospecha. calles no amenazó jamás con desestabilizar al país, si hablaba, ni usó ningún recurso en contra del presidente cárdenas. pero, del otro lado, cárdenas no encarceló ni al hermano ni al hijo de calles ni investigó la fortuna de ninguno de sus familiares. hoy está bajo sospecha internacional el conjunto de los bienes del hermano incómodo (y, junto con ellos, los bienes del hermano del hermano incómodo, vinculados entre sí de algún modo que todavía ignoramos).
de ahí las aristas que subyacen en la venta de imevisión, hoy televisión azteca. lo que alarma es descubrir, en este acto como en muchos otros más, la omnipresencia de raúl, imprescindible en el sexenio anterior, en la venta de empresa públicas. si esto fuera así, y lo ignoro, ¿será necesario abrir otros expedientes? ¿participó raúl en la venta de qué bancos y qué empresas? más de mil organismos públicos fueron vendidos, ¿en cuáles participó raúl y de qué modo? esto es lo que late en el fondo de este lodazal inmenso: el intento de dos hermanos por levantar un poder político y económico, más allá del estricto periodo sexenal para el que uno de ellos fue elegido.
la pugna de las televisoras carece de nombre. lo decisivo ahí desde un ángulo moral radica en el hecho de que un hombre supiera negarse, conjugar el verbo renunciar. miles de hombres responden en el mismo sentido que salinas pliego. gracias a la afirmación, los negocios se hacen con rapidez, sin medir las consecuencias posteriores. pedro ferriz de con dijo que joaquín vargas renunció al beneficio inmediato para evitar vergüenza y escarnio futuros. se practicaba en japón, hasta hace poco tiempo, por honor, el suicidio ritual: la persona no podía vivir abrumada por la vergüenza. ¿conocen los corruptos esa palabra decisiva, vergüenza?
hegel ha escrito una página luminosa que es toda una lección de vida. en la dialéctica del amo y el esclavo, dice que el esclavo no arriesga su vida para obtener su libertad; que sólo quien arriesga su vida es libre. toda renuncia es un riesgo, un salto al vacío; quien le dice no al poderoso, afirma su vida y su libertad. es necesario que empresarios y políticos asuman la respuesta negativa como norma de conducta que rija su existencia.
el actual espectáculo provoca náusea en la conciencia de la nación. no deseo dedicar otro artículo al tema. ojalá que podamos superar con rapidez la locura colectiva en que parecemos hundirnos: en esta guerra, cada uno quiere distinguirse por arrojar más lodo al rostro del contrario, aun cuando se salpique. estoy seguro de que la patria se halla muy por encima de esta miseria.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/exe11.html


excelsior: primera plana


sábado 13 de julio de 1996

frentes políticos

* nueva actitud del presidente, cerca ya de su segundo informe
* señala: el sensacionalismo no inhibirá la acción de autoridades
* dentro de parámetros legales, el pago de conasupo a maseca

aurora berdejo arvizu

ubicados a cerca de 45 días de lo que será la presentación del segundo informe de gobierno de ernesto zedillo, ha sido posible observar en fechas recientes una serie de variaciones de intensidad, tono y profundidad en las intervenciones públicas del titular del ejecutivo federal.
es difícil establecer con precisión en estos momentos cuál será el resultado de esta nueva actitud del presidente.
el trabajo realizado lo mismo le ha llevado a reasumir la condición de árbitro supremo del sistema político mexicano que a tener acercamientos y expresiones más espontáneas en sus giras de trabajo, así como a desarrollar una actividad pública más intensa que la que conocimos de él en sus primeros meses de gobierno; lo que sí parece quedar claro es que zedillo busca un nuevo código de comunicación del que el sistema político en su conjunto estaba urgido.
quedan, sin embargo, algunas dudas importantes de resolver, la más importante es conocer cuál será la reacción de los otros actores del sistema político ante estos cambios.
por lo pronto, la primera duda que habrá de resolverse es la relacionada con el futuro del partido de la revolución democrática, pieza clave del sistema político mexicano que tristemente no ha logrado desarrollar todas las capacidades que posee una organización con el perfil político de ese partido y que, muy probablemente, ingresará en una fase de desgaste acelerado como consecuencia de la elección de quien sucederá a porfirio muñoz ledo, como ya se dejó ver en el más reciente debate entre los aspirantes a sucederle, heberto castillo, amalia garcía y andrés manuel lópez obrador.
de instalarse el prd en el escenario dibujado el jueves por la noche en el programa de televisión de la revista nexos, el partido-movimiento que preconiza lópez obrador se convertiría en el más grave obstáculo a una transición pactada entre las principales fuerzas políticas del país.
ya el hecho mismo de que la senadora por chiapas, irma serrano, celebre el retiro de muñoz ledo y anuncie con bombo y platillo que votará por lópez obrador es una prueba grave, preocupante, de lo que podría ser el futuro de esa organización.
un elemento también muy importante será el que ofrezca la asamblea nacional del partido revolucionario institucional. ahí el tricolor deberá demostrar qué tan capaz es de enfrentar no sólo los cambios en la legislación electoral, asunto verdaderamente secundario cuando consideramos que la reforma no ha logrado todavía los consensos necesarios para realizarse, sino especialmente los cambios que desde hace muchos años vienen sucediéndose en la sociedad mexicana y que se han traducido en descalabros electorales para ese partido.
es cierto que esos descalabros no son de las dimensiones que muchas veces piensan los estrategas albicelestes cuando hablan del control que desean tener del congreso en 1997, pero sería absurdo pensar que no se han observado cambios en la sociedad mexicana o que la única manera de contrarrestarlos sería adoptar la estrategia del cangrejo (caminar para atrás), o pensar que basta con resucitar viejas estructuras para que las cosas vuelvan a funcionar como antes.
si el riesgo del prd es caer seducidos por la ficción, la quimera, del partido-movimiento, para el pri el riesgo es el de caer en la tesis (no menos fantasiosa) del partido-nostalgia, el partido que piensa que basta convivir con el pasado para huir al futuro. será necesario, en este sentido, que el tricolor valore a plenitud muchas de las propuestas que ha presentado la comisión encargada de redactar los planteamientos para la asamblea y lograr su aprobación.

pendientes

quedarían pendientes en el seno del pri algunos otros problemas, el más importante de los cuales tiene qué ver con que se demuestre en los hechos, ahí donde importa, que en realidad ya no hay entre pri y gobierno federal una relación vergonzante, sino una situación de sano equilibrio entre una y otra esferas.
las elecciones que se han celebrado en lo que va de este año dejan ver que el pri está lejos de ser un partido en decadencia, pero de cualquier manera todavía está pendiente la que será la más importante y grave prueba del calendario electoral de este año, que es la que tendrá lugar en el estado de méxico, entidad que ha dejado de ser la reserva segura de votos para el pri para asimilar muchos de los patrones de pluralismo electoral que se observan en la capital del país.
está pendiente también para poder valorar las consecuencias del renovado activismo presidencial, el problema del futuro del partido acción nacional, no porque esa institución vaya a celebrar elecciones internas o una asamblea como la priísta, sino porque será importante que el pan defina ya a la mayor brevedad posible cuál será su posición de cara a la reforma política que zedillo ha planteado como "definitiva".
no puede perderse de vista que hasta el momento el pan ha sido el principal y más importante obstáculo a la reforma electoral, y si bien las profecías lanzadas por su dirigente nacional de un presunto fraude en nayarit cayeron por tierra (a menos que, como insinúa lópez obrador, haya sido el pan el beneficiario de ese fraude que tanto espanta a los dirigentes albicelestes), lo que impidió hacer de nayarit el nuevo huejotzingo, sigue sin quedar claro si en realidad el pan desea la reforma electoral o qué tipo de reforma está dispuesto a apoyar, ¿una de naturaleza estrictamente cosmética?, ¿una que preserve el proteccionismo electoral del que a últimas fechas tanto se beneficia?
una duda también muy importante de resolver en este contexto, pero que depende de variables completamente distintas de las de orden electoral, es la relativa al futuro de grupos como el ejército zapatista de liberación nacional y otros como el de compromisos con la nación, que no queda claro si buscaran asumir para 1997 la forma de partidos políticos y si, desde esa perspectiva, estarían dispuestos a legitimar con su participación la reforma que eventualmente pudieran pactar los partidos políticos en las próximas 5 semanas.

alianzas

de parte del ezln todo parece indicar que se han removido ya los principales obstáculos a su reconversión de fuerza militar en fuerza política, pero queda pendiente el problema de los tiempos, y sobre todo, el tema de las demandas que potencialmente pudiera llegar a presentar esa organización en materia, por ejemplo, de existencia de partidos políticos regionales, formación de alianzas (recuérdese la oferta hecha hace poco por algunos sectores radicales del prd a esta organización).
de parte de quienes participaron en los foros denominados compromisos con la nación, están pendientes muchos más asuntos. uno, fundamental, el de saber si asumirán la forma de partido político en 1997 y el de establecer quién o quiénes ejercerían la coordinación o dirección de un ente político tan complejo y polifacético como el que pudiera salir de ahí.
intimamente vinculado con estos asuntos será importante que la secretaría de gobernación apresure el ritmo de solución de muchos de los temas pendientes que tiene bajo su responsabilidad.
situación semejante a la que enfrentan otras dependencias del gobierno federal, cuyo aparato burocrático tendrá que apresurarse a reportar avances de gestión. destacan en este rubro los casos de la procuraduría general de la república que, no en balde, se esperó hasta las últimas horas previas a la lectura del primer informe de la presente administración en 1995 para dar a conocer sus conclusiones respecto del asesinato del cardenal juan jesús posadas ocampo, las cuales, si bien no lograron satisfacer a los actores más directamente vinculados con ese caso (la iglesia católica y algunas organizaciones religiosas del occidente del país), fueron presentadas como avances significativos.
sería necesario preguntarnos si acaso y considerando la alegre manera como la pgr violó con ricardo salinas, abraham zabludovsky, pedro ferriz de con y josé madariaga lomelín, el muy protegido en otros casos "secreto del sumario", volveremos a ver a pablo chapa bezanilla y sus colaboradores presentar algún informe o conclusiones respecto, por ejemplo, del caso de josé francisco ruiz massieu o sobre las pesquisas a propósito del brutal enriquecimiento de raúl salinas de gortari.
dudamos mucho que pudieran darse buenas noticias en torno del caso colosio, pero no tendríamos por qué descartarlo de manera apriorística.

responsabilidades

la responsabilidad en torno de ese tipo de casos no es exclusiva de la pgr. ahí está también el caso de la procuraduría general de justicia del distrito federal, en particular respecto del asesinato del magistrado abraham polo uscanga, del que tampoco han habido noticias, ni buenas ni malas, situación que contrasta con la súbita liberación de ricardo barco, el dirigente del sindicato de la ruta 100.
otras dependencias que tendrían que facilitar el escenario del segundo informe de gobierno son, en primera instancia, la secretaría de la defensa nacional, especialmente ahora que hay por lo menos tres regiones en las que abiertamente se sabe que sus efectivos realizan actividades vinculadas de alguna manera con grupos que no sabemos a ciencia cierta si son guerrilleros en chiapas (ezln), guerrero (ejército popular revolucionario) y lo reportado en fechas recientes a propósito de las actividades militares en la huasteca hidalguense.
será importante considerar también la actitud que guarde en este periodo la secretaría de seguridad pública del gobierno del distrito federal, especialmente en torno de las posibles manifestaciones que arribaran en fechas próximas a la capital de la república o las que la propia población capitalina convocara.
es el caso, por citar el ejemplo más cercano y evidente, de quienes participaron en el examen de selección para la educación media superior, responsabilidad que es en primerísima instancia de la secretaría de educación pública, cuyo titular miguel limón rojas jura y perjura que sí hay cupo para todos los muchachos que presentaron examen de admisión a los ciclos de bachillerato propedeútico o terminal.
ojalá así sea, pues sería muy grave que una vez más la ciudad de méxico, las instalaciones educativas aquí ubicadas, se convirtieran en focos de tensión social como los que se vivieron en la rectoría de la universidad nacional autónoma de méxico el verano de 1995 y que -de hacerse realidad la propuesta del "partido-movimiento" del prd- se convertirían en el caldo de cultivo ideal para generar situaciones de tensión y desgaste para la ciudad de méxico en su conjunto.
será necesario preguntarnos, luego de que se diera a conocer el así llamado ade-fiscal, cuál será la actitud de los distintos grupos aglutinados en torno de el barzón que insisten en exigir condiciones más justas para el pago de sus distintos adeudos.
por lo pronto, la actitud asumida por el titular del ejecutivo en las últimas dos semanas tendría que ser un poderoso acicate para los mandos superiores de la administración pública que quizá señale el inicio de una nueva etapa en las relaciones gobierno-sociedad, cuyo objetivo último, quizá, lo serían las elecciones legislativas intermedias de 1997, así como las elecciones locales clave que se celebrarán ese mismo año en entidades tan importantes como nuevo león.

el amarillismo no inhibira la decision: ezp

en los pinos el presidente ernesto zedillo encabezó la celebración del día del abogado y nuevamente en su discurso puntualizó que sólo por los cauces de la ley es posible sanear las diferencias y conflictos.
al encabezar la ceremonia en la que entregó reconocimientos a destacados juristas, el jefe del ejecutivo aseguró que rechazamos enérgicamente la violencia, la inseguridad y la falta de equidad en el acceso a la justicia. añadió que su gobierno sabrá cumplir su compromiso fundamental de dar plena vigencia al estado de derecho, y sostuvo que pese al daño que al país causan el sensacionalismo y el amarillismo, éstos no inhibirán de modo alguno la decisión de la autoridad para que cuando exista causa fundada se persigan presuntas violaciones a la ley.
"más allá del escándalo, hay qua ver en el conocimiento público y en la persecución de presuntas faltas, la firme decisión del gobierno de la república para que méxico se consolide como un país de leyes, con un sistema de justicia transparente, moderno y confiable", concluyó.
fungió como orador oficial en dicha ceremonia luis maldonado venegas en nombre de los colegios y asociaciones de abogados. en su intervención destacó que "el dilema que se antepone al estado, a la sociedad y al derecho, estriba en resolver qué debe cambiar paras segurar la permanencia de sus fines sustantivos y qué debe permanecer para dar viabilidad y consistencia al cambio".
al precisar los alcances de nuestro estado de derecho, señaló: "en un estado de derecho no tiene cabida la concentración exacerbada o ilimitada del poder, por más que ésta se justifique en función de prácticas ancestrales, o se explique en razón de necesidades circunstanciales".
maldonado venegas destacó que el presidente zedillo "ha ejercido una presidencia comprometida, respetuosa n ajustada al marco constitucional".
por otra parte, el gerente jurídico de pemex, javier zenteno, que recibió la presea de honor a la dignidad profesional, manifestó que frente a la inequidad y al desorden, al pragmatismo amoral y al sojuzgamiento abyecto, los valores de la justicia, la equidad, la libertad y la democracia se yerguen como motores del cambio, y se entreveran en el derecho, factor de cohesión y resorte del hombre para la construcción del futuro.
en un momento en que grupos minoritarios pugnan por la ruptura y sectores duros claman por decisiones autoritarias, zenteno advirtió que "es vocación y responsabilidad del abogado luchar contra las arbitrariedades e incertidumbres; no por un derecho de estado o de grupo, sino por un estado de derecho que implica la observancia, aplicación y defensa del orden jurídico, garante por excelencia de la convivencia social y de las instituciones al servicio del hombre".
en un mensaje muy directo, zenteno llamó a preservar la soberanía nacional sobre nuestros recursos energéticos, "como lo hicieron en su oportunidad los profesionales del derecho que en 1938 participaron en la nacionalización de la industria petrolera".
vale la pena también mencionar que abogados como pedro solís cámara, germán fernández y luis maldonado son parte del gremio que dieron fuerte respaldo al primer mandatario. los argumentos de este apoyo están sustentados en ratificar que es imposible lograr una mejor impartición de justicia con la sola voluntad del presidente, por lo que es indispensable que los órganos encargados de esta tarea asuman su responsabilidad con dignidad, valor e independencia.
otro de los premiados por su labor como jurista fue el diputado jorge moreno collado, presidente del instituto de investigaciones legislativas de la cámara de diputados, quien recibió la presea ponciano arriaga que otorga la federación nacional de abogados al servicio de méxico, el colegio de abogados foro de méxico y el instituto mexicano de cultura.
el director de la facultad de dbrecho de la unam, máximo carbajal contreras, también recibió reconocimiento, así como el homenaje que se le rindió a francisco berlín valenzuela por su obra publicada en materia de derecho parlamentario y por su actividad en la investigación de derecho electoral.

dentro de la normatividad

en opinión de la dirección general de conasupo, el pago que esta paraestatal hizo a maseca está totalmente dentro de los parámetros legales que para este efecto establecen las autoridades correspondientes y conforme al dictamen del consejo de administración del propio organismo gubernamental.
esta afirmación tiene fundamento, entre otras cosas, en el dictamen definitivo del ejercicio presupuestal de 1989, realizado por los auditores externos del despacho mancera hermanos y compañía, que se emitió en 1990, el cual no indicaba salvedad alguna y que, efectivamente, registraba la operación aprobada en la sesión del consejo de administración de conasupo del 14 de febrero de 1989, lo cual posibilitó la liquidación de los adeudos a maseca en el mes de diciembre del mismo año.
con esto se da respuesta a las interrogantes que en días pasados hiciera el diputado independiente adolfo aguilar zínser al presidente de la república mediante una misiva que enviara a los pinos.
por otra parte, vale la pena destacar que el dictamen de la cuenta pública de 1989 no tiene salvedades ni señalamientos específicos por parte de la contaduría mayor de hacienda de la cámara de diputados,áòn relación con este asunto.
en opinión de la dirección general de conasupo, el retraso en el pago se debió a que la norma en la que se sustentaba el pago de subsidios a la industria harinera de maíz nixtamalizado no preveía entonces el reconocimiento al pago por concepto de deterioro financiero.
sin embargo, no había homologación con el caso de los subsidios a la industria de harina de trigo, en el que eran práctica común los eventuales resarcimientos, y así estaba reconocido en los convenios anuales que se suscribían entre esta rama industrial y la institución.
los directivos actuales de conasupo han dado muestras de total colaboración con la comisión legislativa que investiga el funcionamiento de esta paraestatal y de sus empresas filiales durante el periodo 1982-1992. igualmente, han reiterado su compromiso de aportar todos los elementos que ésta requiera para avanzar en las pesquisas, especialmente en torno de los pagos que se hicieron a maseca.

notas cortas...,7
la cuenta regresiva continúa y la "manzana de la discordia" en el proceso de elección interna de la directiva perredista sigue siendo tabasco. el coordinador de campaña del candidato heberto castillo

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

retornan empresas nacionales a los bonos por volatilidad bursátil

evitarán el "remate" de títulos

* lanzó cemex oferta pública adelantada por mil millones de dólares
* inicia la cementera programa de refinanciamiento: salomon brothers
* el exito de la recompra, un indicio de que podrá manejar sus pasivos

rocio perez rull y julio brito a.

cementos mexicanos, quienes retiraron una oferta de capital superior a los 500 millones de dólares, anunciaron la recompra de pasivos por mil millones de dólares, debido a las vicisitudes y volatilidad que presentaron durante la semanda los principales mercados accionarios, encabezados por la bolsa de nueva york.
varios consorcios nacionales decidieron reorientar su estrategia al mercado de los bonos, por la situación inestable en las principales bolsas internacionales y se asegura que varios consorcios nacionales decidirán en los próximos días si retiran su oferta accionaria, como en su momento lo hizo cemex o hacen la subasta con el riesgo de "malbaratar" el título, que deberá salir al mercado con precios muy castigados.
sergio camarena director de relaciones con los inversionistas dio a conocer que cemex estableció este viernes un precio para su oferta de recompra de mil millones de dólares en bonos de 8.875% que vencen en junio de 1998. la compañía indicó que pagaría a los tenedores de los bonos 1,001.75 dólares por cada mil dólares en bonos. la oferta cierra el 15 de julio a las doce de la noche.
de acuerdo con estimaciones de la empresa salomon brothers era muy posible que las acciones de cemex subieran hasta 25% en los próximos meses ante el esperado anuncio de un plan para refinanciar aproximadamente 1 mil 100 millones de pesos de deuda que vence en el presente año. dentro del mismo se debería incluir el refinanciamiento de aproximadamente 450 millones de pesos en programas en papel comercial y emisiones adicionales de deuda por cerca de 650 millones de pesos. este, de acuerdo con salomon brothers, sería un signo de que cemex tenía sus sustanciales repagos de deuda bajo control y que, sin embargo, sus acciones responderían de manera positiva. no obstante, se aseguraba que la perspectiva de largo plazo de cemex radicaba en su habilidad para obtener financiamiento.
asimismo, salomon brothers, asegura que aunque parezca paradójico preveía que la empresa anunciaría nuevas adquisiciones fuera de méxico en algún momento del año, pese a que enfrenta un riesgo de refinanciamiento. sin embargo, la compañía requiere nuevos flujos de efectivo y sabe que tal anuncio apuntalará su precio por acción.
cemex ha adquirido una gran cantidad de deuda en los últimos años. transacciones importantes incluidos 1 mil millones de pesos en pagarés emitidos en 1993 con el fin de ayudar a pagar la adquisición de plantas en españa y 800 millones como parte de un programa de europagarés a mediano plazo. cemex también realizó diversas operaciones fuera de sus hojas de balance.
en opinión de salomon brothers, es problable que cemex pueda refinanciar esa suma, así como reestructurar sus 1 mil millones de pesos de bonos que vencen en 1988. diferenciales de opción doble por 86 millones de pesos con merrill lynch que expiran en octubre de 1997, bonos accionarios por 177 millones de pesos con morgan guaranty saldables en agosto de 1996, diciembre de 96 y marzo de 97. además de bonos accionarios que involucran acciones de la valenciana que vencen en 1998. adicionalmente, amortizaciones de deuda que vencen a lo largo de 1998 que suman hasta 2 mil 700 millones de pesos en la hoja de balance y 713 millones fuera de la hoja de balance.
pese a los factores positivos el elevado nivel de apalancamiento de cemex y el riesgo de refinanciamiento continuará una cuestión importante después del presente año. incluidas las transacciones fuera de la hoja de balance, la compañía tiene más de 2 mil millones de pesos en vencimientos de deuda en 1997 y 98. adicionalmente cemex, necesitará financiar adicionalmente 780 millones de pesos el año entrante, asumiendo que el programa de papel comercial pueda ser refinanciado nuevamente en ese momento.
"la recompra fue lanzada el 17 de junio, y el precio establecido para los bonos corresponde a los términos de la oferta, bajo los cuales los bonos iban a ser comprados a una extensión de 250 puntos base sobre el pagaré del tesoro de 6% que vence el 31 de mayo de 1998. la recompra está siendo manejada por goldman sachs & co. y citicorp securities", señaló.
los bonos ofrecidos validamente, indicó el vocero, antes del momento de expiración de la oferta pública, sin haber sido retirados y aceptados para su pago conforme a los términos y condiciones de la oferta pública serán adquiridos a un precio de compra 1,001.75 por cada bono con un monto principal de 1,000 mil millones de dólares más los intereses acumulados y no pagados, pero excluyendo los intereses a la fecha de pago. sujeto a ciertas excepciones, contenidas en la oferta pública, cemex pagará ciertas cantidades adicionadas con respecto de impuestos mexicanos que deban retenerse de cualquir pago hecho a los tenedores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

deficitaria a fines de 1996 la balanza comercial agropecuaria: inegi

por efecto de mayores importaciones de granos

saldo negativo de 1,400 millones de dólares frente al superávit de 1995

maria de jesus espinosa m.

el aumento en las importaciones de granos y la caída de las exportaciones agrícolas originarán que al cierre de 1996 la balanza comercial agropecuaria de méxico presente un déficit cercano a los 1,400 millones de dólares, saldo que se compara negativamente con el superávit que por 1,372.4 millones de dólares se registró durante 1995.
datos del instituto nacional de estadística, geografía e informática (inegi) precisan que el balance negativo esperado en el intercambio de productos agrícolas con el exterior, será resultado, básicamente, de la agudización de la sequía durante lo que va de este año, misma que originó reducciones en la producción de los cultivos nacionales.
estimaciones realizadas por el grupo financiero banacci, señalan que las importaciones de este sector reportarán un crecimiento de 66% derivado principalmente de las adquisiciones externas de granos, rubro en el que se espera una pérdida anual mínima de 4 millones de toneladas y que por tanto, implicará un aumento de 38% en las importaciones equivalentes a cerca de 1,650 millones de dólares. sólo de maíz, las compras en el exterior crecerán 160% en valor y por arriba de 90% en volumen.
según los datos, las importaciones adicionales de productos agropecuarios ascenderán a 1,100 millones de dólares, ya que entre ellos se consideran las adquisiciones de granos, importación de vaquillas y otros productos, para equilibrar la baja oferta de productos agropecuarios que se presenta en nuestro país.
la caída en la producción nacional de granos ha originado un incremento en los precios internos, además de que las altas cotizaciones internacionales que crecen aceleradamente desde 1995, encarecieron de manera adicional los precios de estos productos. de esta forma, el rubro de alimentos y productos agrícolas presenta una inflación de 14% hasta el cierre de abril; no obstante, las fuertes importaciones de productos primarios -como granos- pueden estar evitando un crecimiento superior de los precios del mercado interno.
esta característica no es determinante para ciertos alimentos procesados, por la poca participación de las compras del exterior destinadas al consumo. en los precios de los insumos o productos primarios, el consumidor ha visto subir los precios un 8%, contra 14% que reportan los precios al productor al cierre de abril, fenómeno que se explica parcialmente por el otorgamiento de subsidios otorgados por el sector público, como es el caso del maíz. en los alimentos procesados, la tendencia productor-consumidor es prácticamente igual; sin embargo, artículos como el pan y las tortillas presentan incrementos de 15.26%, la carne en 14.4%, leche 20.79% y azúcar 15.6%, todos estos aumentos por arriba del promedio nacional de la inflación.
la menor disponibilidad de oferta agropecuaria nacional se refleja en la inflación al productor y consumidor del sector agrícola y agroindustrial, mientras que el indice nacional de precios al consumidor (ipc) presenta un acumulado de 11.4% en abril. para el resto del año, se pueden esperar incrementos adicionales moderados considerando la perspectiva de que las referencias internacionales no descenderán significativamente y que el rezago del precio insumo-producto está presente en algunas industrias.
a su vez, las exportaciones mexicanas que el año pasado crecieron 50% para reportar ingresos por 4,016 millones de dólares, actualmente no tienen las mismas condiciones para colocarse en los mercados del exterior. por ejemplo, la sequía ha provocado mermas en volumen exportado debido a la reducción de las cosechas correspondientes al ciclo otoño-invierno; además, la ganadería tiene inventarios muy reducidos por las ventas realizadas durante 1995; sin embargo, las disminuciones más importantes se refieren al tomate, legumbres, hortalizas frescas y ganado.
por último, los analistas de banacci sostienen que crecimientos menores a la inflación e incluso decrementos en los precios de productos ajenos al sector agrícola, pueden mitigar el efecto de la sequía sobre el indice nacional de precios al consumidor y al productor, como ha sucedido a lo largo de este año.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

así vamos...

orígenes y fuerza del neoliberalismo

juan castaingts teillery

el neoliberalismo es muy comentado hoy día, pero muy poco analizado. se le comenta por sus efectos desastrosos que ha tenido sobre la economía mexicana, pero se le analiza poco en relación con sus orígenes y con la persistente y renovada fuerza que tiene en todo el mundo.
si queremos criticar al neoliberalismo, debemos comprenderlo y hacer un análisis desapasionado de sus inicios y de las causas que lo mantienen vivo, a pesar de los desdenes sociales que ha causado en el mundo entero.
podemos decir que el neoliberalismo tiene dos bases estructurales que lo sustentan: la primera, proviene de las relaciones reales de producción del mundo moderno y la segunda, tiene en una ideología cuyo funlómento esencial se encuentra en la denominada teoría económica neoclásica (aunque hay que aclarar que no todo el neoclasicismo es neoliberal y que hay grandes autores neoclásicos como paul samuelson que no tienen nada de neoliberales); de hecho, el fundamento ideológico del neoliberalismo es una derivación de la teoría neoclásica, la cual tiene otras derivaciones que no son neoliberales.
en este artículo nos ocuparemos del origen del neoliberalismo que tiene sus bases en las relaciones económicas reales del mundo moderno. de hecho y desde un punto de vista de lo que realmente sucede en la economía e independientemente de lo que piensen los teóricos neoliberales, hay dos procesos económicos actuales que han sido un motor fundamental del neoliberalismo actual, ellos son: a) los procesos de competencia actuales entre las empresas y, b) que la economía ha hecho de los mercados financieros el centro fundamental de toda su actividad. en este artículo trataremos el nuevo proceso competitivo como generador de políticas neoliberales y en el que sigue presentaremos a las finanzas actuales como co-impulsadora del neoliberalismo.

competencia y neoliberalismo

es curioso, pero uno de los fenómenos económicos que más han cambiado al mundo económico moderno es, al mismo tiempo, uno de los hechos menos estudiados; nos referimos a las nuevas condiciones en que se realiza la competencia entre las empresas. hace no muchos años, la competencia se realizaba entre empresas altamente productivas con otras que lo eran menos; ambos tipos de empresas coexistían y convivían en los mercados. las empresas poco productivas, tenían sus espacios de dominio en los que ellas podían imponer su precio, ya sea por un conjunto de protecciones o simplemente porque las empresas más productivas no tenían interés en ganar tales espacios. cuando las empresas poco productivas no tenían dichos espacios, de todas formas había condiciones que les permitían seguir viviendo, ya que en general, las empresas más productivas no intentaban apropiarse de todo el mercado y preferían mantener elevados precios que les dejaban altos márgenes de ganancia; frente a estos precios, las empresas poco productivas obtenían ganancias menos elevadas, pero suficientes para continuar en vida.
hoy todo ha cambiado. la protección a determinados espacios garantizados por políticas proteccionistas casi ha desaparecido, las empresas productivas ya no se conforman con un segmento más o menos grande del mercado sino que reclaman todo el mercado y lo más rápidamente posible; por eso ahora estas compañías están dispuestas a reducir sus márgenes de ganancia para aprovechar así su "ventaja competitiva" y simplemente sacra del mercado a todas aquellas que no sean capaces de competir con ellas.
en la nueva situación de competencia internacional, ya no hay primeros, segundos, terceros ni hasta quintos lugares como anteriormente; situación en la cual había desde premios grandes hasta premios chicos. ahora el ganador "toma todo" y los demás simplemente quedan excluidos. no basta con ofrecer un buen producto a un precio adecuado, ya que si alguien mejora un poco la calidad, reduce un poco el precio y ofrece una propaganda adecuada, el que ofrece simplemente un buen producto, queda claramente eliminado del mercado.

japon y eu

este proceso de cambio en las condiciones de competencia entre empresas tiene su historia. esta historia se inicia durante la década de los setentas e inicio de los ochentas. durante este periodo, tanto estados unidos como inglaterra viven un importante proceso de declinación en su potencial productivo de bienes y servicios. durante ese lapso, dos países: alemania y japón, pero sobre todo el último, habían logrado superar ampliamente la capacidad productiva de eu e inglaterra.
los japoneses, sobre todo, habían agregado a su alta capacidad productiva, una política muy agresiva de ventas y penetración de mercados. la estrategia de las corporaciones japonesas no era obtener elevadas tasas de ganancia -como en eu e inglaterra- sino lograr la máxima penetración de mercados a la mayor rapidez posible. sus resultados fueron contundentes y devastadores.
sus sistemas de producción de alta calidad trastornaron los mercados de los países anglosajones. por ejemplo, los automóviles de eu eran buenos, pero los productores se habían dormido en sus laureles y nos se habían preocupado de la calidad. parecía que la penetración de los automóviles japoneses en el mercado de eu era sumamente difícil, ya que un auto requiere de una inmensa red de estaciones de servicio para dar un mantenimiento adecuado al vehículo. el caso es que los japoneses con su alta calidad redujeron notablemente el número de servicios que requerían su autos y, por lo tanto, sus ventas no requerían sino de una red de estaciones de servicio mucho más modesta; si a esto se le agrega el hecho de que dichos autos eran más baratos y además, la implantación de una política muy agresiva (hasta entonces casi desconocida) de mercadeo, el resultado fue una impresionante penetración del mercado por los autos japoneses. otro tanto sucedió con televisores, equipos de sonido, etc. además, la industria europea golpeó de la misma manera a la siderurgia estadunidense y a la industria de construcción naval. por su parte, los países del sudeste asiático hicieron en la rama textil lo mismo que los japoneses en materia de automóviles e industria electrónica.
estados unidos tenía que reaccionar o simplemente desaparecer como potencias industriales. tomaron el primer camino. pero el hecho es que se encontraron con que la instalación de nuevas tecnologías, tanto productivas como competitivas, implicaba reducir drásticamente el personal empleado y cambiar todas las estructuras de organización internas de las empresas. este elemento chocaba directamente con todos los acuerdos y estructuras sindicales establecidos y contra toda la política social vigente que provenía del denominado "estado benefactor". si cada empresa hubiera querido hacer los cambios por sí sola, no hubiese podido, o el cambio habría sido mucho más caro y lento.
por eso el cambio no provino del interior de las compañías sino del nivel político el cual, desde una altura social superior, impulsó cambios virulentos en todas las leyes y procesos económicos. independientemente de la teoría en que dicen apoyarse los neoliberales y de las justificaciones que ellos dan a sus políticas, de lo que se trataba era romper todas las estructuras sociales que impedían la rápida reestructuración de las empresas de eu e inglaterra. este es el papel que jugaron reagan y thatcher: se le rompió la espina dorsal al sindicalismo, se facilitaron despidos masivos, se estableció una flexibilización de contratación de mano de obra y se puso un sistema de competencia tal, que todas las empresas que no pudiesen seguir el desenfrenado sistema de competencia internacional simplemente desapareciesen. se hizo todo para que surgiesen nuevas empresas triunfadores en dichos países. el costo social fue gigantesco, el desempleo creció y el poder adquisitivo de los salarios se redujo; pero para ellos eso no contaba, ya que su meta era clara: restablecer el poder adquisitivo de las empresas de sus países.
los salarios bajaron, ya que ante la fiera competencia japonesa y europea, un mecanismo simple y rápido para bajar los precios es reducir los salarios reales y aumentar la intensidad del trabajo. naturalmente que hubo un fuerte repunte en la competitividad, pero como para lograrlo hubo que aumentar desempleo y reducir salarios reales, la nueva riqueza creada se concentró en las manos de las empresas ganadoras, mientras el problema de desempleo y pobreza se acentuaba en el resto de la sociedad.
por eso en muchos "así vamos..." hemos repetido insistentemente que el neoliberalismo sí puede generar crecimiento, pero que este es un crecimiento que se realiza en términos de polarización social.

el mundo preso de los sistemas de competencia

el caso es que (sobre todo en eu), las políticas neoliberales dieron resultado dando como consecuencia que después de que estados unidos se encontraban en el lugar 12 o 14 de la competitividad mundial ahora se encuentran en el primer lugar.
se debe señalar que tanto en japón como en alemania, los altos niveles de productividad se habían logrado en compaginación con una política social muy importante. ahí el incremento de la productividad fue acompañado de mejores niveles salariales, altos niveles de bienestar general y una fuerte protección social del estado para con sus ciudadanos.
sin embargo, ahora la competencia de eu se les regresa como bumerang en forma feroz y despiadada. el hecho es que eu no sólo han recuperado su atraso tecnológico sino que ahora regresan a la punta. además, los nuevos sistemas administrativos como la reingeniería, son muy eficaces pero no se basan en sistema de cooperación e integración del trabajador a la empresa sino que se establecen a partir un reforzamiento de la jerarquía y de la separación con el trabajador y por eso son sistemas administrativos ligados un trabajo precario y mal remunerado. debido a esto, los sistemas protectores del trabajo y del salario que se habían establecido en alemania y japón, ahora se encuentran con serios problemas para sobrevivir frente al contraataque de eu que, además de altas tecnologías, se fundamenta en un trabajo precario.
la consecuencia ha sido simple. tanto en japón como en alemania ahora se instauran políticas neoliberales que buscan desestructurar sindicatos, bajar los salarios e impulsar la precarización del trabajo. si no hacen esto, no sobreviven frente a la nueva competencia de eu. en alemania aumenta el desempleo y se reducen las prestaciones sociales al trabajador y, otro tanto sucede en japón.

conclusiones

nunca el mundo había gozado de una tecnología tan fuerte como para resolver adecuadamente mucho más allá de las necesidades básicas de sus pobladores. pero en lugar de usar esos conocimientos al servicio de la población, se ha hecho de la competencia y del mercado el centro organizador de los procesos económicos.
los políticos y los economistas han hecho del mercado un dios, pero el mercado se ha revelado como muchos viejos dioses sanguinarios que reclaman una cantidad creciente de sangre para mantener su vida. no es una casualidad que hoy se viva ese fenómeno de crecimiento con desempleo.
el mercado no es en sí mismo un proceso negativo. cuando se le usa y se le regula en términos de las necesidades sociales, es un instrumento adecuado a la producción y consumo. pero cuando, como los neoliberales, se deifica al mercado, el hombre pierde el dominio de sí mismo, queda preso de su propia criatura que es el mercado y se ve obligado a rendirle un creciente tributo de sangre.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

cayó 6.26% la bvmv en las ultimas dos semanas

nerviosismo del mercado local ante los erráticos movimientos en nueva york

en las primeras dos semanas del segundo semestre, los mercados financieros locales atraviesan por una etapa de nerviosismo: baja la bolsa y suben las tasas de interés con el fin de evitar alibajos importantes en el tipo de cambio. estos movimientos son efecto de preocupaciones en el mercado de nueva york por los resultados corporativos y por escenarios de alza en réditos en los bonos a 30 años.
en dos semanas el mercado estadunidense acumula una pérdida de 2.55, mientras que para el caso de méxico el retroceso en el índice de precios y cotizaciones es de 6.26 por ciento.
en adición a los factores exógenos que inciden sobre la confianza de méxico en el mercado de acciones y en el tipo de cambio, este viernes se apreció un nuevo factor negativo basado en los reportes que presenten las empresas que cotizan en la bmv para el primer semestre de 1996. el índice de precios y cotizaciones cerró en 3009.98 puntos con una pérdida de 3% para el periodo semanal.
este escenario, viene a ser una pausa para el ámbito financiero y bursátil con respecto de la relativa estabilidad con que habría concluído el primer semestre.
en estos momentos, por ejemplo, no es la definición de la inflación interna quien determina los réditos en méxico, sino los factores exógenos que hacen presión sobre el tipo de cambio, con este marco ya se acumulan tres semanas con aumento en las tasas primarias de los certificados de la tesorería.
después de que el cete a 28 días alcanzó un nivel próximo a 25%, en esta semana la tasa primaria se ubicó en 32 por ciento.
la vulnerabilidad de los mercados financieros locales está supeditada a que los movimientos descendentes en precios de las acciones que cotizan en el extranjero y en méxico no provoquen un movimiento excesivo en el tipo de cambio. hasta el momento esto se ha evitado gracias a que los réditos en términos de pesos resultan atractivos, aún y cuando las tasas estadunidenses de largo plazo experimentan movimientos al alza.
sin embargo, en el caso particular del mercado de acciones el último registro del índice de precios y cotizaciones en 3009 puntos señala un límite importante, ya que el nivel de 3000 puntos se mantiene como un piso que de romperse, se puede profundizar el descenso del precio de las acciones. en este sentido, una aportación significativa serán los resultados de las empresas al primer semestre de 1996, que muy posiblemente influirá en el reacomodo de los portafolios de inversionistas nacionales y extranjeros. a la par de esto se debe contemplar que la bmv sigue casi en paralelo el registro de las empresas mexicanas que cotizan en nueva york, donde se ha mantenido una tendencia a la baja.
en el caso de las tasas de interés, este viernes, el mercado secundario presionado por la demanda de recursos previa al fin de semana registró un incremento de un punto porcentual al cerrar las tasas de cetes valor mismo día en 31 por ciento.
"a pesar de que tanto el bono estadunidense como el dólar estuvieron abajo, la necesidad de recursos por fin de semana motivó los incrementos en tasas", comentó un operador.
este viernes el rendimiento del bono estadunidense a 30 años finalizó por debajo de 7.05%, mientras que el dólar interbancario concluyó la jornada con baja en todos sus valores. el dólar interbancario cerró en $7.6150.
intermediarios indicaron que las operaciones se llevaron a cabo en un ambiente de tranquilidad y que dominó la expectativa de que a partir de la próxima semana las tasas secundarias moderarían ligeramente sus alzas.
los títulos gubernamentales a tres días fluctuaron este viernes entre una máxima en la apertura de 31.50% y una mínima de 30 por ciento.
por su parte el paquete bancario, acumuló al cierre de las operaciones un incremento de 0.15 puntos para situarse en 33.40 por ciento.
el banco de méxico, niveló el sistema a través de cuatro subastas de crédito por un total de 4,636 millones de pesos, en donde las asignaciones fluctuaron entre 34.32% a 24 días y 33.71% a cuatro días.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

importante retroceso de la bmv; el ipc se coloca al nivel de 3,009.98 puntos

alberto navarrete y jaime contreras

la bolsa mexicana de valores continúa de capa caída, y ayer registró un nuevo retroceso, de 46.31 puntos, equivalente a 1.52%, con lo cual su principal indicador se ubicó en 3,009.98 puntos. en toda esta semana el indice de precios perdió 96 unidades, más de 3%, con lo cual el avance acumulado en lo que va del año se redujo a 8.33 por ciento.
el mercado -anotaron especialistas bursátiles-resiente las tendencias erráticas que afectaron ayer a prácticamente todas las bolsas del mundo. en particular, el descenso de los precios en nueva york continuó afectando a la baja los adr's.
aquí, junto con la apatía de los inversionistas reflejada en un bajo volumen de intercambio de acciones, el mercado secundario de dinero resintió presiones a pesar de la escasa liquidez disponible en los participantes, y las tasas de fondeo con cetes repuntaron cerca de un punto porcentual para cotizarse arriba de 31 por ciento.
el hecho de que el indice de precios y cotizaciones de la bmv se encuentre a menos de diez unidades de perder el "piso" de los 3,000 puntos, ha comenzado a generar inquietud y preocupación en los inversionistas. y es que ya en este momento, después de un inicio de año de franca recuperación, los constantes tropiezos han llevado la rentabilidad promedio -medida en pesos- del mercado accionario a números negativos en términos reales.
es decir, mientras el ipc ha reducido a sólo 8.33% su avance nominal con respecto del cierre de diciembre pasado, la inflación en casi el mismo periodo es superior a 15 por ciento.
por si esto fuera poco, la combinación de influencias erráticas externas con problemas domésticos sobre todo en el terreno político-empresarial, ubican a los analistas en una posición difícil para apostar en favor de una recuperación consistente a corto plazo. dicho de otra manera, quienes saben más de esto, consideran que las turbulencias bursátiles podrían estar presentes todavía durante la próxima semana.
por lo pronto, este viernes la marcada tendencia a la baja en los precios de las acciones originó que de las 93 emisoras participantes sólo 19 de ellas cerrarán con incremento en su cotización, a cambio de pérdidas en 55 series más; las restantes 19 emisoras no variaron su posición respecto del jueves.
las posturas de venta de títulos afectaron el valor de la totalidad de ramas de actividad. es decir, los siete indicadores sectoriales resintieron descenso, y los más importantes ocurrieron en el grupo de empresas de servicios, con -2.71% y en comunicaciones y transportes, con -1.86%.
sesión de no muy intensa operatividad, en ella se intercambiaron un total de 80.1 millones de acciones por un monto económico superior a los 750 millones de pesos. al separar a las tres emisiones de mayor movimiento (de la serie l de telmex se canjearon 23 millones de papeles; de la b de bbv-probursa otros 20.6 millones y de abaco-confía 8.1 millones más; en conjunto 51.7 millones de títulos) se aprecia que el resto de las negociaciones de 90 emisoras fue de un raquítico volumen menor a 30 millones de acciones.
en cuanto a los principales cambios en precio, a la alza destacaron los títulos b de jugos del valle, con repunte de 3.57%; los b de gigante, con 2.26%; los a de cintra, con 2.12%; los b de situr, con 2.04%, y los a del grupo financiero abaco-confía (abacogf), con 2.00%.
por el contrario, las bajas más representativas afectaron el precio de los papeles tipo a del grupo financiero banamex-accival (banacci), con -8.84%; los l de transportación marítima mexicana (tmm), con -7.28%; tribasa*, con -6.82%; aeroméxico cpo, -6.06%, y argos a, con -3.13 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

lento, el segundo trimestre en cómputo

abril y mayo fueron meses difíciles, pero no se repetiría el caso de eu

manuel mandujano

"el segundo trimestre de este año no se ha visto tan prometedor como el primero, ya que abril y mayo fueron meses muy difíciles; sin embargo, junio ha mostrado una ligera recuperación, que puede mejorar los resultados del segundo trimestre", estableció select-idc en un documento en donde analiza el comportamiento del mercado mexicano de computadoras personales.
y la expresión "no se ha visto tan prometedor" adquiere especial relevancia con la caída de las acciones en las empresas de tecnología en nasdaq y la bolsa de valores de nueva york, como efecto de la disminución en las ventas, el 11 del actual. es probable que los proveedores también muestren un descenso en nuestro país, y que la industria informática mexicana en su conjunto no se acerque al crecimiento de 41% mostrado en el primer trimestre. hewlett-packd (hp) podría también dar la pauta.
esa empresa notificó que disminuyeron los pedidos "en todas sus operaciones y zonas geográficas en los primeros dos meses del trimestre actual, que concluye el 31 de julio". ese dato causó "la ola de ventas" en nasdaq y wall street.
localmente, la situación podría no ser grave, debido que méxico, como parte de la región latinoamericana es un mercado activo y en crecimiento, junto con la asiática; lo que contrasta con la atonía de estados unidos y europa. pero también porque la filial del propia hp planea nuevas inversiones, "aunque el mercado del país continúe deprimido", según informó rafael piccolo, presidente de la compañía.
invertirá 50 millones de dólares en este año para construir un nuevo centro de distribución para toda américa latina en guadalajara, y para expandir oficinas en la ciudad de méxico y monterrey, como declaró a the wall street journal.
aún más, ampliará esa cantidad en proyectos adicionales a corto plazo, pero se darán a conocer hasta el próximo mes, cuando el presidente de la compañía, lew platt, visite méxico.
ahora bien; el caso de la industria mundial de cómputo merece atención especial. los analistas no dejan de resaltar las señales de lo que sería una crisis general.
el índice nasdaq del mercado electrónico bajó ayer viernes 0.26% para terminar en 1,103.49 unidades. esa baja se suma al descenso de 3.05% del jueves, que es calificada como "una de las mayores caídas registradas". la bolsa de nueva york retrocedió 0.18%. "el jueves sufrimos un golpe bastante duro y ahora hay que ser cauteloso, después de que un grupo fundamental (el sector de alta tecnología) se ha desarmado", comentó a la agencia ap eric miller, estratego principal de una firma analista, donaldson lufkin & jenrette.
"los inversionistas estuvieron preocupados por el espectro de una baja fundamental en la demanda para los productos de tecnología de vanguardia, temen que eso pudiera indicar un abandono del auge tecnológico mundial que restauró la competitividad de estados unidos y llevó a compañías como intel corp. y microsoft corp. hasta la cima de los mercados mundiales", apuntó the wall street journal (ver nota contigua).
la demanda crece con más lentitud en las computadoras personales -un mercado global de 120,000 millones de dólares- y en otras áreas importantes como la de telefonía celular. algunas compañías tecnológicas también han cometido errores característicos.
pero el journal anota que "la vacilación no significa que el auge tecnológico hubiese llegado a su fin". sin embargo, "existen cambios en el aire, modificaciones en la sicología de la competencia y estrategia en la tecnología de vanguardia. estas podrían generar guerras de precios más frecuentes y sanguinarias, provocando que las ganancias sean más escurridizas todavía para comerciantes del mercado como motorola".
los proveedores, indica el diario, siguen el modelo de intel y microsoft. como tienen un monopolio virtual, ellos buscan "una participación en el mercado casi a cualquier costo, mientras que el ritmo del cambio tecnológico aniquila lo que en el pasado fueran oportunidades constantes de ganancias".
aún más, bajo esa dinámica, "docenas de empresas persiguen una participación en cada nicho tecnológico del mercado, a menudo con la equivocada idea de que pueden ser los ganadores. tal obsesión conduce a guerras de precios crónicas y a más errores".
en la misma nota adjunta se detallan esos errores, y se insinúa que los provocan intel y microsfot con su dominio exacerbado en la industria; el mismo que establecen con la aniquilación de los competidores.
pero ¿eso es suficiente para desatar una crisis o hay más elementos?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

lanza nuevo servicio

mercado de autos, carta fuerte de seguros tepeyac

janet ojeda hill

seguros tepeyac hará del aseguramiento automotriz su nicho de mercado en el país; con 3.5% de participación en el mercado nacional, explotará sus ventajas como la de mantener costos de aseguración entre 10 y 15% por debajo de los precios de sus principales competidores y que dicho rubro representa 49% de su cartera, muy por encima del segundo rubro: daños, con 26 por ciento.
no obstante del estancamiento de las negociaciones con las autoridades para autorizar la obligatoriedad del seguro del automóvil y la deducibilidad de los seguros, tepeyac asevera que no amilana sus estrategia de ampliar el valor agregado sobre sus productos. lanzó al mercado un nuevo servicio: asistencia completa, servicio que se extiende del anterior servicio denominado asistencia en viajes.
la aseguradora comentó que las gestiones con el gobierno en materia de obligatoriedad del aseguramiento de autos y deducibilidad se ha paralizado por la actual situación económica "ya que despertaría molestías en el automovilista al tomarlo como un nuevo impuesto" y, en el segundo caso, no procede en esta coyuntura de gran dependencia de la captación fiscal, señaló josé luis llamosas portilla, director del consejo de administración.
con un incremento de 73%, equivalente a 50.7 millones de pesos en sus utilidades netas durante 1995 y un aumento de 12% en sus primas emitidas alcanzando una cifra de 791.8 millones de pesos, carlos vieyra navarro, director de automóviles, reconoce que "la empresa destaca dentro del mercado por una alta proporción de automóviles particulares en su cartera. el comportamiento continúa favorable de la composición técnica y comercial de la cartera en donde 78% son autos y 22 camiones a 1995".
asistencia completa, su nuevo servicio, rebasa los símiles de otras compañías por que no ofrece sólo referencias; "tepeyac moviliza una red de asistencia nacional e internacional tanto en materia de auxilio vial; médica -desde consulta telefónica hasta servicio de ambulancia aérea- incluso le brinda traslado y repatriación para el asegurado y sus acompañantes en caso de accidente o de enfermedad, gastos médicos por hasta 7 mil dólares para cada familiar directo, además de facilitar la estancia al asegurado y un familiar en caso de hospitalización", comentó josé luis llamosas.
con esta diversificación y mejora de sus servicios, ejecutivos de la empresa adelantaron que para el rubro de aseguramiento en vida cuenta con pólizas tanto en dólares como en udis para cubrir riesgos de pérdida de valor de las pólizas aseguradas.
además, agregaron que la emisión de seguros de vida las primas crecieron 20% más que en 1994; un 7% mayor al del sector asegurador. en donde destaca el aumento de 29% en seguros individuales, tres veces el promedio del mercado.
para el rubro de salud subió 35%, pero 50% más que la media.
frente a la contracción que sufrió el mercado de daños durante 1995, tepeyac logró mantenerse en el sexto lugar nacional, aseguraron ejecutivos de la empresa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

desde el piso de remates

* mayor promoción turística del df
* balance: edgar vallejo; guajardo.
* taesa, vuelos charter a egipto

maricarmen cortes

... intensa la labor de promoción turística del distrito federal que realizan en forma conjunta el consejo turístico que preside kena moreno, la secretaría de turismo y desde luego el departamento del distrito federal, por medio de la secretaría de desarrollo económico que encabeza héctor flores santana.
dentro de esta promoción y para aprovechar la temporada de vacaciones de verano, se pactó con mexicana de aviación una serie de paquetes vtp, vete de pinta, con hotel, avión y paseos turísticos incluido para aprovechar las menores tarifas que hay en los hoteles de la ciudad de méxico los fines de semana.
hay un total de siete paquetes diferentes, por los paseos turísticos que abarcan desde los más tradicionales como xochimilco, castillo de chapultepec, museo de antropología hasta otros menos conocidos como los barrios colonias del sur.
la realidad es que la ciudad de méxico es más utilizada como un destino de negocios que turístico, y esta promoción forma parte de una serie de medidas que se adoptarán por parte de la secretaría del turismo y del ddf para difundir la gran riqueza cultural y turística que ofrece el distrito federal. no extraña en este contexto que la asociación de hoteles y moteles de la ciudad de méxico haya aceptado el impuesto de 2% al hospedaje que en otras ciudades ha sido severamente criticado por el sector hotelero. la garantía del ddf es la creación de un comité en que que participan los hoteleros para supervisar que efectivamente es impuesto se canalice a actividades de promoción en beneficio del turismo.
... en el balance semanal, el premio limón agario corresponde a edgar vallejo, director general de warner lambert de méxico, antes chicles adams, quien fue el único de los involucrados en la llamada "guerra de los chicles" que se negó a comparecer ante la comisión de comercio de la cámara de diputados el pasado martes.
como se recordará, jorge ocejo, presidente de la comisión de comercio citó a vallejo, al presidente de la comisión federal de competencia, fernando sánchez ugarte y al presidente de canel's, roberto garcía navarro precisamente para que explicaran a los legisladores los pormenores de esta problemática y expusieran sus puntos de vista.
a pesar de que en esta "guerra" va perdiendo adams, por su negativa a proporcionar información a la cfc, por el amparo que interpuso en contra de la cfc y por insistir en sus prácticas depradatorias de precios en perjuicio de canel's en la comercialización de los chicles marca clarks, vallejo prefirió no asistir ante los legisladores no se sabe si por miedo o porque sabe de antemano que la postura de warner lambert, de desafío a las autoridades, no es sostenible.
el caso seguirá dando mucho de qué hablar, y habrá que ver hasta dónde piensa llegar adams en su enfrenamiento a las autoridades.
... el premio naranja dulce va esta semana para ricardo guajardo, director general de bancomer, por su acierto en la promoción de la prueba de los udis, que consiste en que a los clientes que aún dudan en reestructurar sus créditos hipotecarios en udis, les llegará su estado de cuenta con el pago en udis, como si hubieran reestructurado, con el beneficio del descuento de 30% en las tasas que contempla el ade más, o programa adicional para deudores hipotecarios. bancomer, uno de los bancos con mayor cartera hipotecaria, está convencido de que los clientes reestructurarán con la prueba de los udis al ver el descendo en sus pagos.
... pablo kusher, vicepresidente y director general de thomas cook para latinoamérica estará en méxico y se reunirá con la prensa el jueves 18, para explicar los planes de la empresa en la región.
... por más que ricardo salinas pliego el polémico, por decir lo menos, presidente de tv azteca insiste en minimizar los efectos de su relación con raúl salinas de gortari ya se inició la revisión minuciosa del proceso de licitación de la otrora imevisión por parte de la cámara de diputados y seguramente se mandará a declarar tanto a jacques rogozinsky, ex director de la unidad de desincorporación de la secretaría de hacienda, como a pedro aspe armella, el ex titular de la shcp, hoy presidente de vector.
... y en materia de aviación, taesa, que preside alberto abed informó que a partir del próximo lunes habrá un nuevo vuelo charter entre la ciudad de méxico y las ciudades de aswan y el cairo en egipto, con lo cual taesa cubrirá a través de su división de vuelos charters los continentes de europa, américa, asia y africa.
taesa estima que vendrán a méxico 3,500 turistas egipcios aunque francamente exagera en sus pronósticos sobre la derrama de dinero, que según la aerolínea ascenderá a 10.5 millones de dólares.
... la inflación registrada al cierre de junio, de 1.63% confirma la tendencia a la baja que había pronosticado el gobernador del banco de méxico, miguel mancera y es la tasa más baja a nivel mensual desde diciembre de 1994, cuando estalló la actual crisis económica. la inflación acumulada en los últimos doce meses asciende a 31.82% y aunque no se alcanzará al cierre del año la meta inflacionaria que fijó el gobierno de 20.5%, las menores tasas que se están registrando sí han modificado las expectativas de los análisis del sector privado, y para fines de 1996 se habla de una tasa inflacionaria de 26% a 27% en lugar de 30% que se estimó a principios de año.
sin embargo para la semana próxima se anticipa un nuevo incremento en las tasas por las presiones en los mercados cambiario y accionario influidos tanto por nueva york, como por los escándalos politico-empresariales en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 13 de julio de 1996

apetito electoral

bill clinton

leopoldo trejo martinez

permanecer en el poder a cualquier precio forma parte del decálogo filosófico de todo político, al menos así lo dejan entrever las luchas reeleccionistas en estados unidos, gran bretaña, alemania, rusia, españa e incluso los intentos por trascender a la historia que cada presidente mexicano intenta al fin de su mandato.
esa megalomanía humana amoral que prolifera en esta "vacía época de transición en el orbe" como le llamó un intelectual francés, y adherida a los ciclos políticos afecta cada vez más el comportamiento de las economías. en nuestro país produjo una grave crisis financiera y en estados unidos la lucha por la reelección está llevando a bill clinton a sobrecalentar la economía, elevar tasas de interés, a entablar una guerra contra los inversionistas de otras naciones que arriesgaron sus capitales en cuba, incluso, a inmiscuirse en asuntos políticos internos al retirar la visa al presidente ernesto samper, todo ello movido por un apetito electoral.
el castigar y agredir a otras naciones es cada vez más la tónica estadunidense porque la política interna depende cada vez más del comportamiento externo de las demás naciones ya que los fenómenos se han globalizado, y también porque aunque estados unidos es aún la primera potencia mundial, entró ya en su fase de declive. ahora al imperio del norte le interesa reducir sus gastos en todos los foros internacionales llámese onu, banco mundial o fondo monetario internacional como una manera de compensar su déficit fiscal que le ocasiona problemas para satisfacer necesidades sociales de educación, salud. sus carencias internas le impiden continuar financiando a las naciones del orbe.
así, la ley helms-burton se explica en el marco electoral estadunidense, pero tiene que ver también con esa necesidad de preservar el dinamismo económico traduciéndose en un rancio proteccionismo intervencionista de corte electorero.
si tal política instintiva, cuyo fin es mantener el liderazgo, sobrevive a las elecciones presidenciales de noviembre próximo, en el corto plazo presenciaremos una guerra comercial entre eu y las naciones de américa latina cuyos procesos de integración económica avanzan a grandes zancadas, apoyados estas últimas por la unión europea quien está decidida a competir en los mercados latinoamericanos y estadunidense.
esas sinuosidades que impone el mercado político parecen ser una condición necesaria de la transición hacia la plena libertad económica.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/for01.html


excelsior: foro


sábado 13 de julio de 1996

no recibimos millones de dls. para ayudar a niños: padre chinchachoma

señor director: a propósito del artículo de armando sepúlveda ibarra sobre los niños de la calle, publicado el 8 del presente en el diario que usted dirige, me permito hacer los siguientes comentarios para el foro de excelsior.
es cierto lo que el señor armando sepúlveda escribe sobre la terrible situación de los niños de la calle y la secuela de daños que los acompañan, como la marginación, la drogadicción, la prostitución y hasta el tráfico de menores, que personas desalmadas han realizado con ellos. este es el gravísimo problema de los niños de la calle.
es cierto también que hay personas perversas que tratan de hacer negocio con ellos, simulando trabajar a favor de ellos, cuando sólo los explotan y los maltratan.
es cierto que se gastan (¿se pierden?) ríos de dinero para sacarlos de su infierno, sin que se obtengan en todos los casos, resultados positivos. esta es la realidad.
hace 28 años que conocí el problema y que me he dedicado a trabajar por ellos, y soy testigo de que sí salen de ese infierno, si son ayudados desinteresadamente. los niños de la calle son consecuencia de la desunión familiar y la marginación económica, y la sociedad tiene la obligación moral de darles la ayuda que sea necesaria para que rehagan sus vidas.
es cierto que hogares providencia es de las instituciones de asistencia privada que albergan a un gran grupo de niños y jóvenes de la calle (355) -todos callejeros-, a quienes se les dan diez pesos de domingo, y cada año una semana de vacaciones fuera de la ciudad; incluso, si conseguimos los pasajes y el albergue, los que más se han superado van de vacaciones al extranjero.
de estos niños, 138 estudian primaria; 76, secundaria, 35 cursan la preparatoria, 2 son universitarios y 59 son técnicos y 45 en mérida, yucatán.
también es cierto que soy malhablado, pues hablo el lenguaje que ellos hablan, también conozco el lenguaje inventado por ellos, y así nos entendemos, pero nuestro diálogo incluye también las palabras más decentes, dándose de hecho un proceso educativo.
a lo anterior hay que añadir una serie de hogares por varios lugares de la república mexicana, aunque independiente de nosotros pero con el mismo sistema.
asimismo aclaro que no es cierto que esta institución haya recibido donativos de altruistas en millones de dólares. invito al señor armando sepúlveda a ver los libros de contabilidad. ojalá que esos donativos fueran realidad, pues serían gastados, que no perdidos, en sacar al mayor número de niños de la calle del infierno en el que están, o al menos, a mitigarlo.
agradece su atención.
p. alejandro garcía durán de lara
(padre chinchachoma)
director general
mayorazgo la higuera nº 8
col. xoco, 03330 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/for02.html


excelsior: foro


sábado 13 de julio de 1996

deplora la conducta del párroco de nopala

señor director: la suplico que publique en foro de excelsior esta carta donde expongo la deplorable conducta del señor alfredo campos sansén, párroco de nopala, hidalgo.
desde que llegó a nopala, campos sansén se ha distinguido por su tendencia a la agresión, el insulto y la falta de tacto con los feligreses y todo el mundo. despótica y prepotentemente corre de los templos a quienes no le agradan y ha llegado a amenazar de muerte a algunas personas.
ultimamente, con motivo de los próximos cambios en las administraciones municipales, se ha hecho manifiesta su intromisión en la política tratando de inclinar a los habitantes de nopala a que favorezcan con su voto supuestos candidatos con quienes ha hecho amistad, pero lo peor es que emplea el púlpito para sus propósitos, alejado por completo de su misión sacerdotal. prueba de esto ocurrió este 15 de junio en la iglesia de maravillas donde citó a la feligresía a las 17 horas para dar la misa de primeras comuniones, pero se apareció hasta las 19 horas porque previamente había pasado al quisco de la localidad a provocar e insultar al público y a las autoridades municipales que en ese momento se encontraban presenciando actos culturales. al llegar al templo, sin ninguna consideración para los niños y demás personas que los esperaban desde hacía más de dos horas, en vez de celebrar la liturgia, prosiguió con su "mitin" desde el altar sin ningún respeto para nadie, ni a la creencia religiosa que supuestamente profesa, ya que insultó con palabras soeces y vulgares a las personas que se sintieron molestas por su actitud y de nueva cuenta injurió a autoridades municipales y a familias conocidas de la localidad. incitó a los presentes "a no dejarse de nadie" y a votar por el grupo de las simpatías de él.
señor director de excelsior, señor obispo de tula, ¿cómo interpretarían los niños, que tanto tiempo esperaron para tomar por primera vez la comunión, estas palabras y estas actitudes del sacerdote campos sansién? ¿seguirá nopala aguantando su prepotencia y sus incitaciones al choque entre hermanos?
muy atentamente.
eleuterio garcía cruz
comunidad la laja
municipio de nopala, hgo.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/for03.html


excelsior: foro


sábado 13 de julio de 1996

piden garantizar la seguridad de oswald alonso

señor director: reporteros sin fronteras, organización independiente de defensa de la libertad de prensa en el mundo, protesta contra la detención y las torturas sometidas al periodista oswaldo alonso.
de acuerdo con las informaciones a nuestra disposición, el 23 de junio último, oswaldo alonso, periodista de radio rama de cuernavaca (morelos), ha sido secuestrado de su domicilio por tres hombres no identificados. el periodista fue golpeado y torturado durante 24 horas. fue liberado el 24 de junio en la noche, en teloloapan, guerrero. el examen médico demostró que oswald alonso tenían una clavícula dislocada, una costilla rota y presentaba marcas de golpes en distintas partes del cuerpo. el periodista se encargaba dentro del boletín informativo de radio llamado "nuestras noticias" de hechos diversos en los cuales se encuentran involucrados miembros de la policía del estado de morelos.
reporteros sin fronteras teme por la seguridad del periodista.
la organización solicita por consiguiente utilice usted toda su influencia para que oswaldo alonso esté protegido y que una investigación permita identificar a los responsables de su secuestro.
robert mérand,
secretario general
reporters sans frontiérers
con copia a agencias noticiosas
mundiales

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/for04.html


excelsior: foro


sábado 13 de julio de 1996

invita a la muestra homenaje a marte r. gómez

señor director: el museo de arte moderno, localizado en paseo de la reforma y gandhi, en el bosque de chapultepec de méxico, abrió sus transparentes puertas para rendir homenaje al ingeniero marte r. gómez, con una elocuente muestra, como dice teresa del conde... "le demostraron su agradecimiento y afecto 40 grandes artistas mexicanos de la plástica mundial".
hoy precisamos ver ejemplos de servidores públicos con un intachable actuar y gran amor por el fomento artístico, aquí tenemos a este político, diplomático y escritor tamaulipeco, que participó activamente siendo diputado local, federal, senador de la república, gobernador constitucional de su tierra natal, dos veces secretario de agricultura y fomento, así como en la diplomacia, en la promoción olímpica y en las letras nacionales en el campo de la reseña histórica; el homenaje hoy es por su participación en haber alentado la producción artística para méxico en los años 40, cuando nuestra patria buscaba autoafirmarse y expresar su verdad al mundo.
la herencia de marte r. gómez está a la vista en su honradez como servidor público, hombre familiar, hacedor de amigos y sembrador de actos que producen gratitud en 40 artistas que en fragmentos de papel ya marfilíneos por el tiempo plasmaron en autorretratos, las singularidades de sus personalidades, mismas que tenemos hoy el privilegio de disfrutar en este museo de arte moderno.
salen de sus marcos de madera figuras como siqueiros, anguiano, angelina beloff, ignacio m. beteta, olga costa, chávez morado, dr. atl, gonzález camarena, maría izquierdo, frida kalho, carlos mérida, roberto montenegro, juan o'gorman, orozco romero, diego rivera, rodríguez lozano y juan soriano, quienes perteneciendo a diversas escuelas plásticas, incluso siendo divergentes en su concepción estética y política, se unieron ante marte r. gómez por la gratitud en el reflejo de sus autorretratos obsequiados.
un acierto más se ha anotado el museo de arte moderno por conducto de su directora, la maestra teresa del conde, y su equipo de trabajo al rendir homenaje a este ilustre mexicano en un aspecto poco conocido de su fructífera vida.
en este periodo vacacional, me permito recomendar que los jóvenes escolares visiten esta exposición temporal y aprecien este espontáneo reconocimiento al mesenazgo artístico de este ejemplar servidor público de los años 40, el ingeniero marte r. gómez.
le saluda, respetuosamente.
josé de jesús alva santos
calle cerro gordo 61
col. campestre churubusco
deleg. coyoacán,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/for05.html


excelsior: foro


sábado 13 de julio de 1996

el pueblo puede salvar a la industria petroquímica

señor director: he releído detenidamente el texto de su discurso ante el c. presidente ernesto zedillo, con motivo del día de la libertad de prensa, y no puedo menos que felicitarlo efusivamente, porque ya pasaron las épocas en que estaba de moda el "club de elogios mutuos", y ahora, con todo valor civil, expresa usted su opinión en relación, entre otros muchos temas, a que "el actual sistema de gobierno está en decadencia", así como: "hay que respetar la soberanía de la nación, no vender las empresas fundamentales y necesarias que nos restan" y también: "que no se privaticen los ffcc y se otorguen excesivas concesiones a extranjeros; con intereses turbios en el manejo de la petroquímica".
creo que millones de mexicanos coinciden con usted, entre los que me incluyo, como consta en mi anterior escrito: "ni petróleo ni electricidad han liberado económicamente al país", que tuvo usted a bien ordenar su publicación el 14 de mayo pasado.
en el escrito de referencia, por reducción de espacio, no pude manifestar que, cuando se expropió el petróleo, el pueblo fue el que pagó esa enorme deuda con aportaciones personales y con nuestros impuestos, por lo que el pueblo es el verdadero dueño de esa industria y sólo él puede disponer qué se debe hacer al respecto, y no disponer el gobierno a su libre albedrío la venta de la petroquímica. yo considero que por lo menos debería someterlo a un consenso para conocer cuál es el sentir del país en relación con este asunto, así como en lo referente a malbaratar otras empresas.
también mencioné en mi anterior escrito que los locutores mojarro y ricardo rocha en sendos programas radiofónicos, recibieron de una enorme cantidad de oyentes el rechazo a la venta de la petroquímica y todos estar dispuestos a contribuir con sus ahorros para salvar esa industria básica.
de aprobarse esta idea, de aportar nuevamente nuestros ahorros, ahora deberá ser mediante "bonos" o "acciones" que produzcan dividendos y se beneficien los contribuyentes y no como sucedió en 1938, que los que aportamos lo que pudimos no recibimos nada a cambio, lo que dio lugar a que gerentes, administradores, dirigentes sindicales y en fin una caterva de rufianes se enriquecieran sin medida.
esos "bonos" o "acciones" podrían ser adquiridos por toda la clase obrera, como petroleros, electricistas, telefonistas, ferrocarrileros, maestros, empleados públicos, etcétera, y por el pueblo en general, sin desembolsar ni un centavo en efectivo, sino haciendo uso del famoso sar, reglamentado de manera conveniente.
para que todo esto diera óptimo resultados tendría que estar pemex administrado por personas de reconocida capacidad y de honestidad a toda prueba, porque de lo contrario caería nuevamente en ese lodazal llamado "corrupción".
atentamente,
joaquín rivera melo r.
norte 83 nº 463,
col. electricistas,
02060 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

violaciones a la ley serán perseguidas más allá del escandaló: ezp

advirtió sobre un enérgico rechazo a la violencia, inseguridad y falta de equidad en la justicia

salvador martinez garcia

más allá del escándalo o del daño que causan al país el sensacionalismo y amarillismo, no se inhibirá de modo alguno la decisión de la autoridad para que cuando exista causa fundada se persigan presuntas violaciones a la ley, aseguró el presidente ernesto zedillo al advertir que consolidar nuestro estado de derecho es una tarea enorme, pero refrendó que su gobierno sabrá cumplir su compromiso de dar plena vigencia al estado de derecho.
al celebrar el día del abogado en la residencia oficial de los pinos, en la que entregó reconocimientos, diplomas y preseas a distinguidos abogados, entre ellos la gran qruz de honor, máxima distinción a dignidad profesional, a andrés serra rojas, el jefe del ejecutivo puntualizó que los mexicanos "rechazamos enérgicamente la violencia, la inseguridad pública y la falta de equidad en el acceso a la justicia".
aceptó que en toda sociedad diversificada y dinámica hay diferendos y exigencias; desencuentros y controversias; desafíos y aun conflictos, pero todos ellos pueden y deben resolverse en libertad, con respeto en la verdad y con honradez, en pluralidad y civilidad, en la ley y con justicia.
por ello, el primer mandatario ofreció que no descansará hasta que la confianza en el sistema de justicia y en los órganos de seguridad pública sea una realidad fundada en la práctica cotidiana, en hechos diarios de justicia cumplida.
aclaró ante miembros de su gabinete, encabezados por el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, y los líderes del congreso de la unión, senador fernando ortiz arana y diputado humberto roque villanueva, que más allá del escándalo hay que ver en el conocimiento público y en la persecución de presuntas faltas la firme decisión del gobierno para que en méxico se consolide como un país de leyes, con un sistema de justicia transparente, moderno y confiable.
esta decisión, puntualizó zedillo ponce de león, responde a la determinación irrevocable de todos los mexicanos para hacer de méxico un país fuerte donde todos nos sintamos igualmente protegidos y responsables ante la ley, donde todos tengamos acceso a la justicia y seamos tratados con equidad.
el estado de derecho, dijo el presidente, trae consigo la seguridad jurídica, la primera seguridad a la que debemos aspirar, pues de ella se deriva todas las demás seguridades; además es fundamental para sustentar el desarrollo económico, para lograr una convivencia política plurar y civilizada, para gozar para una armonía social, fundada en el respeto a las garantías y derechos de cada uno.
y por ello, el primer magistrado de la nación destacó que los mexicanos trabajan para que la ley sea apliegda a todos por igual, para que nadie se halle por encima de las normas y no tengan cabida la impunidad, ni la corrupción.
como en otras ocasiones lo ha manifestado, reiteró que "nos sentimos afrentados por la frecuencia de los delitos que dañan al patrimonio y a la dignidad de nuestras familias", e incluso durante este gobierno "se han hecho públicos presuntos actos ilícitos que han provocado la justa indignación de la sociedad".
exhortó a los abogados de méxico, de los cuales había más de mil en ese salón "adolfo lópez mateos" a enaltecer esos valores que propician el despligue de libertades, el perfeccionamiento de la democracia, la procuración de una vida de dignidad y oportunidades para todos.
en primera instancia el representante del instituto mexicano de cultura, de la asociación nacional de abogados y de la federación de abogados al servicio de méxico, luis maldonado venegas, coincidió en que subsisten atrasos, vicios y carencias en materia de procuración e impartición de justicia, de seguridad pública, combate a la corrupción e impunidad; de garantías de seguridad jurídica y protección de los derechos humanos.
fue por ello que planteó que "si queremos sortear por éxito el temporal debemos ser consistentes y constantes, actuar con reciedumbre y patriotismo, como lo ha hecho el presidente de la república, manteniendo firme el timón y el rumbo definido".
también habló el representante del colegio nacional de abogados "foro de méxico", ricardo garcía villalobos, quien percibió una suma de voluntades en torno al proyecto nacional, así como acercamiento a la solución de problemas que antes se antojaban irresolubles.
ejemplificó con la reforma del poder judicial que "nos lleva a firmar que se avanza sorteando los obstáculos en la medida que se han presentado, y se avanza contra el deseo de algunos a quienes no les gusta el país en donde vivimos, o no comprenden su realidad, no se reconocen en su historia.
al término del acto fue entrevistado el profesor emérito de la facultad de derecho de la unam andrés serra rojas, quien estimó que estamos viviendo una etapa difícil, en la vida económica, política y social del país, pero observó "un méxico nuevo que tenemos todos los mexicanos en la sangre y que indudablemente es el méxico que soñamos, el méxico que amamos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

lópez obrador, mi favorito para la sucesión en el prd; podría volver al partido: i. serrano

aurelio ramos m.

la senadora por chiapas, irma serrano "la tigresa", sugirió ayer la posibilidad de su retorno al partido de la revolución democrática, al cual abandonó hace diez meses entre improperios al líder nacional del mismo, porfirio muñoz ledo. su reincorporación -dijo- dependerá del resultado de los comicios de mañana para la renovación de la directiva perredista.
en conferencia de prensa, tal como hizo el 6 de septiembre de 1995 cuando anunció su retiro del prd, la polémica legisladora apoyó abiertamente la candidatura del tabasqueño andrés manuel lópez obrador, quien a su juicio es el favorito para suceder a muñoz ledo.
la ex cantante y actriz comentó que su ex partido necesita de mano dura, ya que ante las actuales circunstancias no se puede ser negociador sino luchador por las causas populares. y lópez obrador, añadió, es el político más indicado para colocar al prd a la cabeza de las fuerzas nacionales.
no dio detalles acerca de cómo buscará su regreso ni de qué hará en la hipótesis de que la nueva dirigencia le cierre la puerta, pero se mostró más bien confiada en que será readmitida, a pesar de los insultos que profirió en contra del presidente nacional perredista.
la tigresa, que hasta ahora se desempeña con carácter de senadora "independiente", en la práctica ha sido marginada por sus antiguos compañeros de partido, a causa de su peculiar estilo político, irrefrenable y bronco.
su retorno al prd, comentó también, dependería de que este partido acentúe su compromiso con las clases más necesitadas, algo que, dijo, no ha sucedido durante la gestión de muñoz ledo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

evidente que no se han cumplido las expectativas de mejoría, dice fidel velázquez

solidaridad con las demandas obreras: ctm al pri

pablo gonzalez

el comité nacional de la ctm demandó ayer la solidaridad del pri con las demandas de obreros y campesinos y hacer un pronunciamiento político en favor de ellos, ante lo que es una evidencia irrebatible: "sus expectativas de mejoría económica y social no se han cumplido". lo que estamos demandando es "replantear el sistema de abasto" porque, sin caer en exageraciones, "la dieta actual se compone de un poco de arroz, un poco de frijol, salsa y dos tortillas", lo que provoca "vejez prematura en importante número de trabajadores", advirtió por su parte fidel velázquez.
la carne desapareció desde hace mucho tiempo de la mesa de los trabajadores e incluso fueron eliminados "aquellos guisados tan sabrosos que se hacían" por la existencia de precios que un asalariado no puede pagar en el mercado, dijo el líder cetemista al exigir a la secofin contribuir cuando menos con el control de los diez productos de consumo necesario que integran la "dieta básica" acordada como "medida de emergencia" con el titular de esa dependencia, herminio blanco mendoza.
por ello, indicó luego de visitar al líder nacional del pri, santiago oñate laborde, las autoridades comerciales deben citar a obreros y patrones para afinar a la brevedad posible la "dieta básica" de diez porductos como carne, leche, huevo, tortilla, pan, aceite, frijol, maíz, azúcar y café, la cual se quedará integrada precisamente como "medida de emergencia", porque propiamente dicho, no revertirá el problema de la malnutrición.
aceptó que esa estrategia de abasto no está plenamente definida. es nueva y se reduce a tan sólo diez productos por ahora, pero si da resultado probablemente se amplie el número de alimentos. por lo pronto, dijo, "confiamos en que dé resultados porque esto no va a ser motivo de una determinación del estado, sino de un acuerdo entre patrones y obreros.
incluso, aclaró, la dieta básica no quedará bajo la tutela de la alianza para la recuperación económica, porque se trata de un arreglo específico con el sector patronal sobre los productos que van a controlar en el movimiento de precios, pero que necesariamente tendrá que ser supervisado por las autoridades comerciales.
en su despacho y luego de concluir su jornada semanal al frente de la ctm, velázquez sánchez describió la situación alimentaria de la clase trabajadora y advirtió: "los planteamientos del sector de los trabajadores no han sido escuchados". hay ganado aquí en méxico y posibilidades de obtener carne, pero cerraron el rastro de ferrería que era el centro de matanza más grande, y ahora, aunque se mata en cualquier lado, se come carne buena o mala entre el público que tiene con que pagarla...
en lo personal a mí no me preocupa esa situación, pues por prescripción médica tengo prohibida la carne roja, pero lo que sí incomoda es que la dieta de la gran mayoría de los obreros se componga nada más con un poco de arroz, un poco de frijol, salsa y dos tortillas". eso lo ví "el otro día que fui a comer a la casa de un trabajador", dijo.
interrogado sobre si esa situación fue expuesta a la directiva nacional del pri, velázquez sánchez precisó: "no, nada de eso. hoy nada más le fuimos a entregar el pliego de observaciones que hicimos al documento que nos presentó para la xvii asamblea nacional del partido".
no obstante, aclaró, "nosotros no deseamos que intervengan ellos ni que nos ayuden, sino simplemente demandamos que el pri se solidarice con obreros y campesinos, y que haga un pronunciamiento político en favor de ellos". eso nos ayudaría en mucho...
con respecto al futuro de ese partido, del que para muchos está cercano su fin, fidel velázquez contestó secamente: "no tienen razón". muchos quisieran eso, pero no se puede. el pri se está fortaleciendo y "no será derrotado por la oposición porque por lo menos ya no se hacen concesiones graciosas a partidos enemigos".
en nayarit, comentó, se ganó limpiamente con votos. la prueba de ello es que no se ha presentado ningún caso de inconformidad y así, se espera que en el caso del estado de méxico no tengamos problemas para la ocupación de mayores espacios políticos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

considera giovanni sartori

la transición requiere un presidente con poderes de derecho más que de hecho

francisco garfias

punzante, mordaz y siempre simpático, giovanni sartori, uno de los politólogos más prestigiados del orbe, descargó ayer toda su sabiduría de "oráculo de delfos" y ante diputados de todos los partidos afirmó que en este momento de transición en méxico el paso de un presidente con poderes "de hecho" debe dirigirse hacia un presidente con poderes de "derecho".
en caso contrario, se encontrarán con el presidente más débil de latinoamérica, advirtió el investigador italiano enasl diálogo parlamentario que efectuó con integrantes de la cámara de diputados, en el palacio legislativo de san lázaro. sartori demostró que tiene convocatoria. en el salón no cabía ni un alfiler. muchos permanecieron de pie las casi dos horas que duró el intercambio, donde no faltó el priísta "duro" como jesús rodríguez y rodríguez, quien asegurara que en méxico todo está bien, que no hay concentración de poder en el ejecutivo federal y que la división de poderes es una realidad.
en su respuesta, el ideólogo italiano ubicado en la centro-derecha de la geometría política, sonrió con malicia y dijo:
"estoy menos convencido que exista o funcione la división de poderes, soy muy cuidadoso en estas expresiones. un sistema de división de poderes quiere decir que un gobierno debe tener el voto de confianza del parlamento o no va adelante.
"esta división no la tenéis, esta división no existe. si la queréis establecer tal vez el oráculo de delfos diga que la podéis encontrar, pero no os la recomiendo", asentó.
sartori hablaba en italiano. el traductor lo hacía en castellano. ideólogos y diputados coincidieron en que méxico está en una situación de "tránsito" hacia otro modelo político. y en esa búsqueda interminable de un modelo nuevo descartó la utilidad del sistema estadunidense para méxico y pidió que no se establezcan analogías con españa.
"franco, para comenzar, había destruido a su partido. aquí en méxico se tiene un pri, un partido para iniciar. allí había un rey valiente e inteligente y aquí no (risas). franco preparó todo: yo os conduciré a la democracia, pero me dejan morir en paz. no hay analogía", ripostó.
el diálogo parlamentario fue convocado por el instituto de investigaciones legislativas, que preside el priísta jorge moreno collado. fue precisamente este legislador del pri quien fungió como moderador durante el acto. comenzó moreno collado por presentar una semblanza de este profesor y consejero político, que ha publicado más de 20 libros y es articulista de más de 50 revistas de todo el mundo. decano de la facultad de ciencias políticas de la universidad de florencia, sartori recomendó la posibilidad de que haya reelección en el congreso, y entre bromas aclaró que no tiene ningún interés particular en ello, porque "no quiero venir aquí para hacerme elegir por 30 años. soy un ciudadano italiano que estoy de paso".
flanqueaba a sartori, humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados. al escuchar la sugerencia del italiano creyó oportuno bromear también: "no trae línea", dijo.
el politólogo replicó de inmediato: "no traigo línea pero la voy a encontrar".
aseguró que es partidario de la reelección de legisladores "porque el quehacer de la política no se aprende en un día". en otros sistemas se permite. a la reelección ilimitada, en esta transición que está viviendo méxico, recomiendo la posibilidad de reelección en el parlamento, puntualizó.
se ubicó en la circunstancia mexicana, en la que el poder del presidente se atenúa "poco a poco". dijo que es necesario crear los mecanismos que fortalezcan el legislativo, para equilibrar.
ilustró: "ustedes parten de un sistema de concentración de poder a un sistema que tiene que compartir el poder, que es diferente al sistema norteamericano, que es un sistema estructural de parálisis, pero que funciona con normalidad en estados unidos. en mi previsión, ustedes llegarían a una división en los poderes legislativo y ejecutivo, y deben de estar atentos para gestionar este poder compartido".
a pregunta de la panista maría teresa gómez mont, el téorico de la ciencia política consideró como el más apropiado para méxico es el sistema semipresidencial de la quinta república francesa. "es un sistema que proviene de un ejecutivo fuerte, un sistema semipresidencial al que estáis acostumbrados, que sin embargo es indudablemente pluralista y democrático".
lo del oráculo de delfos fue originado por el también priísta josé castelazo. anunció una pregunta para el profesor sartori que resultó toda una disertación. al término de esta exposición precisó que se dirigía al maestro y no al oráculo. quería saber castelazo si el adelgazamiento del estado no favorece a la oligarquía.
esta fue la respuesta: "voy a tratar de contestar como profesor, aunque me cuesta mucho trabajo abandonar a este potente aliado que es el oráculo de delfos. analíticamente haré dos breves observaciones: es necesario distinguir sistema político y sistema económico, una economía de mercado de otra. desgraciadamente el único sistema eficiente que conocemos es el del mercado... si queréis un sistema económico con menos desigualdades se deberá buscar un sistema menos económico".
oscar levín coppel le interrogó sobre presidencialismo y parlamentarismo. en su intervención, el priísta recordó que sartori visita méxico en un momento de transición difícil, donde se lucha por una democracia con menos poderes al presidencialismo y más contrapesos de parte del parlamento y la sociedad.
señaló levín: "en méxico tenemos un presidente que no puede y no quiere gobernar como se hacía anteriormente, con poderes omnímodos, desmesurados, que aquí llamamos metaconstitucionales. cuando no lo hace decimos que es débil, que se parece a un presidente que fue especialmente demócrata, francisco i. madero, quien inició la revolución mexicana".
y concretó su pregunta: ¿cómo transitar con un presidente que no quiere exagerar sus poderes y una sociedad que exige dos cuestiones: seguridad y certidumbre?
"esta pregunta es clave -contestó-. lo que está sucediendo en el tránsito mexicano me preocupa un poco. si no lográis reestructura en este momento de transición os encontraréis con un presidente muy débil. si a un presidente con poderes de hecho se sustituye un presidente `con poderes de derecho', entonces está bien. en caso contrario, os encontraréis con el presidente más débil de latinoamérica".
en este diálogo participaron también el perredista jesús zambrano y los priístas augusto gómez villanueva y rosario guerra díaz.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

los trabajos semiparalizados por el pri: zapata

francisco garfias

al término del encuentro en que fue designado presidente en turno de la comisión plural para la reforma del estado, el panista potosino alejandro zapata perogordo reconoció que los trabajos para la reforma electoral están "semiparalizados" en san lázaro, y culpó de esta situación a los priístas "que piensan que si ceden en algo van a perder el poder".
hizo un llamado al partido de la revolución democrática para que vuelva a las negociaciones que se desarrollan en la cámara baja -sigue asistiendo, sin embargo, a la mesa en gobernación- porque, observó, "mientras no esté presente este partido no puede haber consensos".
en el encuentro, que no duró ni una hora, los integrantes de la comisión plural designaron como presidente a zapata perogordo en lugar del petista josé narro céspedes. se entregó también un informe de actividades del presidente saliente y se revisaron las conclusiones del foro sobre reforma del estado convocado por el ezln.
zapata perogordo, ya como presidente en turno de la comisión, dijo que la situación de las negociaciones sobre la reforma es difícil y compleja "por la actitud de los priístas, que pretenden estar dando algo a la oposición, y que piensan que si ceden en algo van a perder el poder".
aseguró que su partido no está pensando en recibir algo, sino que pretende tener un régimen democrático en el país. el pan no se ha cerrado al diálogo. ha ido "saltando" los obstáculos, y ha cedido en muchos posesionamientos que tenía en aras de buscar un entendimiento con todas las fuerzas políticas.
-¿podría garantizarse que el pan no irá solo con el pri en la reforma electoral- se le preguntó.
-yo estoy en posición de manifestar lo que ocurre en las comisiones donde participo, que es en la comisión plural. más allá estaríamos entrando en el terreno especulativo. el compromiso del pan, y lo ha sostenido, es buscar acercamiento de los acuerdos de bucareli con su posición -respondió.
zapata perogordo se quejó de que el pan siempre queda como el "cohetero": si abandona la mesa de negociacion entorpece la reforma; si platica con gobernación "hay complicidad del pan".
"política es diálogo, es debatir, es razonar, es buscar la esencia. no se vale que nos estén calificando de una manera o de otra", finalizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

avanza la reforma electoral; se consumará a tiempo, asegura chuayffet

la redistritación propiciará el marco adecuado para los comicios federales del próximo año

aurelio ramos m.

la redistritación electoral del país, primera que se realiza en dos décadas, reviste gran importancia porque propiciará el marco adecuado para la celebración de los comicios federales de 1997, afirmó ayer el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, al reiterar que la reforma electoral avanza y se consumará a tiempo.
en su carácter de presidente del consejo general del instituto federal electoral (ife), el funcionario encabezó una sesión ordinaria de este organismo, en la cual fue aceptado el fallo del tribunal federal electoral (trife) por el cual se revocó la decisión inicial de negar registro al pps y al pdm.
los integrantes de dicho consejo, a regañadientes aceptaron la determinación del trife que por mandato de ley tiene carácter de inatacable, pero dejaron en claro que los dos partidos incurrieron en diversas anomalías, entre otras la presentación de listas de militantes con la firma falsificada de éstos.
los representantes de ambos partidos no fueron incorporados de inmediato al consejo del ife -del cual formarán parte con voz pero sin voto-, sino que esto sucederá hasta la próxima sesión del máximo órgano electoral.
por otra parte, el consejo dio entrada a la solicitud de registro de una nueva agrupación política, el partido de la sociedad nacionalista, la cual fue turnada para su estudio a una comisión dictaminadora.
en lo concerniente al proceso de redistritación, se determinó prorrogar hasta el 19 de julio el plazo para que los partidos políticos presenten sus propuest al respecto, de modo que la nueva división política del país -en la actualidad de 300 distritos electorales- quede concluida el último día del presente mes.
el secretario de gobernación resaltó la importancia de la nueva cartografía electoral, pues ésta será aplicada en los comicios intermedios de 1997 que se desarrollarán en los términos de la reforma que negocian entre sí diversas fuerzas políticas.
la junta del consejo general tuvo una duración de casi cuatro horas y durante la misma se acordó la realización de una auditoría externa al ife, de carácter ordinario, para determinar las condiciones de funcionamiento de este instituto. se fijaron además nuevos lineamientos con los cuales deberán cumplir los partidos políticos para la presentación de sus estados de cuenta que por ley deben realizar ante el propio instituto electoral.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

suicidios, quiebras, cosechas perdidas... secuela de deudas

* guerra de barzonistas contra banqueros
* líderes criticados y acusados de sectarios
* cunde el escepticismo y ganan algo: tiempo

jaime contreras salcedo
- ii y último -

es la de los barzonistas y deudores asociados en general "en guerra campal contra los banqueros agiotistas y el gobierno cómplice", como ellos lo pregonan en el marco de una imagen popular ganada a punta de sudor y saliva, una historia intensa que no cumple tres años, pero que ha desatado ríos de problemas colaterales, tinta y, claro, sangre.
significa lo mismo, sí, el grito social y el despertar de la autoridad para cumplir -en forma tardía como se verá- su obligación como rectora de la paz social, por encima del derecho a secas; pero también el recuento interminable de suicidios, quiebras, cosechas perdidas, de desintegraciones familiares ante el patrimonio, la casa o el ahorro arruinados.
y también, por supuesto, este trajinar de miles en el reclamo de la justicia postergada por todo el territorio nacional, se daba y da en medio del desplome de varios grupos financieros y bancos comerciales agobiados por la crisis con la manifiesta debilidad del sistema que ha lesionado a los otros aún de pie.
son más de 150 mil millones de pesos los recursos gastados desde 1994 hasta la fecha (sin contar los previstos 13 mil millones más en el programa de reestructuras agropecuarias que se dará a conocer la semana entrante) "en pro de ahorradores, deudores y banca, que no de sus accionistas", con resultados parciales y todavía pequeños aunque se pregone lo contrario.
este movimiento de el barzón en donde se ha puesto en tela de juicio a sus dirigentes acusándolos lo mismo de sectarios, panfletarios o integrantes de partidos radicales, que de fraudulentos o de plano pillos con la piel de cordero, ha evidenciado la carencia de una cabal ley bancaria que erija al gobierno no de arbitro sino de juez que obligue a deudores y banqueros el llegar en forma expedita a un acuerdo para superar el cada vez más virulento problema de la cartera vencida, pregonan juristas prestigiosos.
son peleas cotidianas de estos hombres y mujeres que siempre han aceptado que deben "y que sólo pagaremos lo justo", igual, contra el calendario ante el final de septiembre próximo, cuando concluya la tregua judicial que impuso en forma unilateral la autoridad para reestructurar los débitos acorde con las reglas del gobierno y de los empresarios del dinero, por supuesto. al iniciarse octubre se reiniciarán y acelerarán embargos y acciones jurídicas de apremio. todos lo saben.
pero si una parte se ha acogido a las fórmulas oficiales -ya sea por miedo, ganas de no tener dificultades o también obtener tiempo para ver "cómo se dan las cosas"- los más desdeñan las fechas. desafían. exigen condonaciones que cualquier analista económico rechazaría por simplistas o inviables ante la negativa recurrente de la banca.
amenazan y acechan. dan alternativas con documentos que "fundamentan" y que la comisión nacional bancaria y de valores, instancia máxima sobre el particular junto con hacienda, descalifica en forma recurrente. se agrupan con algunos legisladores a los que exigen respuesta. estos parcialmente la dan, pero a condición del respaldo en acciones y comicios, lo que crea más desconfianza y descrédito.
¿quieren otro modelo? ¿aspiran a otro país? tal vez en sus ideales. pero lo cierto es que ante una realidad terca, los barzonistas y deudores, los banqueros y el régimen en su conjunto, se tienen que mover en éste. no hay dos sopas. no hay alternativas. no hay tiempo.
y todos tienen que procurar salidas, experimentar otros cauces, cada vez más urgentes y escasos, porque la fragilidad del crecimiento anhelado y que empieza a balbucearse a nivel macro, pudiera revertírseles como un engendro que se engulle a su creador, "arrasando al resto de lo que se comienza hoy a levantar con lentitud, interpretándose esto como inflación, tasas, empleo, tipo de cambio y producción, entre otros", advierten los economistas.

la historia interminable

a pesar de que desde febrero de 1994, el gobierno salinista de entonces empezó el rosario de programas de reestructuración de carteras vencidas, lo cierto es que si bien tuvieron en principio un cierto respaldo espectacular más que popular, al grado de que se hablaba de reperfilamientos hasta de 90 por ciento de la cartera de entonces, muchos de los mismos factores que propiciaron la crisis y la recesión acarreada para encararla, acabaron por engullirse los presuntos beneficios.
de entonces hasta el momento, los reclamos de los organismos de deudores se han multiplicado exponencialmente.
los reportes periodísticos así lo consignan: los bloqueos y plantones frente a los bancos de ejidatarios y campesinos a lo largo del último año del sexenio pasado en todas las latitudes, lo mismo en zacatecas que en chihuahua, colima, durango, jalisco, michoacán, sinaloa, tamaulipas, puebla y otros.
al principio son hombres del campo, muy poco después se les van uniendo lo mismo productores agropecuarios, sí, pero junto con pequeños comerciantes, hoteleros, restaurantes, distribuidores en pequeño, así como micro y pequeños industriales. su alcance pasa de regional a nacional y claro, las agencias de noticias internacionales difunden el foco de insurrección, con toda proporción guardada a la que ya se da en el sureste del país.
surge una idea que se esparce como lumbre en los pastizales endeudados: la moratoria, como forma de respuesta ante la actitud de los banqueros y de banrural, institución que desde siempre arrastra la imagen de la corrupción y el burocratismos, según pregonaba ya el entonces secretario de organización de el barzón, juan josé quirino salas.
guerrero y sus campesinos se unen al movimiento; los de aguascalientes no se quedan atrás, acompañados por los de morelos y en este contexto, cientos de familias regiomontanas crean la coordinadora estatal de familias en moratoria obligada, "para protestar y luchar contra la especulación y acciones de la banca privada". ya se tiene entonces el barzón del sur, del norte, del pacífico e incipiente, del anáhuac.
proliferan barzonistas por doquier y se da el caso de que el propio dirigente de esos tiempos, maximiano barbosa los llega a calificar de "agitadores profesionales". se separa de quirino salas formalmente desde diciembre de 1994 y con su correspondiente clímax en febrero de 1995. la orientación del movimiento es la causa. unos van más por la izquierda y otros por el centro.
surge otro líder de entre las filas de este movimiento en esos mismos tiempos, alfonso ramírez cuellar, prominente miembro del prd, zacatecano y economista como quirino. a ambos se les vincula tanto con porfirio muñoz ledo como con manuel camacho solís. exigen los barzonistas, en esos tiempos, que renuncie todo el gabinete económico y abogan por el establecimiento de un programa que haga viable el crecimiento y la equidad en el campo y la industria. unos días después el recién ungido presidente zedillo, hablamos del segundo mes de esta gestión, nombra a francisco labastida y a arturo romo, como interlocutores de los quejosos.
ya hay lo mismo barzonistas en pachuca, hermosillo, monterrey, chihuahua, aguascalientes, san luis potosí, la laguna, villahermosa, tuxpan, veracruz, zitácuaro, guasave, mérida y durango que ocupan instituciones a granel, obligan a su ganado el plantarse frente a los ayuntamientos, se desnudan para ser recibido por gobernantes, realizan huelgas de hambre y sus mujeres hacen ayunos, proclamas y discursos. la exigencia es la misma y la respuesta oficial también.
retan los deudores. desde entonces no sólo no cumplen sus compromisos con los bancos sino además, anuncian la puesta en marcha de "comandos" para impedir que abogados y agentes puedan embargar bienes muebles o inmuebles contra sus pares. los centros bancarios estatales tratan de contener al fenómeno, pero si acaso sólo postergan fallidamente su repunte inexorable.
del lado oficial hay corriente en favor y otras en contra del accionar de los molestos y cada vez más preocupantes barzonistas: se habla por primera vez a mediados de 1995 de "terrorismo bancario contra los tarjetahabientes que tienen adeudos"; se exponen los abusos de funcionarios bancarios; se cuestiona el trabajo de los representantes de la ley, normalmente en favor de la banca. los abogados a través de su barra nacional empiezan a asesorar a los clientes bancarios emproblemados. cobran muy alto por sus servicios, después se quejarían los acreditados.
doctores eméritos de derecho, como ignacio burgoa y raúl carrancá y rivas, ratifican desde entonces una y otra vez y hasta la fecha que el elevado cobro de intereses por parte de los banqueros, y que ha afectado la economía de millones de deudores es un delito tipificado como fraude y usura, que debe ser sancionado.
a fines de mayo del año pasado, la secretaría de gobernación que todavía encabezaba esteban moctezuma barragán, anunció un programa emergente de atención a clientes de la banca, una vez reconocida la ineficacia de anteriores planes, pero sólo se les sumó porque fue virtualmente desdeñado por autoridades locales, estatales y federales, sin olvidar a banqueros y claro, a los mismos deudores.
justo entonces se empieza a manifestar con fuerza un grupo metropolitano que alcanza mayor fama por las citas citables de su líder gerardo fernández noroña y por sus efectistas actos lo mismo ante banqueros que autoridades bancarias, que por su respaldo real a sus asociados, es decir, la asamblea ciudadana de deudores de la banca.
hasta con violencia se impiden embargos en la segunda mitad del año pasado. los barzonistas, envalentonados por sus resultados, deciden lo mismo erigir oficinas permanentes en la capital; marchan interminablemente por las calles de las principales metrópolis del país; los banqueros en un afán poco exitoso por contrarrestarles, anuncian que los dirigentes se están enriqueciendo cobrando "cuotas" a los deudores sin tener ningún control sobre esos recursos. lo mismo ponen en tela de juicio a los abogados que les asesoran.
la consigna es pareja: "hacerle la vida de rombitos a los banqueros", como pregona fernández noroña, y ésta se cumple fielmente, mientras el país atraviesa por los peores momentos de la crisis. se exige incluso que el gobierno se declare en moratoria frente a la deuda externa y se usen estas divisas para apoyar a los millones afectados por la recesión "que no creamos y sí nos quieren obligar a pagar", demandan una y otra vez, a gritos.
surge a finales de junio de 1995 un primer intento de unión entre varias asociaciones de deudores. ahí participan en principio los tarjetahabientes que encabeza víctor blake, la barra nacional de abogados, de xavier gómez coronel, la unión nacional de desempleados, profesionistas, empleados y obreros, de rosa maría bandera neri y el propio fernández noroña, al frente de la acdb. se crea un frente nacional.
para finales de junio del año pasado, ocurre la primera protesta en palacio nacional, en el centro de poderes del país. una impresionante barrera humana lo acordona así como las instalaciones de la suprema corte de justicia de la nación demandando "tregua judicial" y juan josé quirino salas proclama en tono irónico que se "protegía" la sede del ejecutivo para evitar ser rematada por los banqueros en la próxima subasta.
y claro, poco a poco la posición de los hombres de la banca se ha ido modificando. de radicales no a "entendemos la posición que guardan muchos de los deudores afectados sensiblemente por la crisis, particularmente los de más bajos ingresos". de "no negociamos nada" a "apoyaremos a aquellos clientes que debido a las dificultades no han podido cubrir sus compromisos y débitos", aunque eso sí "se trata de beneficiar a la cultura del pago".
empezaron a fluir recursos concretos en apoyo de deudores y de la banca comercial. ya van en 6 por ciento del producto interno bruto, según las cifras oficiales. también los barzonistas y deudores en su conjunto han modificado algunas de sus estrategias. van a cancún a la convención de banqueros, se presentan en washington, a la reunión de otoño y de primavera del banco mundial; acuden a la sede de organismos internacionales, a embajadas, las cuales toman en forma simbólica.
se mueven por todos lados y lo más que contratacan los banqueros y el gobierno es de dónde se sacan recursos para viajar y sostenerse "si ni siquiera pueden pagarle a la banca".
también ponen en entredicho los hombres del dinero el hecho de que "sospechosamente" la mayoría de los barzonistas o sus colegas de otras asociaciones provienen del partido de la revolución democrática. como quirino salas, ramírez cuéllar y fernández noroña; como liliana flores benavides, de nuevo león; lo mismo eloy ortiz pineda, de morelos; manuel francisco ortega gonzález, de zacatecas; y armando chávez, de oaxaca. y la lista parece interminable.
por lo que hace a las autoridades, han reiterado una y otra vez que no negocian con este tipo de dirigentes porque cada caso de los deudores es por definición diferente uno de otro. además, ha señalado el presidente de la comisión nacional bancaria, de acuerdo con la constitución nadie se puede erigir en representante de los mexicanos, de mexicanos con ocupaciones y posiciones totalmente distintas entre sí, "salvo el presidente de la república".
los especialistas en derecho, como raúl carrancá e ignacio burgoa afirman con sus respectivos matices por separado, que corresponde a autoridades, banqueros y deudores sentarse a la mesa y negociar lo mismo una tregua para la actual situación que priva en la cartera vencida que a través del congreso, la institución de una nueva ley bancaria que oblige a las partes en conflicto a llegar a un acuerdo.
la duda prevalece. el escepticismo cunde. las cifras se manejan y juegan un papel importante. ganan tiempo en el mejor de los casos. los problemas están ahí, como el dinosaurio de monterroso. pero en este caso el asunto de la cartera vencida sigue como un viejo tiburón, ahora un poco desdentado por la labor oficial, "pero tan fuerte como nunca, que acecha a todos por igual", proclama el economista juan castaingts, sin posibilidad ni de exterminio o cansancio.

deudores de la banca por estados

aguascalientes: barzón, artemio aguilar; deudores de la banca de aguascalientes, ajax segura garrido.
baja california: barzón tijuana, a.c., raúl gonzález gaona.
baja california sur: barzón la paz, fernando moreno garibay.
campeche: barzón, mario ortegón; frente para la defensa para el patrimonio familiar, candelario flores alcocer.
chiapas: el barzón (tapachula), vicente yannini mejenes; asociación de deudores de instituciones de crédito de chiapas (tuxtla gutiérrez), guillermo garza dávila y federico valdez galán.
chihuahua: el barzón, (chihuahua), roberto cázares quintana; el barzón d(namiquipa), omar dávila; el barzón, (camargo), eduardo armendáriz beltrán; el barzón, (meoqui), arturo garcía meza; el barzón, (ojinaga), pedro madrid; coordinadora nacional de usuarios de la banca, chih., luz estela castro rodríguez; coordinadora nacional de usuarios de la banca, (cuauhtémoc), humberto ramos molina; coordinadora nacional de usuarios de la banca, (parral), miguel jurado contreras; coordinadora nacional de usuarios de la banca, (ojinaga), pedro madrigal gonzález; coordinadora nacional de usuarios de la banca, (aldama), jesús muñoz; coordinadora nacional de usuarios de la banca, (guerrero), juan lagos; coordinadora nacional de usuarios de la banca, (jiménez), arturo rentería; empresarios tuvays, armando acosta; organización de empresarios mexicanos, ramiro bermúdez pichardo; frente democrático campesino, rafael corral; unión de micro y pequeños empresarios, segundo licón lópez; asociación de deudores de la banca, ma. de los angeles rodríguez; usuarios de la banca, lorenzo perches; usuarios de la banca, rené pizano; productores agropecuarios de chihuahua, ramón gardea; coordinadora nacional de usuarios de la banca, cd. juárez, jesús tapia león.
coahuila: el barzón (monclova), miguel a. villarreal muñoz; el barzón (cd. acuña), martín lópez (región frontera); el barzón (cd. acuña), josé aguirre (región cinco manantiales); el barzón (sabinas), oscar moreno ramos; el barzón (san pedro), samuel sifuentes; el barzón (piedras negras), pedro a. magallanes martínez; asociación de deudores de la comarca lagunera (torreón), juan francisco. lazade aulenbacher; defensa del patrimonio familiar (torreón), héctor astorga zavala; alianza cívica (torreón) moisés picaso salazar y maría dolores borrego; asociación para la defensa del patrimonio familiar (saltillo), rodolfo ramos villa; asociación para la defensa del patrimonio familiar (parras de la fuente), gregorio gonzález núñez.
colima: el barzón colima, a.c., adán denis lepe; unión cívica colimense, gonzalo castañeda basavilvaso; comité de gestión manzanillense, rubén romo flores.
durango: el barzón, jorge corona ruiz.
estado de mexico: el barzón, hernández cuéllar.
guanajuato: el barzón, adalberto hernández guerrero; salvemos nuestra casa (león, irapuato, celaya), alberto cifuentes y antonio rocha pedrajo.
guerrero: el barzón, miguel dávila hernández; el barzón, angel padilla miranda; comité promotor del barzón, ma. del carmen gonzález román.
hidalgo: el barzón, antonio salim saldívar y efraín rocha pérez.
sinaloa y veracruz,
con mas deudores
jalisco: el barzón, maximino barbosa llamas; el nuevo barzón, juan josé quirinos salas; asamblea ciudadana de deudores de la banca, gerardo fernández noroña (nacional), manuel figueroa torres, mario gutiérrez y esteban loera (local); salvemos nuestra casa, a.c., francisco hernández barba y dante salcido gonzález; movimiento de solidaridad iberoamericana, rodolfo contreras; movimiento civil para la defensa del patrimonio familiar, gilberto parra rodríguez.
michoacan: el barzón, francisco echeverría; lomasiae morelia; lomas de las canteras de morelia o diego rivera; torremolinos; loma real; morelia 450.
morelos: barzón, eloy ortiz pineda y guillermo vargas h.
nayarit: el barzón, avelino ramos y víctor pérez ruiz; asociación de deudores de la banca, carlos gonzález; frente de unidad popular, rodrigo gonzález barrios.
nuevo leon: barzón de nuevo león, liliana flores benavides; coordinadora de familias mexicanas, a.c., daniel j. escobar ruiz.
oaxaca: el barzón cuenca del papaloapan, pinotepa, nacional, putla, río grande y puerto escondido, armando chávez loyo; el barzón en la cd. de oaxaca, filemón alarcón alcántara; unión de deudores bancarios del estado de oaxaca, rodrigo cabrera robles; frente istmeño contra el agio bancario (juchitán), juan blas jiménez.
puebla: barzón nacional (puebla), juan josé quirinos salas; barzón independiente (puebla), bonifacio cholula rincón; barzón (tehuacán), honorio gómez y mayo lado sanz; barzón (teziutlán), luis lavalle; confederación nacional barzón (puebla), maximia p barbosa; federación mexicana del barzón (puebla), rogelio pérez.
queretaro: barzón nacional, humberto salgado tovar; barzón juriquilla, gabriel gutiérrez loyola; el barzón, jaime torres bodet; barzón querétaro sur, víctor hugo garcía ferroso; barzón san juan del río, luz ma. soto u.; grupo querétaro pro-defensa del patrimonio familiar, josé luis elizalde morato; asociación queretana de usuarios de crédito, a.c., víctor lópez; mujeres barzonistas, nieves beltrán gómez.
quintana roo: el barzón cancún, elba capuchino herrera; el barzón chetumal, felipe barquet armenteros; coordinadora de ciudadanos de cancún a.c., josé luis tornes aguilera.
san luis potosi: el antiguo barzón, elvia gundis; el nuevo barzón, miguel hernández; el barzón empresarial, rené gonzález zúñiga; alianza empresarial potosina (s.l.p.), guillermo kaiser; movimiento huasteco democrático (cd. valles), said lópez olmos.
sinaloa: barzón sinaloa a.c. (estatal) y barzón culiacán, a.c., carlos david lugo camacho; barzón el fuerte, a.c., pablo anaya cota; barzón río fuerte, a.c., luis velázquez mezta; barzón huasave, a.c., luis leonel lópez cervantes; barzón del evora, a.c., marco antonio camacho gastelum; barzón mazatlán, a.c., jesús antonio félix valdez; barzón el rosario, césar ariel domínguez cervantes; frente permanente para la defensa del patriomonio de los productores del río evora, a.c. (guamuchil), víctor juan pablo inzunza montoya.
sonora: barzón hermosillo para la defensa de la economía familiar, mónica soto; barzón jurídico, julio garcía ruiz; asociación sonorense para la defensa del patrimonio familiar y usuarios de la banca, a.c., francisco villegas samaniego.
tabasco: frente de defensa del patrimonio familiar barzón sureste, amalio ocampo rodríguez.
tamaulipas: el barzón, santiago hurtado coello.
tlaxcala: el barzón tlaxcalteca, eloy garcía reyes.
veracruz: el barzón veracruzano, a.c., césar armenta barradas; el barzón coatepecano independiente, joaquín alcántara hernández; el barzón de xalapa, juan josé quirino ramírecuéllar; el barzón del sur, eduardo gonzález sánchez; el barzón martinense, ramón téllez mario; coordinadora de usuarios de la banca, a.c., hugo vega morales; asociación de ciudadanos el barzón, a.c., manuel carbonell landa; organización de ciudadanos de tarjeta comercial y el agio, humbertus pérez espinosa.
yucatan: barzón independiente, miguel castillo martínez.
zacatecas: el barzón zacatecano, manuel ortega gonzález; asamblea ciudadana de deudores de la banca, gerardo romo fonseca; mesa del sector productivo para la reactivación económica del estado de zacatecas, rodolfo garcía zamora.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

unidad y prudencia, fundamentales para preservar la soberanía: carlos rojas

eduardo chimely, corresponsal

guadalajara, jal., 12 de julio.- las circunstancias por las que hoy atraviesa la nación precisan de diálogo, tolerancia y respeto entre los mexicanos. el llamado del presidente ernesto zedillo a la serenidad, unidad y prudencia es fundamental para preservar la soberanía, fortalecer a las instituciones de la república y alcanzar la transformación del país, afirmó ayer el secretario de desarrollo social, carlos rojas.
en la ceremonia de ratificación de la alianza para la vivienda, el funcionario convocó a no alentar los "riesgos de ruptura", porque se traducirían en nuevos obstáculos para el desarrollo, y reiteró que la unidad es divisa esencial para hacer viable el desarrollo al que aspiramos como mexicanos.
así también, prosiguió, para que la pluridad y diversidad, que hacen vigente a la democracia, se constituyan en los ejes para construir consensos y enriquecer las opciones de desarrollo.
reunido en la casa jalisco con el gobernador alberto cárdenas jiménez, alcaldes, constructores y empresarios, el titular de la sedesol instaló el subcomité de vivienda y ratificación de los compromisos contenidos en la alianza para la vivienda.
rojas gutiérrez suscribió acuerdos con el gobierno estatal para ejecutar programas de construcción de viviendas; entregó 174 casas en la unidad habitacional educadores jaliscienses, de tonalá, y en compañía del gobernador visitó tomatlán, en donde entregó recursos del programa emergente de empleo.
por otra parte, expuso que para los mexicanos contar con una vivienda representa un objetivo fundamental que da sentido al esfuerzo y trabajo. "de ahí que el estado mexicano haya asumido el derecho a la vivienda, como procepto constitucional de acceso para todos".
aclaró que la alianza para la vivienda cobra importancia primordial, al constituirse como instrumento de acción tendiente a lograr que todas las familias en jalisco tengan a su alcance un hogar digno, que forme parte del patrimonio y contribuya a mejorar la calidad de vida de la población.
destacó que en jalisco, durante este año, se ha integrado un programa de construcción de vivienda para atender a 19,000 familias que aún carecen de ésta, con una inversión superior a 1,300 millones de pesos, sobre todo para la zona metropolitana de guadalajara, ciudad guzmán, lagos de moreno, puerto vallarta, tepatitlán y ocotlán.
asimismo, visitó la población de cabo corrientes, en donde hizo entrega de recursos para el desarrollo social municipal, en presencia de los alcaldes de la costa jalisciense.
por su parte, el gobernador alberto cárdenas anunció un programa especial para ayudar y apoyar con acciones de vivienda rural a 21 municipios marginados del estado. además, abundó, se enviarán en breve a la cámara de diputados iniciativas para desgravar impuestos, derechos y aprovechamientos estatales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac19.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

crucial para el sistema político de méxico que prevalezcan las reformas democráticas: rozental

londres, 12 de julio (ansa).- el embajador de méxico en londres, andrés rozental, consideró "crucial" para el sistema político mexicano que las reformas democráticas y un estricto cumplimiento de la ley prevalezcan en ese país. en carta enviada a the economist, el diplomático mexicano hizo un balance de las negociaciones en curso entre los cuatro partidos políticos representados en el congreso de la unión para modificar la estructura del estado.
rozental indicó que estas negociaciones no involucran como un "aspecto esencial" la reelección de los políticos mexicanos. lo fundamental, escribe, es que el gobierno de zedillo está al frente de una agenda de profundas y ambiciosas reformas políticas y legales. "la reelección no es considerada un punto crítico es esta coyuntura por ninguna de las partes involucradas".
el embajador insistió en que el punto "crucial es que nuestro sistema político garantice que los procesos democráticos y la real división de poderes, así como el cumplimiento cabal de las leyes, prevalezcan en méxico".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

frenan el saqueo a trenes con alimentos en durango

hasta 400 personas participaban en los robos; operativo especial en marcha: fontecilla a.

alonso gomez uranga, corresponsal

gomez palacio, dgo., 12 de julio.- en las últimas cuatro semanas, habitantes de las colonias populares el consuelo y flores magón han robado hasta 35 mil kilos diarios de granos de los trenes en tránsito por esta población, señaló hoy el subprocurador de justicia en la región lagunera, ricardo fontecilla almaraz.
ante ello, desde hace tres días se iniciaron operativos policiacos y desde ayer prácticamente han evitado que continúen los saqueos registrados entre esta ciudad y la vecina torreón.
se tienen reportes, indicó, que el personal de los trenes de carga se mostraba impotente ante "la gran cantidad de saqueadores que lanzaban a los vecinos cientos de sacos de 50 kilos cada uno".
los robos, precisó, fueron constantes en las últimas cuatro semanas, hechos en los que se confirmó la participación de hasta cuatrocientas personas y predominaban niños y amas de casa pertenecientes a familias de escasos recursos, algunos de los cuales sí consumían lo hurtado.
en triciclos, carritos de manos, bicicletas y vehículos improvisados, fueron utilizados para llevarse hasta 5 sacos cada uno, refirió.
el monto de los "robos" diarios variaron, pero se llegó a detectar que en un sólo día éstos alcanzaron las 3.5 toneladas de granos, refirió.
relató que los menores se subían a los furgones del ferrocarril, para luego en costales arrojarles maíz y frijol a un gran número de mujeres, inclusive ancianas.
indicó que el incremento de los robos se debió a que como se trata de niños y mujeres, aun cuando comenzaron a ser arrestados, se les otorgaba la libertad, lo cual provocó entonces que los saqueos de granos llegaran a ser masivos.
gracias a la presencia policiaca y a la coordinación con ferrocarriles nacionales para la movilización de furgones, en los últimos días se logró terminar la comisión de este delito, añadió.
según el funcionario, al parecer los robos no los originó fundamentalmente el hambre, pues se ha indagado que el producto de los atracos a los trenes se vendía o se daba a animales domésticos para su alimentación, pero sí hubo quienes utilizaron los granos en beneficio de la alimentación de sus familiares.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

hay forma de invertir en cuba sin que afecte la helms-burton: rannemberger

monica martin

los mexicanos que quieran invertir en cuba y no deseen verse afectados por la ley helms-burton, deberán solicitar una copia de la comisión estadunidense de reclamos, de esta manera verificarán que su capital no está siendo invertido en propiedades que hayan sido confiscadas a norteamericanos, señaló michael rannemberger, coordinador para asuntos cubanos del departamento de estado norteamericano, en conferencia de prensa vía satélite desde washington.
añadió que aun después del 16 de julio el presidente de estados unidos, bill clinton, podría suspender la demanda a una compañía extranjera si así lo considera apropiado; sólo él tiene esta facultad.
el funcionario indicó que el departamento de estado norteamericano está tratandonie aplicar la ley helms burton en la forma más transparente posible, ese fue el espíritu de las cartas que se enviaron a las empresas donde se les advierte que podrían ser sancionadas si invierten en propiedas confiscadas a norteamericanos antes de la revolución.
se trata de hacerlo "sin mucho aspaviento" de esta forma se sigue el espíritu de la ley.
las sanciones tendrán lugar -bajo la ley helms burton- siempre y cuando empresas mexicanas y canadienses inviertan en propiedades que fueron confiscadas a norteamericanos. no precisó cuál ha sido el número de empresas mexicanas advertidas sobre esto, sin embargo aclaró que el número no es muy elevado.
se está investigando actualmente, indicó, acerca de las actividades de las empresas extranjeras en cuba y una vez que se disponga de suciente información se enviara a aquéllas, pero no se publicará una lista porque no se busca un efecto "sensacionalista ni amenazante".
el título iv dice que el secretario de estado negará visados y excluirá de estados unidos a empresas que trafican con bienes confiscados a estadunidenses y a quienes no necesitan visas como los canadienses, se les incluirá en la lista de los que no pueden entrar a estados unidos si ese es su caso.
la ley entrará en vigor 45 días después de que la empresa reciba la carta de advertencia, no se pretende crear situaciones embarazozas sino de aplicar la ley de la manera más transparente y clara, reiteró el funcionario norteamericano.
michael ranneberger, coordinador para asuntos cubanos del departamento de estado, indicó que esta ley no limita el comercio ni ninguna actividad que no implique bienes confiscados a norteamericanos en la isla.
las empresas mexicanas podrán determinar el historial de los bienes confiscados en cuba. además muchos de los litigantes son muy conocidos y no se trata de ningún secreto.
sin embargo se realizará en cada caso una investigación profunda para ver si dichas empresas estaban enteradas de que invertirían en propiedades confiscadas a norteamericanos.
toda la publicidad que ha rodeado a la ley helms burton está enfocada en darle la mayor información a los empresarios cuando piensan invertir en cuba.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

votación para la reforma electoral, a fin de mes en periodo extraordinario: oñate

irma pilar ortiz

santiago oñate laborde, presidente del cen del pri, anunció que a finales de este mes se efectuará el periodo extraordinario de sesiones de la cámara de diputados para votar la reforma electoral. asimismo, admitió que con los escándalos de tráficos de influencias en la licitación de imevisión se hace evidente la connivencia del poder político y el económico en el pasado sexenio.
el dirigente se reunió con jóvenes priístas que le entregaron las propuestas de reforma interna. momentos antes y con gran hermestismo, había hecho lo mismo el nonagenario líder cetemista fidel velázquez, que planteó el descontento de la ctm porque dentro de la nueva estructura del cen del pri la cartera de asuntos obreros pasó a segundo término.
velázquez sánchez, acompañado del diputado josé ramírez gamero y los senadores juan millán y enrique cadena, y de hilda anderson, advirtió a oñate que aceptar esta reforma en las secretarías y carteras de la directiva priísta significa un duro golpe para los sectores obrero, campesino y popular, que en estos momentos ocupan lugares de primer nivel dentro del organigrama partidista.
y anticipó que los trabajadores se oponen a este cambio.
pese a lo anterior, oficialmente se informó que sólo se trató de una reunión donde manifestaron la solidaridad con los documentos y propuestas hechas públicas y que anunciaron la celebración de reuniones de trabajo a partir de la próxima semana.
asimismo, exigieron al pri haga un pronunciamiento contudente sobre la situación económica que vive el país.
en otro orden de ideas, en entrevista el senador juan millán recibió con beneplácito el registro condicionado que el tribunal federal electoral otorgó al pdm y al pps. "se trata de partidos con una larga tradición. y si nosotros estamos porque se respete la pluralidad política y somos opuestos a que el país se encamine al bipartidismo, es sano que se abran opciones como las que representan estos institutos políticos".
incluso, afirmó que el pps con sus acciones ha demostrado congruencia ideológica y honorabilidad de sus miembros.

a vigilar, el congreso

oñate laborde se refirió también a la decisión de la cámara de diputados de revisar la licitación pública de la televisión del estado, hecha durante el sexenio de carlos salinas de gortari. el congreso debe asumir su carácter de representante de la nación y desplegar sus atribuciones de fiscalización.
¿una vez más se hace evidente la connivencia entre el poder político y el económico?, se preguntó al priísta. y contestó: "esa es alguna de las conclusiones, pero no es necesariamente el fenómeno central, sino -a mi juicio- el determinar si las acciones se realizaron o no con apego a derecho. el pri tiene ungopostura enérgica contra quienes cometen actos de corrupción desde órganos gubernamentales y privados".

mayor seguridad

asimismo, en el auditorio plutarco elías calles se realizó la reunión nacional con jóvenes priístas en donde oñate exigió un mejor esquema de seguridad que permita a los capitalinos vivir y desarrollar sus actividades libres de temor a los asaltos, secuestros y asesinatos.
condenó el asesinato a balazos de iván rodríguez, joven de 17 años, líder juvenil en el 2º distrito electoral del df, aparentemente en un asalto.
también dijo que el pri está comprometido a que la generación de jóvenes no sea ya más la generación de la crisis, sino de la recuperación económica que pueda dar cauce a su esperanza.
para hacerlo es necesario trabajar y traducir el discurso en acción comprometida por la construcción de un méxico democrático y justo.
por otra parte, el sector popular del pri reunido en su pleno nacional demandó la desaparición del programa del gobierno panista en chihuahua denominado "jalemos parejo", debido a que vulnera la autonomía municipal y constituye un acto de provocación y enfrentamiento no sólo contra el priísmo local, sino contra los habitantes de ese estado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

clinton decide el lunes si dispensa la imposición de previsiones extraterritoriales: mccurry

rechaza eu el artibrio de una comisión del tlc en la helms-burton

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 12 de julio.- a pesar de la creciente tensión con sus socios de norteamérica, la casa blanca prácticamente rechazó hoy la convocatoria de méxico y canadá al arbitrio de una comisión ad hoc del tratado de libre comercio respecto a la legitimidad de la ley helms-burton dentro del pacto trilateral.
la iniciativa sobre ese tipo de arbitraje dentro del contexto del tlc "es una idea sobre la cual no he registrado mucho entusiasmo aquí en la casa blanca", afirmó mike mccurry, vocero del presidente bill clinton, en una clara indicación de la frialdad con la que observa estados unidos la alarma de sus vecinos por la controvertida legislación anticubana.
clinton debe decidir el lunes si dispensa la imposición de las incendiarias previsiones extraterritoriales, conocidas como la fracción iii de la helms-burton, pero el mandatario está bajo aguda presión congresional para aplicar la también llamada ley libertad, aprobada de manera aplastante en medio del escándalo originado por el derribamiento de dos avionetas civiles desarmadas por cazabombarderos cubanos en febrero pasado.
si clinton decide dispensar la imposición de la fracción iii generaría la impresión de que "el presidente de estados unidos está cediendo a presiones extranjeras", aseveró el diputado dan burton, quien junto con el senador jesse helms patrocinaron la ley en cuestión.
el republicano lincoln díaz-balart advirtió que clinton se encuentra "en un momento definitorio de su presidencia" donde, dijo, debe mostrar liderazgo y aplicar la legislación "en 100 por ciento".
mientras tanto, fuentes de la administración aseveraron que clinton no ha tomado una decisión final acerca de la implementación de la fracción iii, pero indicaron que "no hay duda alguna" de que la fracción iv, es decir, la denegación de visas a quienes "trafiquen" con propiedad estadunidense "robada" en cuba, será aplicada rigurosamente.
el vocero del departamento de estado, glyn davies, aseguró que la casa blanca anunciará el próximo miércoles la decisión del presidente sobre la implantación de esa fracción de la helms-burton. "el (clinton) tendrá que tomar una determinación ese día", señaló davies.
confirmó que no se ha tomado una decisión final al respecto, aunque declinó dar indicaciones sobre cuál será la recomendación del secretario de estado, warren christopher, al jefe del ejecutivo.
al referirse a la frialdad de washington a las consultas convocadas por méxico y canadá, otras fuentes dijeron que "es facultad soberana de estados unidos la aplicación de sus leyes ... se trata de una facultad que, como es también verdad en el caso de méxico y canadá, no tenemos por qué consultar con otras naciones".
reconoció que "es cierto que esta legislación es más bien novedosa en el terreno de las relaciones internacionales, pero aún así, es la ley aprobada por las dos cámaras del congreso de estados unidos y firmada por el presidente y, por lo tanto, tiene que ser aplicada como cualquier otra ley".
por otra parte, el departamento de estado otorgó su apoyo político a una planeada manifestación de una flotilla de botes y aviones en "aguas internacionales" cercanas a las costas cubanas, que se realizará este sábado, en protesta contra el gobierno de fidel castro.
"estados unidos hace notar que los organizadores de esa flotilla de botes privados de florida, acompañados de aeronaves, planean conducir una protesta en aguas internacionales, cercanas a aguas y espacio aéreo territoriales de cuba, y lo harán el 13 de julio", expresó el vocero.
el portavoz del departamento de estado, glyn davies, reseñó que estados unidos "reconoce el derecho" de los participantes en esa flotilla a "protestar pacíficamente en contra del gobierno de castro (y) le hemos recordado al gobierno cubano su obligación de ejercitar moderación y de no usar fuerza excesiva".
sin embargo, davies urgió a lo que él llamó el "movimiento democrático" y a todos los participantes en la flotilla de este sábado a "observar las leyes de la unión americana y a abstenerse de entrar a aguas territoriales de cuba durante el acto".
el gobierno cubano ha hecho llegar a washington mensajes en los que urge a la administración clinton a disuadir "provocaciones" lanzadas por activistas anticastro y a evitar de esa manera confrontaciones innecesarias que inflamarían aún más las relaciones con la habana.
especialistas en la materia prevén que a pesar de la resistencia internacional y de la actitud desafiante de una empresa canadiense, la implementación de la helms-burton tendrá un impacto sustancial en la disuación de la inversión internacional20hacia la isla.
la ley "ha tenido ya un notable impacto en la inversión extranjera en cuba", dijo tom cox, presidente del consejo empresarial cubano-estadunidense, que agrupa a un medio centenar de empresas estadunidenses que se preparan para entrar a cuba una vez que haya caído el régimen de castro.
hizo notar que firmas como el gigante cementero mexicano cemex dio por terminada su asociación con una cementera en cuba luego de la adopción de la helms-burton, que un consorcio azucarero europeo está a punto de hacer lo mismo y que dos empresas hoteleras españolas anunciaron que cancelarían planeadas operaciones en la isla caribeña.
"creo que esto es solamente un adelanto de lo que veremos próximamente en cuanto a firmas retirándose de cuba... hay muy pocos países que están dispuestos a sacrificar sus oportunidades en el mercado estadunidense, que es vastamente más grande que el cubano", señaló cox.
ayer, el departamento de estado anunció que había notificado a nueve ejecutivos de la firma canadiense sherritt international que son sujetos a la cancelación de sus visas estadunidenses por operar una planta minera que le fue expropiada por castro a la firma freeport-mcmoran, de nueva orleans.
el gobierno canadiense reaccionó inmediatamente y caracterizó a la helms-burton como "una legislación ridícula" y anunció que ottawa presentará una disputa formal por la violación del tlc.
la unión europea (ue), por su parte, envió hoy una nota diplomática al presidente clinton en la que pone a washington sobre advertencia de que las 15 naciones de esa unión tomarán represalias contra estados unidos si alguna de sus empresas es blanco de las sanciones de la helms-burton.
el principal repudio hasta el momento en estados unidos a la controvertida ley provino del ex presidente jimmy carter, quien declaró en montreal que "de todas las cosas que ha hecho mi gobierno, esta es la más estúpida".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

hacer de la lucha política una confrontación violenta debilitaría a la nación: camacho s.

de la corresponsalía

oaxaca, oax., 12 de julio.- llevar una lucha política a una confrontación violenta sólo provocaría una mayor desintegración y terminaría por acelerar un proceso de pérdida de unidad en el país, así como debilitamiento de la nación, afirmó hoy aquí el ex comisionado para la paz en chiapas, manuel camacho solís, en su segundo día de actividades en esta capital.
asimismo, planteó la necesidad de consolidar todos los esfuerzos en un gran acuerdo nacional y una refundación de instituciones que impida "se vengan abajo" los cambios, aún insuficientes y sin operar adecuadamente, reunido con integrantes de la asociación de periodistas de oaxaca (apo).
el nuevo modelo económico que la nación necesita no es bipartidista, por la vía de la alternancia del poder, pues ello no permitiría resolver nuestros problemas debido a la diversidad cultural y a la multiplicidad de intereses existentes, asentó.
se requiere en cambio, un reforzamiento de la institucionalidad y no sólo cambios electorales "aquí o allá, porque el país necesita más y mejor gobierno; por ello es fundamental fortalecer a la autoridad, pues se representaría al interés general y bajarían los radicalismos", expuso.
la mejor manera de resolver los problemas es con acción política, para influir con la mayor rapidez y claridad en los cambios que permitan tener un mejor gobierno en méxico, aseveró.
en méxico existe una "situación ideal" con el ejército, pues su lealtad hacia las instituciones permite mantener una relación de respeto, lo cual "en muy pocos países se da', concluyó el también ex regente de la ciudad de méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

el camino para resolver los problemas es la justicia social, no las armas: garcía r.

julio morales segura

los problemas por los que atraviesa méxico deberán resolverse de una manera constructiva a través del desarrollo, de la democracia y la justicia social, afirmó ayer el ex procurador general de la r sública, sergio garcía ramírez, al subrayar que el camino de las armas, con clara referencia al ejército popular revolucionario, no nos lleva a ninguna parte.
el destacado jurista señaló que "nuestro país enfrenta problemas muy agudos, como el de chiapas, que se está resolviendo en una forma muy juiciosa y que no debiéramos abrir otros frentes porque no tiene sentido en una etapa como ésta, así que de ninguna manera la violencia es el camino".
entrevistado en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico, puntualizó que la violencia que padecemos los mexicanos es un fenómeno que no puede ser atribuido a un solo sector, como es la crisis económica.
la crisis, añadió, las penurias económicas, la falta de trabajo, la carencia de oportunidades no explican la delincuencia pero sí concurren a fomentar las condiciones. asimismo, recalcó que actualmente existe un buen ánimo, una buena disposición y preocupación para que estos síntomas de malestar sirvan como una señal de alarma, pero de ninguna manera se piense que es un fenómeno generalizado.
respecto a los nombramientos de militares en la secretaría de seguridad pública, manifestó que es una medida positiva, "en la medida en que mejore sus procedimientos, se discipline y se desarrolle".
necesitamos condiciones de justicia y desarrollo crecientes para encauzar las energías colectivas y dar respuesta a las necesidades de empleo, vivienda, recreación, educación y salud, que son los aspectos más profundos de la prevención de delito, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac27.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

presentan más de cien condicionantes al proyecto de una nueva salinera

advierten científicos sobre daños en el vizcaíno

ethel riquelme f.

científicos nacionales e internacionales, llamados por el gobierno mexicano para evaluar la viabilidad técnica de una nueva salinera en la reserva de la biosfera de el vizcaíno, presentaron su dictamen, con más de 100 condicionantes al proyecto y severas advertencias sobre el daño que provocaría, lo que financiera y políticamente descalifica la obra promovida por el gobierno federal.
adicionalmente, el instituto nacional de ecología (ine) agregó 26 requisitos de investigación económica, social, política y estética al proyecto, si la empresa promotora desea recibir el permiso, lo que sin representar una negativa, dificulta las expectativas de los inversionistas.
el dictamen científico identifica para este proyecto graves riesgos biológicos, técnicos, ambientales, geológicos, de flora y fauna, de corrientes marinas, daño a bahías y lagunas, cambio de mareas, contaminación de agua potable para uso humano, muerte de peces e invertebrados e incluso, conflictos para la propia explotación y transporte de la sal ahí producida, cuya mitigación significaría altos costos y en muchos casos, sin posibilidad de solucionarse.
la secretaria del medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias, durante conferencia de prensa señaló que este informa será base para tomar una decisión final en cuanto a autorizar o descartar la obra, propiedad de la empresa exportadora de sal, s.a. (con 51 por ciento de capital del gobierno federal y 49 por ciento de la transnacional japonesa mitsubishi).
"si la empresa evalúa estos señalamientos técnicos y considera que aún así, con el costo que esto significará, el tiempo que llevará y el cumplimiento al que estará obligada, todavía le conviene efectuar la obra, pues la autorización le será otorgada. si cree que no puede cumplir, simplemente el proyecto no se llevará cabo".
en la reunión donde el equipo de expertos nacionales e internacionales -encabezados por el mexicano gonzalo halffter- presentó su dictamen técnico, asistió también el director general de la empresa paraestatal essa, juan ignacio bremer gonzález, quien reconoció que las nuevas condicionantes "son mucho más numerosas y severas que las impuestas hace dos años por el instituto nacional de ecología, lo que obligará a la empresa a analizar con mucho cuidado la viabilidad de su inversión".
este dictamen representa el primer instrumento de consulta técnica internacional para aprobación de un proyecto en méxico, a petición del gobierno mexicano, por propuestas de las organizaciones ambientalistas, protectoras de la reserva de la biósfera del vizcaíno, encabezados por el grupo de los 100.
el comité científico, integrado por los expertos mexicanos gonzalo halffter y ezequiel escuerra, así como el chileno víctor marín y los estadunidenses bruce mate, stephen reilly y steve swartz, inició sus estudios sobre el impacto ambiental en febrero pasado, sobre el proyecto presentado por la essa para expander una salinera ya en operación en las lagunas de san ignacio, dentro de la reserva de la biosfera del desierto del vizcaíno, obra para la cual se tienen consideradas inversiones por 120 millones de dólares, pero que debido a las condicionantes técnicas, económicas, políticas y sociales, se elevaría drásticamente.
en su dictamen técnico final, presentado como términos de referencia, el comité establece que "antes de iniciar cualquier actividad y para que la autoridad competente pueda o no, dar la autorización correspondiente, deben realizarse los estudios para documentar las condiciones ambientales existentes, así como reunir información biológica necesaria sobre el ambiente que será afectado" y en caso de aprobarse, deberá instrumentarse un sistema de monitoreo de las actividades de construcción y operación que verifique que se respetan las salvaguardas ambientales y, en una tercera etapa, se implementará un programa de investigación y monitoreo a largo plazo.
cabe destacar que en todos los rubros de análisis, el comité reconoció su necesidad de más información técnica sobre las pretensiones del proyecto, pero también sobre la conformación de la reserva de la biosfera, los tipos de vegetación, fauna y pesca. con ello, dijo halffter, este es un documento sobre todo donde se solicita abundar en la información antes de que la semarnap decida si autoriza o no la obra.
no obstante, el comité científico incluye aseveraciones concretas sobre los daños que significaría el proyecto y por tanto, la inviabilidad de la obra en términos estrictamente científicos, naturales y biológicos, muchos de los cuales, a pesar de poder mitigarse con medidas tecnológicas, difícilmente serían resueltos.
en materia de evaluación del disturbio ecológico, se determina que el proyecto propuesto requiere de la construcción de áreas muy extensas para la evaporación y procesos asociados a la obtención de sal. estas construcciones van a afectar en forma significativa el hábitat del desierto existente; la construcción del muelle y el consiguiente tráfico marino plantean una serie de consideraciones ambientales. el área en que se construiría mantiene pesquerías productivas de abulón, almeja y langosta.
"la instalación del muelle produciría trastornos en estas pesquerías durante la etapa de construcción y posiblemente después. los procesos naturales de depósito de arena y sedimentos, así como las corrientes costeras que influyen en la distribución de nutrientes y en el desarrollo de larvas de peces e invertebrados, puede ser alterados por el muelle. los hábitats bentónicos pueden ser cubiertos por la acumulación de desechos resultantes del proceso de construcción y pueden perder productividad biológica. además las tormentas de invierno pueden afectar o destruir todo o parte del muelle, esto puede afectar el transporte de sal, con la consiguiente introducción de grandes volúmenes de sal, así como de aceites y combustibles en el área".
uno de los "peros" más importantes es el problema de la producción solar de sal. "el comité toma en cuenta que la producción de sal por evaporación solar es una actividad industrial relativamente limpia. sin embargo, una serie de preguntas deben ser aclaradas: aproximadamente 0.5 por ciento del volumen original del agua de mar usada queda como una salmuera, sustancias químicas que se encuentran en forma natural en el mar, pero ahí muy concentradas (100 veces más). estas altas concentraciones de sales de magnesio y bromuros pueden causar daños en la vida marina provocando desorientación y muerte a los peces.
"en general, a las compañías que producen sal por evaporación solar se les requiere que traten estas salmueras como afluentes tóxicos, almacenándolas o utilizándolas en la producción secundaria de sustancias químicas para evitar así posibles daños en el medio marino. en plena producción, salitrales de san ignacio generará 3.8 millones de metros cúbicos por año de salmueras (0.5 por ciento del volumen de agua de mar usada, 768 millones de metros cúbicos para producir siete millones de toneladas de sal). se debe explicar y desarrollar un plan para el manejo efectivo de este volumen de material tóxico".
otro problema destacable es lo correspondiente a bombeo de agua de mar del interior de la laguna de san ignacio que puede tener varios efectos negativos en los recursos biológicos de la laguna, que es muy productiva y donde mantienen actividades varias cooperativas pesqueras locales.
el remover una cantidad significativa de agua de mar de la laguna representaría la transferencia de cantidades importantes de larvas de peces e invertebrados de la laguna a los estanques de evaporación, su muerte posiblemente puede afectar las poblaciones futuras cosechables de estos recursos. además, un efecto sobre la circulación de nutrientes y la temperatura de las áreas someras de la laguna, áreas de alta productividad biológica, lo que pone en peligro la producción y desarrollo de larvas de peces e invertebrados y del plancton del que se alimentan.
el proyecto propone la construcción de 230 kilómetros de diques y fosos para aislar los estanques de evaporación y cristalización del interior de la laguna, aunque estas medidas previenen el paso de soluciones concentradas hacia la laguna, también cambian los movimientos naturales de mareas en las áreas ocupadas por tierras salinas y los movimientos de materiales solubles (por ejemplo nutrientes) hacia y afuera de la laguna.
asimismo, la construcción de diques y fosos alrededor de los salitrales aislará el hábitat lagunar de las áreas circundantes y por lo tanto impedirá o alterará el drenaje de agua dulce procedente de las montañas al este y noreste de laguna san ignacio. la alteración de las corrientes superficiales y de los flujos subterráneos puede efectar la productividad biológica de la flora y fauna lagunar.
al mismo tiempo, la calidad del agua potable en el área puede ser afectada. la limitada disponibilidad de agua potable para las comunidades humanas en la vecindad de laguna san ignacio y punta abreojos, puede ser amenazada por la acumulación de minerales y la interrupción de los flujos naturales ahora existentes.
el estudio identifica riesgos también en materia de vegetación terrestre, pues el proyecto cambia en forma significativa y permanente la configuración natural de las áreas salinas que rodean la laguna san ignacio. la transformación de esta áreas de desierto en una serie de estanques de evaporación y las operaciones asociadas pueden representar un peligro para la flora de la región.
en este punto precisa: se requiere una evaluación de los riesgos potenciales que representa el proyecto para nueve especies de flora en particular, además de que en la vegetación marina, se solicita una revisión sobre algunos tipos de algas.
sobre fauna silvestre menciona que el desierto y las salinas que rodean laguna san ignacio comprenden el área de distribución de numerosas especies de animales, incluyendo algunas amenazadas o en peligro. se sabe, por ejemplo, que ahí existen y se reproducen el águila pescadora, el halcón peregrino y dos especies endémicas (particulares de esa región) de mamíferos y tres de reptiles, así como el berrendo, animal restringido a esa reserva y altamente amenazado.
el apartado sobre fauna marina agrega: las dos lagunas san ignacio y bahía de ballenas son conocidas por su riqueza en recursos bióticos marinos muy productivos, base de actividades pesqueras realizadas por cooperativas locales, así como empresas. cualquier acción que pueda poner en peligro estos recursos tendrá consecuencias biológicas y económicas para la región.
una preocupación particular de las organizaciones no gubernamentales, opositoras al proyecto salinero son las ballenas grises. el comité refiere en este punto que las poblaciones de este mamífero marino en el pacífico norte-este han recuperado sus niveles de preexplotación. esta especie es la única que migra cada invierno a lo largo de la costa, hacia las lagunas y aguas costeras de baja california sur, donde nacen sus crías. el ruido asociado con las actividades marinas y el bombeo de agua crea posibilidades de disturbios y alejamiento de las ballenas de sus hábitos de cría invernales. aunque reconocen insuficiencia de información para explicar las consecuencias de cualquier cambio en el hábitat.
finalmente un problema de peso, se refiere a las áreas naturales protegidas, pues el proyecto salinero se ubica en una de las más importantes decretadas por el gobierno mexicano, la reserva de la biosfera del vizcaíno, además sitio natural patrimonio de la humanidad.
por ello, piden a la empresa elaborar un análisis sobre la compatibilidad entre el proyecto salitrales de san ignacio y los diferentes decretos de áreas protegidas que corresponden a la región, examinar las restricciones legales que establecen los decretos y leyes mexicanas, así como los compromisos adquiridos en convenios y acuerdos internacionales.
adicionalmente a todos estos consideraciones, con decenas de incisos, la secretaría de medio ambiente, por conducto del instituto nacional de ecología incorporó 26 requisitos más de tipo económico, político, social y estético a la obra.
entre ellos, presentar un estudio de mercado mundial para la sal, con una proyección a futuro, conocer la rentabilidad económica y financiera actual de la región, así como sus posibilidades futuras de incremento de la renta regional y de contribución al crecimiento económico o produto interno bruto, presentar un estudio que muestre la integración de los mercados regionales, desglosar el número de trabajadores requeridos en cada etapa del proyecto, identificar los impactos directos e indirectos, por etapas del proyecto (hasta ahora tres etapas consideradas) a la población y actividades productivas.
proyectar el desarrollo de actividas económicas, asociadas y complementarias, presentar un análisis económico-ecológico sobre alternativas para el transporte y abasto de hidrocarburos por vía terrestre, otro estudio sobre la creación de un fondo de contingencia para garantizar que en casos de urgencia ambiental se pueda indemnizar a los afectados, presentar un análisis histórico de las pesquerías de la región con énfasis en los volúmenes de capturas, medidas de mitigación y mecanismos de compensación por la posible disminución de ingresos de los pescadores, un estudio demográfico de los últimos 50 años sobre el poblamiento de la zona, identificar a los grupos sociales por ingresos y grado de educación, cobertura de servicios e infraestructura, entre otros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac28.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

de 7 mil militantes pasa a 120 mil: h. castillo

"huele mal el proceso electoral interno del prd en tabasco"

juan j. padilla, corresponsal

villahermosa, tab., 12 de julio.- "algo huele muy mal en relación con el proceso electoral interno en tabasco con miras a las elecciones de la dirigencia nacional del prd, pues resulta inadmisible e imposible que el padrón haya pasado en dos meses de 7 mil a 120 mil personas en esta entidad", señaló hoy aquí el coordinador general de la campaña de heberto castillo, ramón sosamontes, durante una conferencia de prensa en donde expuso las irregularidades observadas.
su presencia en tabasco obedece a la búsqueda para que se respeten las reglas y el voto sea emitido sin presiones de ninguna especie, porque lo principal es "garantizar un marco de legalidad para las votaciones del domingo", especificó.
por su parte, rafael lópez cruz, presidente estatal del prd, declaró de falsas las imputaciones realizadas por los representantes de los adversarios de andrés manuel lópez obrador, y responsabilizó al gobierno estatal de inmiscuirse en el proceso de elección interna al señalar a pedro jiménez león, líder del congreso del estado, como el encargado de las operaciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac29.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

inauguró ezp un tramo carretero que despejará la méxico-veracruz: sct

federico ortiz medina

durante la gira que realizó por el estado de veracruz, el presidente ernesto zedillo inauguró el tramo de la autopista méxico-veracruz, comprendido entre las poblaciones de esperanza y ciudad mendoza, en plenas cumbres de maltrata, que tiene una longitud de 35.8 kilómetros y que ahorra a los viajeros un minuto por kilómetro de recorrido.
acompañaron al primer mandatario en su recorrido por la moderna vía, el gobernador de veracruz, patricio chirinos calero; el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán; el secretario de la defensa nacional, general enrique cervantes aguirre; el subsecretario de infraestructura de la sct, manuel rodríguez morales; el director de caminos y puentes francisca  javier alejo, y otros funcionarios.
explicaron los constructores al presidente de la república que con el nuevo trazo que enlaza a las poblaciones de esperanza y ciudad mendoza, los habitantes de la capital de la república disponen de una moderna autopista a las costas del golfo en la ruta méxico-puebla-veracruz, de 387 kilómetros, de altas especificaciones técnicas, con 4 carriles de circulación que ofrece a los viajeros una mayor seguridad y tiempo de recorrido de 3.45 horas, al evitar los "cuellos de botella" que se formaban en la región montañosa de las cumbres de maltrata.
con la nueva obra, el tramo esperanza-ciudad mendoza, la autopista cuenta ahora con 2 trazos separados. uno canaliza el tránsito vehicular procedente de veracruz hacia puebla y la ciudad de méxico. el otro la circulación hacia la entidad veracruzana y el sudeste del país. al ponerse en operación estos dos nuevos carriles de la autopista, se descongestionó la zona de vehículos y se agilizó el paso de los automotores. con ello disminuirán en forma considerable los accidentes en el tramo montañoso.
el director del centro sct en puebla, jorge de la madrid virgen, informó que el tramo esperanza-ciudad mendoza fue concesionado a la empresa pyasa ingenieros civiles. tiene el tramo una longitud de 38.5 kilómetros, 9 menos que la antigua carretera y se recorre en poco más de 35 minutos. con la moderna infraestructura los usuarios se ahorran hasta 75 minutos de viaje, tiempo que se emplea sobre la antigua vía cuando desciende la neblina y el recorrido se realiza con lentitud.
los técnicos señalaron que la obra dispone de dos carriles de circulación por sentido, de 3.5 metros cada uno, con acotamientos de 2 metros en ambos lados de la vialidad, ancho de corona de 11 metros, curvas hasta un máximo de 5 grados y pendientes hasta de 6 grados que no interfieren la circulación vehicular por ser descendentes en el sentido del tránsito. para lograr las altas especificaciones geométricas de la autopista, agregaron, fue necesario construir 3 viaductos con una longitud total de 472 metros, que permiten salvar hondonadas hasta de 70 metros de profundidad. además, se construyeron 4 túneles que en conjunto suman 738 metros, lo que permite una ruta mas directa.
la empresa constructora y concesionaria realiza obras de protección a terraplenes y taludes; construye el ramal magueyes, el acceso a san josé chuychapa y el entronque a la estancia, trabajos que se ejecutan sin la interrupción del tránsito vehicular.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960713/nac30.html


excelsior: otras noticias


sábado 13 de julio de 1996

conferencia mundial

sida; soluciones para ricos, tragedia para pobres

paulino sabugal f.

con emociones encontradas y sentimientos divididos concluyó ayer en vancouver la xi conferencia mundial sobre sida, que con la participación de 15 mil delegados de 125 países y más de 5 mil trabajos presentados se convirtió en la reunión más grande del orbe sobre la pandemia que ha matado ya, de 1981 a la fecha, a seis millones de personas y que hoy aqueja a 28 millones, aún asintomáticos, como portadores del virus que provoca la enfermedad, mejor conocido como vih.
"hemos dado vuelta a la página, abriendo un nuevo capítulo en la historia de la pandemia", dijo martin t. schechter, coordinador general de la conferencia, "muchas cosas que alguna vez pensamos imposibles empiezan a estar ahora dentro de lo viable", y con esas palabras schechter suscribió el lado optimista de la cumbre de vancouver, pero enseguida matizaría su discurso: "sin embargo todavía hay mucho que andar; sería prematuro usar la palabra `cura' sin precaución".
por su parte, david ho, uno de los investigadores líderes a escala mundial, del centro de investigaciones en sida "aaron diamond", de nueva york, se refirió a la aplicación de "cocteles" de fármacos de reciente desarrollo (que combinan el efecto de antirretrovirales y bloqueadores de los mecanismos de replicación del vih) en nueve pacientes de prueba que en el aaron diamond han estado prácticamente sin el vih en su sangre durante 10 meses. "si esta aproximación terapéutica demuestra finalmente que sí funciona, podríamos tener una cura en un año o dos", expresó ho, y de nueva cuenta llamó la atención sobre "la otra cara de la moneda": este es un experimento; ningún paciente se ha curado todavía. y aquí, la controversia es grande: la mayoría de los expertos considera que el control de la enfermedad con los nuevos medicamentos (que comercialmente se ofrecen con los nombres de norvir, de laboratorios abbott; azt y 3tc de glaxo wellcome y cirixivian de merk) implica tratamientos de por vida, que a un costo de 15 mil dólares al año los hará disponibles sólo para ricos; además, todavía son numerosos los efectos secundarios de estos fármacos.
"no le crean a las compañías farmacéuticas que dicen que es muy complicado o muy caro desarrollar terapias y que sólo ellas pueden, haciendo lo mejor de su parte", fue la advertencia que de manera paralela esgrimieron los activistas de act up, organización no gubernamental "para liberar el poder de los enfermos de sida", durante los cinco días de la conferencia. "las compañías famacéuticas mienten, su negocio es hacer dinero a costa de la enfermedad de la gente: nosotros no somos sacrificables, defendámonos, usemos nuestro poder convirtiendo furia, miedo y dolor en acción", señalaron los representantes de act up, "no hay que esperar nuevas medicinas: la presión de quienes portan el vih puede determinar qué clase de investigación científica se hace y cómo se emplean sus resultados".

nacionales

