


e960619_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

pide la secretaría de la defensa 150 hectáreas del ajusco, para prácticas militares.

y así el ajusco a futuro
podría cambiar de giro,
de montaña de aire puro,
¡a polígono de tiro..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

clinton y la helms-burton

juego político

mario mendez acosta

la habilidad política del presidente clinton para desconcertar a sus opositores republicanos, y garantizar su reelección en noviembre, ha sido resaltada por muchos de los más importantes comentaristas políticos en el interior de eu. la estrategia del mandatario consiste esencialmente en arrebatarles toda bandera viable a los seguidores de su rival, el casi seguro candidato republicano bob dole.
clinton es un liberal político de la vieja escuela; sin embargo, en estas épocas sus banderas no son populares y eso lo comprobó en la elección intermedia de 1994, cuando los demócratas perdieron la mayoría en el capitolio. debido a ello, ha optado por enmascarar momentáneamente su ideología hasta no verse reelegido. a muchos les extrañó, así, que clinton, quien se había opuesto a la ley helms-burton contra cuba, cuando la misma fue presentada por esos dos legisladores republicanos derechistas —mismos que además se habían manifestado como enemigos personales del presidente—, se apresurase sin embargo, a respaldar y a firmar la iniciativa cuando los cubanos derribaron un par de avionetas intrusas.
*
es conveniente recordar que jesse helms declaró hace algunos meses que era preferible que clinton no visitase el estado sureño que representa este veterano racista en el senado, pues él no respondería de su seguridad personal y hasta de la vida del mandatario. tal amenaza, que le hubiese costado la cárcel a cualquier otro ciudadano, sólo levantó una polvareda publicitaria en el caso de helms, puntal de la derecha racista y militante dentro del poder legislativo estadunidense.
clinton, en su momento, recalcó que esa ley anticubana resultaría inaplicable, que causaría el enojo de los aliados de eu y aislaría diplomáticamente más aún a la gran potencia mientras que favorecía notablemente en ese aspecto a cuba. todo lo pronosticado por clinton ha ocurrido al pie de la letra, y el asunto puede empeorar más aún para eu, que se enfrenta a condenas duras ante varias instancias que controlan el comercio mundial. sin embargo, clinton no titubeó ni un instante en firmar dicha ley, tan sólo una semana después del derribo de los aviones anticastristas. superficialmente, tal actitud desconcierta; pero se explica si tomanos en cuenta la estrategia de campaña de clinton. los republicanos se han cansado de acusarlo de robarles sus mejores banderas y propuestas, y no encuentran más elementos para criticar la gestión de clinton —la cual en lo económico ha sido afortunada— que señalar su falta de convicciones firmes.
pero todo señala que clinton se apresuró a darle curso a la ley contra los cubanos sabiendo perfectamente que la misma fracasaría en su propósito, y que le atraería a eu el repudio de la comunidad internacional. el mandatario demócrata está consciente, empero, que ese fracaso se le cargaría completo a la cuenta de los republicanos derechistas. estos eran los que deseaban sanciones descabelladas contra cuba, por lo que van a ser ellos los que pagarán las consecuencias políticas del desastre. además, con ello clinton les arrebata a los exiliados cubanos —que también lo detestan— todo pretexto para atacarlo en la ya inminente campaña presidencial. ya no lo pueden acusar de ser tolerante con castro o de querer llegar a una conciliación con la invencible isla.
*
lo más seguro es que, después de recibir numerosos ataques frontales de sus aliados, y condenas hechas y derechas de organismos internacionales, y sobre todo si clinton logra la reelección para un segundo periodo, muy probablemente lo que haga es convertir a la helms-burton en letra muerta. además, quedará en libertad de llevar adelante su plan de encontrar una solución política al vetusto conflicto con la isla, una idea que acaricia ya desde hace varios años, y que sólo la intransigencia de los derechistas republicanos y la influencia de las mafias extremistas y terroristas de los exiliados en miami le han impedido poner en práctica. de este propósito de clinton hay algunos antecedentes que conocen sus opositores, por lo que debe moverse con mucha cautela.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

detener la violencia usual

trompo a la uña

maria luisa mendoza

me asusta la violencia, claro está, soy un ser humano y nadie me armó para la guerra. nos mandaron a la vida con la sola recomendación de ser honrados, bien educados, generosos y de preferencia castos. así era entonces. un día nos encontramos en los fragores de la pobreza, conocimos a los competidores y a los enemigos, supimos por su propio peso de la envidia, del dolor del bien ajeno aunque sintiéramos que teníamos muy poco, pero de nuestros frutos los otros pensaban no los merecíamos, aunque nadaran en logros y riquezas. algunas mujerucas tenían hasta más años que nosotros... si cruzamos el pantano etcétera aquí estamos en las madureces por lo general soledosos y con un bagaje más o menos importante de sabiduría. pero todo esto es por el dominio implacable de la violencia que se ha aposentado entre nosotros. todo es atropellante y horrísono: la calle, los vendedores ambulantes, los empleados de cualquier lado, los "tamarindos", los "azules" o del color que sean.
*
no hace falta ver la televisión donde al ir cambiando de canal ya se abofetean, violan, apuñalan y demás muestras del lugar común. tampoco es necesario quedar encañonados en una manifestación usual que nos retrasa en el trabajo o hasta nuestro enfermo se nos muere. con asomarnos a la ventana vemos pasar a la mula vieja y purulenta arrastrando una carreta con estufas, colchones, y todavía encima dos carretoneros crueles a los que les llamo la atención y me injurian en una forma inaudita. o pasa la señora dándole golpes feroces al niño que llora a gritos, o los chicos de la escuela pronuncian tales palabras ofensivas que la única publicable sería ¡güey!, a la menor provocación. a veces salen mujeres gritando por la noche y un energúmeno persiguiéndolas y no importa donde vivo, también ocurre donde trabajo. despierto ya con el puño apretado de saber que voy a ganarme la hogaza donde puedo ser víctima de la violencia a viva voz, de falsos testimonios y venganzas aviesas. ya demandé penalmente a un sujeto que me calumnió tan campante y que ha sido amenazador y temible desde que vine a chapultepec en mi derecho de mujer que trabaja. eleuterio mejía cruz ha pasado a mayores y ha escupido falsedades viperinas. es un violento por antonomasia y alguien tiene que detenerlo. por eso hoy rindo homenaje al procurador del df, josé antonio gonzález fernández, que me ha tendido su mano varonil y que ha declarado su oposición absoluta a cualquier forma de violación a la ley, a los derechos humanos, "a ser partícipes de la injusticia, del horror y la barbarie que se manifiestan cuando se degrada al hombre..." seres como el procurador gonzález fernández honran a méxico y a la amistad con la que llena de honor mi propio honor. detener la violencia es su sino.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

rodrigo gómez, hoy como ayer

el sentido común

santiago genoves
— iii y último —

"debe recordarse también que los aumentos de salarios, necesarios para ampliar los mercados que requiere el desarrollo industrial y para reducir la desigualdad social, pierden su valor si no hay estabilidad de precios. quizá convenga subrayar que en esta lucha nunca se ha tenido como objetivo la estabilidad en sí, sino que se la ha considerado como uno de los medios más eficaces de obtener un desarrollo económico sostenido que eleve el nivel de vida de la mayoría de los habitantes del país". esto lo entiendo yo, tú amigo lector, cualquiera. son verdades como puños, sin necesidad de ser experto en economía, en lo financiero. es cabal sentido común, como que para arar el campo los bueyes son los que van delante. "imagination is more important than knowledge", acuñó, no sor juana o j. sabines, sino el científico posiblemente más científico de todos los tiempos: einstein. don rodrigo, por lo leído y oído, poseía una enorme imaginación integradora que no exhibía; la hacía actuar. como los poetas. ejemplifico para terminar: somos varios los que investigamos acerca de los orígenes de conflicto, fricción, agresión, agresividad, violencia y, en última instancia, guerra. etólogos, genetistas, sociólogos, antropólogos, bioquímicos, historiadores, neurofisiólogos, etc.
*
muchas investigaciones, muchos libros, mucho estudio, muchas mesas redondas, etc. en lo que estamos hoy, sí, hoy, a partir de la integración de todo ello, es en donde estuvo un gran poeta, hace más de sesenta años. lo expresó en cuatro líneas: "no es lo que está roto, no/ el agua que el vaso tiene/ lo que está roto es el vaso/ y el agua al suelo se vierte/". poético cabal sentido común. como don rodrigo en lo económico-social.
lo aparentemente muy distante, no lo está en realidad (wiener: cibernética). ya me encontraba yo en ello, pero el sencillo don rodrigo me ha confirmado: que no sólo de pan vive el hombre, y que el hombre no puede vivir sin pan, parece una "perogrullada"; no lo es, como tampoco "el huevo de colón". constituye la aplicación popular —sentido común— de una de las cuatro leyes fundamentales en metodología y lógica de la ciencia, la ley de occam: "de dos soluciones igualmente válidas a un problema, la más sencilla es la que tiene precedencia". hermoso y útil libro sobre don rodrigo, tan vigente hoy como lo que nos enseñó einstein hace ya mucho años: que tiempo y espacio no pueden entenderse el uno sin el otro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

una víbora en nuestra casa

columpio

carlo coccioli

confieso sentirme aturdido, ofendido, y al mismo tiempo habitado paradójicamente por una forma de compasión. lo que, valiéndose de su fuero de "dama'' y de anciana enferma, y en medio de hipócritas halagos, ha escrito la señora michelena en este mismo espacio el lunes pasado no tiene nombre: no es sino una sarta de calumnias, por lo menos en cuanto concierne al delito de plagio del que se atreve a acusarme, y se añade a una infinidad de pequeñas o grandes agresiones que desde hace mucho tiempo me consagra, y frente a las cuales por lo general yo callo. desde luego no soy la única víctima de esa en las apariencias virtuosa "dama''; y sigo poniendo comillas porque no hay que mortificar el diccionario falseando el sentido de las palabras. un conocido mío, desde luego mexicano y perteneciente a la sociedad literaria de aquí, la llama graciosamente, con referencias a sus cursis afrancesamientos del pasado, etcétera, madame coralillo: la más venenosa de todas las víboras. el mismo conocido añadió una vez, interpretando con la misma cruel gracia otra agresión a la cual la "anciana enferma'' gratuitamente me sometió, que tal vez su resentimiento sin razones lógicas hacia mí depende del hecho, ay dios, de que yo vivo en la colonia del valle... ¡y ella "sólo'' en la narvarte! puede ser una metáfora que tiene su valor, pues uno uno se ve obligado a preguntarse qué es lo que roe más a esa "dama'': ¿la senilidad y la envidia? todo esto es un marco de impunidad descarada que lo deja a uno sin palabras, a no ser —en mi caso— palabras de lástima o compasión.
*
desde luego todo lo que ella insinúa y al mismo tiempo asevera en su repugnante artículo del lunes pasado —ante el cual uno se pregunta también por cuál descuido o liberalidad desmedida este diario le haya permitido publicarlo— uno no puede permanecer callado, como juro que he sido tentado a hacerlo yo en lo personal, porque, como me sugiere un colega, en este mundillo sigue vigente aquello de el que calla otorga. yo por supuesto no otorgo absolutamente nada: durante toda mi vida me he esforzado por dejarme guiar por lo que se llama honor, y jamás de los jamases —repito: ¡jamás de los jamases!— he tenido la bajeza de consagrarme a alguna forma directa o indirecta de plagio. mi obra teatral estrenada en viena en 1969 es totalmente mía y, créaseme o no, "believe it or not'' esa obra del respetado usigli a la que la dama hace referencia pérfida y temeraria yo la he leído. por lo demás el texto de mondhügel existe todavía, por supuesto, en lenguas francesa y alemana: con un poco de buena voluntad quienquiera puede leerlo. añado que, si no me equivoco, en 1969 el señor usigli seguía viviendo y me consta que gozaba de buenas relaciones con el teatro europeo: ¿por qué pues no intervino protestando? esas manifestaciones de arte son lo más público que haya. y, de haber él ya fallecido, ¿es concebible que nadie aquí en méxico levantara su voz para atacar al "extranjero plagiario''... y además con la osadía de llamar a cuentas a la mexicanísima virgen de guadalupe? de veras: ¿qué le está pasando a esa anciana y siempre impune calumniadora? ¿acaso no existían en esos tiempos rafael solana (que dicho sea de paso bastante poco me quería pero que era hombre informado y honorable) y salvador novo sagaz e igualmente informado en cosas de teatro? esta desdichada madame coralillo, como quizá tenga razón en llamar el gracioso conocido mío, parece ignorar que en méxico de mondhügel se habló no tanto como habría sido natural, pero sí lo suficiente (sin contar mis propios escritos en la revista siempre!) para que ante cualquier atropello literario de mi parte una protesta alta y decidida se levantara; y por supuesto, por lo menos en lo que a mí honestamente me consta, no sucedió nada de nada. ¿qué mosca venenosa pica ahora a la ocupante, ay, de este mismo espacio, casi treinta años después? y picándola a ella ¿se habrá muerto la mosca venenosa?
*
aunque lo digo con sincera tristeza, la señora michelena con sus odios aumenta en mí la convicción de que ciertos espantosos personajes femeninos de las telenovelas mexicanas no son del todo un invento de sus autores. pobre: imagino que está pagando el precio de lo que es y de lo que hace. "en sí mismo volvíase con sus dientes'', dice dante de un miserable personaje de su infierno: ¿le sucederá cosa parecida a esa "dama''? sí: la palabra final es, ¡pobre!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

una mujer admirable

de aquí y más allá

juan maria alponte

regreso a su rostro sereno y firme, búdico. parece más bella que años atrás cuando, arrestada en su propia casa, incomunicada, sin poder abrirse al mundo, desafiaba, solitaria, estremecida por la pasión de la verdad, a la dictadura militar de birmania, esto es, de nyanmar.
ustedes lo saben. su nombre, silábico, organizado simétricamente sobre el vuelo del viento, es aung san suu kyi. está casada con un profesor británico. tiene hijos. fue separada durante años de su familia y convertida, en su frágil entereza, en la pasión de la resistencia al atropello y la violencia. nadie podía acercarse a ella. si guardó su vida —para los demás— es porque el mundo, un escudo invisible que tiene la energía indescifrable del espíritu, no la desamparó y sostuvo, frente a la inercia de la fatalidad, su nombre. no se la olvidó. es una lección nuestra de cada día.
*
es hija del general aung san, héroe de la independencia de birmania y la mano segura que hizo arriar la bandera de inglaterra de las torres de rangún. de ese tronco arranca la existencia (y la memoria) de aung san suu kyi. su padre fue asesinado en 1947. vio, supo, entendió la dificultad de vivir. se educó en las universidades inglesas y parecía olvidada o arrancada de su pasado. matrimonió con un profesor sensible que enseñaba en las aulas universitarias. con él tuvo dos hijos. parecía destinada a la cátedra y la paz interior. su oído, ese oído silábico que diseña las lenguas de oriente y las disciplinas culturales de civilizaciones milenarias, la enseñó que no es fácil esconderse de sí misma. un día supo que miles de estudiantes birmanos se habían enfrentado, una mano delante y otra detrás —inermes— frente a los soldados. corrió la sangre. aung san suu kyi levantó el teléfono. escuchó las nuevas y reunió a los suyos. les dijo, simplemente, que regresaba: que la esperasen y la amasen.
fundó, al retorno, la liga nacional para la democracia y, en 1990, como las tempestades que surgen de los monzones de su país, alcanzó lo impensable: 392 escaños de 485 que componen la cámara de diputados. los generales cerraron la tienda, disolvieron los partidos y la encarcelaron. ¿birmania hoy myanmar? está muy lejos. cuarenta y seis millones de habitantes y la pobreza de fondo (el banco mundial ni tan siquiera cita, como probabilidad, su ingreso por habitante y año), sin olvidar el triángulo de oro de las drogas que hace de generales y narcos una estructura de hierro a escala internacional.
*
arrestada, separada de su pueblo y su familia, aung san suu kyi resistió. el mundo, durante años, reclamó su libertad y su regreso. finalmente se autorizó su salida y se incorporó al trabajo de las naciones unidas. otra etapa, otro tiempo, otra edad con la misma semilla de rebelión y urgencia. ahora ha regresado para celebrar la asamblea de su partido. se cerraron, de nuevo, todas las puertas, ha habido centenares de detenidos entre sus partidarios. su tarea no la ve, ella, como la confrontación, sino como la vía hacia la reconciliación nacional. ha "leído'', en la práctica, la vida de su padre. reconoce que la provocación, que "justifica'' los horrores de todas las represiones, no es el arma democrática del cambio. asume "que es la hora del diálogo —dice— o de la devastación''. inteligente, sensible, ha elegido lo primero. parece que no irá a ninguna parte. hela aquí, ahora ("aquí y ahora'' es el lenguaje evangélico del taoísmo), intacta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

lección española

tortazo

armando labra m.

barcelona.— una plática con el ex presidente del gobierno español, felipe gonzález, me anima hoy a escribir, no sobre sus reflexiones, sino más bien respecto a lo que logró su gobierno en una larga transición democrática y las aspiraciones de algunos tecnócratas mexicanos que aspiran a que se reproduzca espontáneamente ese proceso en nuestro país.
diferencias aparte, valdría la pena ponderar el saldo de esa transición española después de 13 años de gobierno socialista con los 14 años de modernización neoliberal en méxico. en ese lapso, en españa, el ingreso por habitante pasó de 4 a 14 mil dólares y las clases medias, de representar 40% de la población, ahora son 80%.
más allá de las estadísticas, tal impacto social se aprecia en las ciudades españolas, y en las chequeras de los españoles. y aun así, perdió las elecciones el gobierno socialista. con todo y su precariedad política y la fuerza sin precedente que han alcanzado las oposiciones, el gobierno conservador le ganó a felipe. punto.
*
¿que pasó? felipe gonzález reconoce que el tema se reduce a una sola palabra: corrupción. el pueblo no le perdonó los escándalos en que se vieron inmiscuidos altos funcionarios públicos y privados. con toda la prensa en contra y la justificada ira popular, el psoe hubo de ceder el paso a la oposición. quizás le convino a gonzález perder, porque con ello ganó en prestigio personal al salir exonerado de culpas, y político, pues comanda al partido de oposición más poderoso de europa, frente a un gobierno políticamente enclenque, ninguneado por otros poderes, como el que ejerce el presidente de cataluña, jordi pujol, de quien dependió que aznar asumiera la presidencia, a cambio de jugosas prebendas.
pero la lección española es sustantiva para nosotros. en méxico, muchos creen que la política económica nos conducirá por la senda de la transición democrática española. que así como ellos se abrieron a la inversión extranjera y se integraron a europa, nosotros obtendremos beneficios análogos y nos asimilaremos a eu. la primera pregunta que desde hace más de doce años no se hacen los estrategos de la tecnocracia nativa es si acaso es eso lo que queremos o podemos los mexicanos. suponiendo —sin conceder ni un ápice— que así lo deseáramos todos, habría varios asegunes. en primer lugar, que la captación de capitales extranjeros en españa se dedica 75% a inversiones productivas y sólo el resto a especular. en méxico es exactamente al revés, lo cual descapitaliza a la economía y la torna pobre, ineficaz e inviable. y tal agravamiento del rezago ciertamente nos aleja de una supuesta integración con eu, como no sea el afianzamiento de los pocos grandes empresarios de siempre vinculados a esa economía.
la desnaturalización del delicado problema del destino de las inversiones —producir o especular— en nuestro país está indisolublemente ligado a la corrupción, lo cual ha arrastrado tras de sí procesos que pudieran haber sido transparentes y que terminaron en el fango, como la privatización de las empresas estatales. su costoso saneamiento financiero, laboral y comercial, que todos pagamos, no sólo llevó a cuestas un sello ideologizado —venderlas por vender y pronto—, sino la marca más profunda del favoritismo, la transa y la liquidación de empresas sanas o saneadas que a final de cuentas no son propiedad del gobierno, sino del pueblo.
*
si a los trazos de una economía que se dispara por una senda totalmente ajena a la española, agregamos que nuestra corrupción, a diferencia de la otra, permanece impune, agravada por la ineptitud para resolver crímenes de estado de los que se han salvado los españoles, para su fortuna, el horizonte mexicano de plano nada tiene que ver, ni esperar, respecto al curso de la transición española a la democracia. transición sí tenemos, el asunto es, ¿hacia dónde? si los soñadores tecnócratas-modernizadores-dogmáticos piensan que es deseable que el pri pierda el poder, para que, como en españa, al asumir la oposición se convierta en una instancia tan fuerte como lo es hoy el psoe, habrá que darles algunas noticias. ningún proceso político es reproducible. si hoy felipe gonzález ganó perdiendo, nada asegura —más bien todo lo contrario— que con los resultados económicos y políticos que se van acumulando, aquí, se pierda perdiendo. lo grave es que tal es ya la condición generalizada del pueblo mexicano. a diferencia de españa, en méxico el ingreso por habitante no sólo no crece, sino que disminuye y, las clases medias... ¿cuáles clases medias? se las llevó la... transición —tortazo dirían aquí— tecnocrática.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

guerra de propaganda

elecciones en rusia

lisandro otero

las elecciones en rusia han sido un ejemplo de injerencismo, manipulación y embaucamiento. el gobierno, de clinton tembló ante la posibilidad de que el triunfo de ziuganov pudiese propiciar el renacimiento de la unión soviética. habría terminado el ámbito unipolar y la capacidad de estados unidos de imponer su voluntad al resto del mundo. no habría recomenzado la guerra fría porque este afligido planeta ya no está para esos trotes. pero el tercer mundo sí habría visto una restauración del equilibrio político que habría frenado los excesos estadunidenses, como la ley helms-burton.
para lograr la precaria mayoría alcanzada por yeltsin no se escatimaron recursos. los anuncios pasados en la televisión a su favor fueron preparados por video international, una filial de la estadunidense bains & co. y de la boston consulting group. la televisión rusa solamente presentó la imagen de yeltsin. no se permitió a ningún otro candidato que utilizara el poderoso medio en su campaña. ¡vaya democracia! los asesores gringos aconsejaron a yeltsin que bailara rocanrol ante las cámaras, besara niños y usara vestimentas regionales. en la misma tarde de las elecciones, cuando aún no se habían cerrado las urnas, el embajador de estados unidos en moscú, thomas pickering, aparecía ante las cámaras hablando a favor de yeltsin. strobe talbot, el número dos del state department, amenazó, en declaraciones públicas, con cancelar la ayuda financiera de las multinacionales de las finanzas, si su candidato salía derrotado.
*
el trazado de imagen fue cuidadosamente preparado: yeltsin debía presentarse como el demócrata modernizador, pese a que haya sido miembro del buró político de brejnev. trató de indentificársele con el liberalismo, el progreso y la juventud. a la vez se creaba una imagen terrible de su oponente. ziuganov implicaría el retorno al estalinismo, a los fusilamientos, al totalitarismo y al goulag. los dos grandes obstáculos ante la reelección eran el genocidio en chechenia y la bancarrota económica. yeltsin trató de dar una impresión solucionadora con una incierta paz, concluida apresuradamente, con los rebeldes chechenos. el segundo problema lo atacó imprimiendo miles de millones de rublos, sin respaldo metálico, lo que provocará una vertiginosa inflación en la segunda mitad de este año. con ese papel sin valor pagó los sueldos atrasados de burócratas y mineros y las pensiones de los jubilados. es increíble que el desgastado corazón de yeltsin, con dos infartos, graves y un probable hígado cirrótico, necesitado de un marcapasos, con un indeclinable alcoholismo, haya aguantado este trajín.
ziuganov tuvo que enfrentarse a yeltsin y a estados unidos. a pesar de ello yeltsin apenas pudo alcanzar una precaria ventaja de 3%. ¿qué habría ocurrido de no haber contado con tan poderosos amigos? la opción electoral se convirtió en una mojiganga con artimañas, un ardid descomunal, una batalla propagandística librada por la industria publicitaria estadunidense.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

"vanitas vanitatum''

intelectuales

r. perez-ayala

carlos salinas tiene que implorar la impunidad a ernesto zedillo: ¿dónde está su poder? josé córdoba montoya es nada frente a los 17 millones de votos que exaltaron al presidente zedillo, ¿de dónde puede surgir la altivez, si no de una concesión superior?
jorge g. castañeda es incapaz de conmover a la clase media alta y nunca podría convencer a la burguesía mexicana, pues siendo extrañas a los obreros y a los campesinos, ¿cómo puede trascender a su cofradía de elogios mutuos?
el grupo compromisos con la nación no puede luchar de frente contra la corrupción ni puede agregar un adarme al radicalismo, ¿quién, aparte de los exquisitos, los toma en cuenta?
manuel camacho solís tiene intereses millonarios que defender, ¿cómo pretende erigirse en líder nacional, siendo que su carrera, corta, brevísima, es burocrática?
felipe calderón hinojosa tiene su campo de acción muy acotado por la incertidumbre teológica de carlos castillo peraza y las dubitaciones crematístico-antimetafísicas del grupo monterrey, ¿quién lo cree capaz de definir un proyecto propio y alejado de diego fernández de cevallos?
*
es más, después de la "concertacesión" del jefe diego, que corrió a sus cinco coordinadores de campaña en el mes de julio de 1994 y suspendió su gira, ¿cómo llamarse inocente de la más grande "concertacesión".
la renuncia de zedillo es la manifestación de una grave enajenación de la clase política. carlos salinas padece de megalomanía y trastoca sus deseos con la realidad. manuel camacho solís sufre de alienación y alimenta el rumor como si fuera una verdad. son los plumíferos de estas dos corrientes las que confunden la utopía con el mundo real. no tiene importancia el chisme, sino lo que envuelve de trágico: la rotación o la traslación del poder, porque es evidente que la oposición (de izquierda y de derecha) tiene en un puño el triunfo en las elecciones del 97.
hay más todavía: deja mucho que desear la legalidad, y el sistema jurídico está ayuno de una reforma a fondo, sobre todo cuando se vulneró la constitución en diciembre de 1994, al desaparecer, por un golpe del ejecutivo, la suprema corte de justicia de la nación, pues se descabezó al poder judicial federal. ese decreto fue la verdadera causa de la feroz devaluación, porque se dejó sin base al país durante casi un mes y a nadie satisface la injerencia del ejecutivo en el poder judicial ni la del legislativo, pues se acabó de golpe y porrazo con más de doscientos años de tradición jurídica mundial para guardar el equilibrio de poderes.
si alguien habla de la renuncia del presidente zedillo, eso no tiene más importancia que la conservación del poder personal o los afanes para eternizarse de una camarilla tecnocrática.
hoy por hoy los intelectuales no aglutinan a las masas y existe un divorcio palpable, así que este es un país sin cabeza, sin líderes, sin representantes y, por ende, sin futuro.
la esperanza no existe, porque nadie, absolutamente nadie, alimenta un programa que luche en forma radical por el mejoramiento del pueblo, ya que se ha muerto el sustento de una lucha popular, primero por la corrupción espiritual que nos domina y, segundo, porque el tratado de libre comercio representa la culminación de un entreguismo del que todos, absolutamente todos, somos culpables.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

hace 25 años

19 de junio de 1971

el juez irving kaufman, de la corte federal de apelaciones de nueva york, extendió hasta el lunes próximo la prohibición para que the new york times continúe la publicación de los artículos sobre los orígenes de la guerra de vietnam, basados en documentos secretos del gobierno. la decisión de kaufman fue posterior a la de un juez de primera instancia, murray gurfein, quien rechazó en definitiva la solicitud gubernamental de que el times ya no publicara sus artículos. ahora la decisión final está en manos de los tres jueces de la corte de apelaciones, quienes deberán resolver el lunes. en caso de que el fallo sea impugnado por alguna de las partes en litigio, el asunto deberá resolverse, en última instancia, ante la suprema corte de justicia. james reston, vicepresidente ejecutivo de the new york times, declaró a angel trinidad ferreira, enviado de excelsior a nueva york, que proceder con responsabilidad teniendo libertad de expresión, es menos riesgoso que entregar la libertad a las autoridades.
— miguel angel asturias, premio nobel de literatura, acusó a gabriel garcía márquez de plagiar a balzac en su obra cien años de soledad, "que tiene demasiadas semejanzas con búsqueda del absoluto, del gran escritor francés". asturias es un envidioso, declaró carlos fuentes a rodolfo rojas zea, reportero de excelsior.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/art11.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

hace 50 años

19 de junio de 1946

el doctor pascasio gamboa, presidente del partido revolucionario institucional, declaró a excelsior que, de no existir en la cámara de diputados y en la de senadores representantes de diversas ideologías políticas, los principios de la revolución se desvanecerán y no tendremos más que una dictadura disfrazada de democracia.
— las autoridades cubanas están procediendo a devolver al gobierno de méxico las monedas de oro recogidas últimamente a algunos viajeros que llegaron a la habana procedentes de nuestro país. ese contrabando "hormiga" de los centenarios suma en el último año cinco millones de dólares. la embajada de méxico en la habana, a cargo del licenciado josé angel ceniceros, dijo hoy desconocer las medidas que se adoptarán para evitar ese trasiego de oro mexicano en el cual los traficantes utilizan a la capital cubana como punto de contacto con europa.
— revela el reportero raúl horta que, por concepto de "agradecimiento" para el prm que los hizo legisladores, 200 diputados federales entregaron 3,000 pesos por cabeza al tomar posesión. esos 600,000 pesos debían entrar a formar parte de los ingresos del partido de la revolución mexicana. sin embargo —señala el reportero— nadie ha podido encontrar una relación de ese capital en el libro económico del partido del gobierno.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

lista, la ley antídoto

es bueno que el gobierno mexicano haya decidido abandonar las protestas verbales —por bien fundamentadas que hayan estado— ante la agresión por la helms-burton y adoptar medidas sin duda más efectivas, como la ley antídoto, cuyo borrador está casi listo para ser entregado al presidente zedillo y, una vez aprobado por éste, enviada al congreso. el título de la ley es perfecto. se trata de un contraveneno. a las decisiones estadunidenses apoyadas en el documento que lleva el nombre de sus dos autores, se opondrán otras, similares, de nuestras autoridades, respecto al trato que den las de eu a las empresas mexicanas.
aunque la desigualdad existente entre ambos países tal vez haga menos efectivas esas medidas contra la potencia del norte, hay otras dos opciones para afrontar la agresividad de tal legislación estadunidense. lo señaló ayer el consultor jurídico de la secretaría de relaciones exteriores, miguel gonzález félix: se puede recurrir a los organismos internacionales y también a los tribunales de eu.
esto último no es descabellado como puede parecerlo a primera vista. una cosa es la acción de un grupo de políticos conservadores a quienes poco les importa qué piense de estados unidos el mundo, y otra los órganos judiciales de ese país que están obligados a analizar la cuestión desde un punto de vista estrictamente jurídico. no se olvide que en nuestro vecino del norte el poder judicial se ha enfrentado muchas veces, con éxito, al ejecutivo. méxico y las demás naciones afectadas tienen la razón. eso es muy importante.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

otros frentes de lucha

en otro frente, fue solicitado ayer de modo formal que se reúna la comisión de libre comercio, para impugnar la citada ley estadunidense, que viola los artículos xi y xvi del tratado de libre comercio. se antoja increíble que esa disposición, violatoria de todos los derechos, incluido el internacional, siga siendo impulsada por un país democrático, no obstante ser absurda. la única explicación consiste en que la campaña electoral obliga al presidente clinton a tolerar esa ley impulsada por los republicanos y a la cual no le conviene políticamente oponerse, para no dañar su imagen y perder la reelección. por lo visto, a los estadunidenses no les importa desprestigiarse ante el mundo entero en su lucha por el poder interno.
también la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados pone de su parte en esta lucha, al llamar a una estrategia común tendiente a lograr que sean respetados los principios fundamentales de la carta de las naciones unidas, para afrontar la "dimensión mundial" de la arbitraria ley helms-burton. esa estrategia sería concertada en el foro de información y análisis sobre la relación cuba-eu. ¿resistirán la soberbia y la prepotencia estadunidenses el embate razonado de tantos países, grupos, tribunales y figuras políticas del orbe que se oponen a la injusta ley?
por su parte, el embajador de estados unidos en méxico, james jones, dijo que de aquí a noviembre "no hay posibilidad de modificarla". y es que, claro, una vez terminada la campaña electoral, no habrá necesidad ni de seguir hasta insultando a méxico, para ganar votos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

graves cargos al pan

duras e incisivas críticas lanzaron dirigentes priístas contra acción nacional. señalaron a ese partido como deseoso del poder, "pero sin el pueblo", pues "hablan de un ciudadanismo de cuello blanco y lavanda importada" porque, para esa organización —advierten— "no existe gente campesina, descalza y andrajosa como elector potencial".
lo anterior constituye un claro síntoma de una lucha ideológica entre partidos en busca, desde ahora, del voto de los ciudadanos, que ya iniciaron su proceso de liberalización. de hecho, hoy las grandes corporaciones sindicales no son garantía de triunfo en las urnas. la nueva estructura económica, así como el desarrollo del pluralismo ideológico, han desmantelado gran parte del voto cautivo. a estas alturas, los partidos están obligados a participar en la política de cara a la población y con programas para conquistar a un electorado más libre y que rechaza el corporativismo.
los priístas eliseo rangel, artemio iglesias y julio zamora bátiz hicieron las críticas señaladas y el tercero de ellos, advierte, además, que jalisco se transformó en la "punta del iceberg de la corrupción, el favoritismo, el oscurantismo y la antidemocracia que el pan ejerce cuando es gobierno". las acusaciones son graves y merecen una investigación a fondo. los del pri deben aportar pruebas de tales acusaciones, pues incluso el presidente ernesto zedillo ha demostrado su voluntad para combatir a la delincuencia, la corrupción y la impunidad. ya basta de estados de excepción, la sociedad exige el cumplimiento de la ley. seguramente los priístas mencionados tienen tales pruebas y, si las presentan, el sistema político mexicano recibirá mayores dosis de credibilidad y confianza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 19 de junio de 1996

maniobra de yeltsin

fracaso, sin alcanzar mayor importancia ni llegar a situaciones de verdadero peligro para el gobierno, un intento de golpe de estado en rusia. el general alexander lebed desactivó la estrategia planeada por el ahora ex ministro de la defensa, pavel grachev, contra el presidente boris yeltsin. lebed, retirado voluntariamente en 1995 por oponerse a yeltsin, había alcanzado en la primera vuelta para las elecciones de jefe del ejecutivo un tercer lugar, con 11 millones de votos. ahora se compromete para influir en que sus electores apoyen a yeltsin en la segunda vuelta, contra el líder del reformado partido comunista, guennadi ziuganov. lebed es secretario del consejo de seguridad de la federación rusa y asesor del presidente en asuntos de seguridad nacional.
son componendas entre políticos, que preocupan al pueblo y lo tienen a la expectativa, sin que para nada intervenga ni nada pueda hacer. no es precisamente muy democrático, pero sí real. yeltsin, en los comicios del domingo pasado, fue seguido muy de cerca por el comunista ziuganov, pero los 11 millones de votos que representa lebed son muchos y resultaron fuerza superior a la lealtad del presidente hacia su ministro de defensa y amigo. yeltsin no dudó en destituir —sacrificar— a grachev, quien además quedó como golpista fracasado y puede hasta haber represalias en su contra.
juegos sucios, en suma. ¿y el pueblo ruso? en su mayoría no quiere regresar al comunismo, al menos no al comunismo a la vieja usanza, terriblemente dictatorial. prefieren a yeltsin y su gobierno con tintes capitalistas, que no excluyen el uso de la fuerza política, las traiciones a la amistad y las alianzas con antiguos enemigos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

impugnará méxico la helms-burton en la comisión del tlc

prácticamente lista, la "ley antídoto": anierm

* blanco convocará a la reunión que prevé el tratado; lo mismo harán los canadienses
* acuerdo en diez días o demandarán resolver la controversia antes de 5 meses
* de aquí a noviembre será imposible cancelarla por las elecciones en eu: james jones
* estrategia común para resistir los embates extraterritoriales, plantea gómez villanueva
* acciones firmes y reciprocidad al trato que den a las empresas mexicanas: rebollar c.
* violación del derecho y perversidad legislativa que necesitamos neutralizar: magf
* "ningún aborto'' de inversiones; cuba creció 6.8% en el primer trimestre: curbelo
* "la efectividad de la norma es sicológica; depende de la intimidación que imponga"

p. cerda, m. noguez, a. navarrete, f. garfias, m. martin y a. ramos

méxico solicitó formalmente ayer la reunión de la comisión de libre comercio para impugnar a la ley helms-burton, al considerar que viola los artículos xi y xvi del tlc. mientras tanto la anierm informó que el borrador de la "ley antídoto" mexicana a esa estadunidense está "prácticamente lista" para ser revisada por el presidente ernesto zedillo y enviada al congo,so.
por otra parte, el embajador de estados unidos en méxico, james jones, dijo ante la directiva nacional del prd, que "de aquí a noviembre no hay posibilidad de modificar la helms-burton debido al proceso electoral de su país". expresó su respeto al derecho de cada país de protestar por medidas que consideran injustas, pero externó su "rechazo" a que las naciones afectadas por la polémica norma recurran a la corte internacional de la haya.
entre tanto, el presidente de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, augusto gómez villanueva, convocó ayer a diseñar una "estrategia común" para lograr que permanezca el respeto a los principios fundamentales que rigen la carta de las naciones unidas, ante los embates "extraterritoriales" de la ley helms-burton.
en el marco del foro de información y análisis sobre las relaciones cuba-estados unidos y la ley helms-burton, en el salón presidentes del palacio legislativo de san lázaro, el embajador cubano en méxico, abelardo curbelo, afirmó que en la isla no ha habido todavía "ningún aborto" de inversión o coinversión provocado por la repudiada ley. dijo que la isla tiene muchas perspectivas y en el primer trimestre el crecimiento económico fue de 6.8 por ciento.
luego el consultor jurídico de la secretaría de relaciones exteriores, miguel angel gonzález félix, dijo que la ley helms-burton es un caso de flagrante violación del derecho internacional y perversidad legislativa que debe ser neutralizado antes del primero de agosto.

que se reuna la comision del tlc

el secretario de comercio, herminio blanco mendoza, demandó la formación de esta comisión del tlc de conformidad con el apartado 2007 del propio tratado, mientras que el ministro de comercio internacional de canadá, arthur eggleton, hará por su parte, una solicitud similar, informó la secretaría de comercio y fomento industrial.
la comisión deberá reunirse dentro de los diez días posteriores a la presentación de la solicitud y, en caso de no llegar a un acuerdo, méxico y canadá podrán demandar el establecimiento de un panel para resolver esta fuerte controversia político-comercial, 30 días después de la reunión.
en tal caso, el panel deberá emitir su decisión final dentro los cinco meses siguientes.
el pasado 12 de marzo los gobiernos de méxico y canadá solicitaron abrir consultas conforme el capítulo xx del tratado de libre comercio de américa del norte (tlcan) en relación con la ley para la libertad cubana y la solidaridad democrática de 1996, conocida como helms-burton.
el gobierno de méxico -indicó secofi- considera que la aplicación de esta ley afectaría el funcionamiento del tratado y podrían resultar violaciones a los capítulos xi y xvi que regulan, respectivamente la inversión y la entrada temporal de personas de negocios.
el capítulo xvi del tlc establece la obligación de permitir la entrada temporal a las personas de negocios que cumplan las medidas migratorias existentes al primero de ene s de 1994. la helms-burton podría contravenir ese capítulo, en la medida en que se impidiera la entrada a estados unidos de personas de negocios mexicanas, de manera incompatible con el tlcan.
la ley helms-burton contravendría las disposiciones del capítulo xi del tlc, relacionado con inversión, que obliga a otorgar a las inversiones nacionales de méxico y canadá trato acorde con el derecho internacional, incluido trato justo y equitativo, así como protección y seguridad plenas.
asimismo, las acciones adoptadas como resultado de un procedimiento civil, que afecte inversiones de mexicanos en estados unidos, para hacer efectivo el pago de daños y perjuicios conforme al título iii de la ley, pueden considerarse incompatibles con el artículo 1110 del tlc.
por tal motivo, el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco, solicitó que se reuna la comisión de libre comercio, de conformidad con el artículo 2007 del tlcan, mientras que su homólogo canadiense, arthur eggleton, hará una solicitud similar.

james jones en la la sede del prd

en su encuentro con la directiva del prd, encabezada esta ocasión por porfirio muñoz ledo, mario saucedo, ricardo valero y javier gonzález, james jones externó su interés por manuel camacho solís. preguntó sobre él. los del partido de la revolución democrática le dijeron: "busca una amplia alianza; lo amplia la hace difícil".
el embajador salió al quite. les abrevió el camino: "se le pasó su tiempo", dijo.
luego de casi hora y media de reunión, en la sede de los perredistas, en monterrey 50, james jones salió acompañado por muñoz ledo y mario saucedo, presidente y secretario general del comité ejecutivo nacional. jones externó su confianza en que "con cualquier partido que gane la elección en méxico podremos tener buenas relaciones, somos optimistas".
la reunión de ayer fue más bien la continuación de un desencuentro que inició hace algunos meses en nueva york. la diferencia es que ayer todo fueron buenos términos. fue algo así como el inicio de relaciones de la embajada de estados unidos con el prd. la primera reunión.
en ella, que inició a las 11 de la mañana y concluyó cerca de las 12:30, james jones habló de la helms-burton. dejó en claro que de aquí a noviembre próximo, mes en que se efectuará la elección de presidente de su país, no hay posibilidad de modificaciones.
el diplomático norteamericano fue directo con muñoz ledo, le preguntó sobre sus aspiraciones a la candidatura para el gobierno de la capital. el perredista fue directo, pero quizá no muy sincero: "por el momento no pienso en eso, lo importante para mí hoy es sumar fuerzas. después ya veremos".
sobre la controvertida ley y las medidas adoptadas por méxico y canadá, el embajador norteamericano fue muy explícito: "nada impide a un país involucrado tomar cualquier medida que sea de su interés. es derecho de las dos naciones tomar cualquier iniciativa que crean conveniente, pero es responsabilidad de estados unidos implementar las leyes que emanen de su congreso".
en la inauguración del seminario sobre "el sistema electoral de los estados unidos y las elecciones presidenciales de 1996", que se realizó en el auditorio del ife, james jones comentó que méxico es líder en materia de reformas para propiciar e institucionalizar elecciones libres y transparentes en américa latina, y dijo que si la onu ha elogiado los cambios que se han realizado en méxico en este campo, me uno para aplaudir estas medidas y para lograr que se cumpla el principio de "un elector, un voto".
este instituto -comentó el diplomático- ha sido guía en el establecimiento en méxico de mecanismos para tener elecciones libres y transparentes, en todos los niveles, y para monitorear las elecciones mismas.
resaltó la importancia del trabajo que desarrolla su país en el impulso a la infraestructura y la cultura política democrática en otras naciones, particularmente en la realización de comicios libres y transparentes.
en el seminario intervino danny mcdonald, ex presidente de la comisión federal electoral de estados unidos y ex asesor electoral de la oea en nicaragua y el salvador.

la ley helms-burton, fracasada: curbelo

el embajador cubano, abelardo curbelo, señaló que él piensa que la norma helms-burton está fracasada; su efectividad es más bien sicológica y en términos de intimidación a nuestros socios comerciales en el campo de la inversión. creo que el gobierno de estados unidos está metido en una trampa y es muy difícil hoy en día tomar una medida en un sentido u otro por razones electorales".
la diputada perredista rosa maría cabrera afirmó en la tribuna legislativa, que la decisión de poner en vigencia esa legislación, denominada acta para la libertad y la solidaridad democrática en cuba, ha provocado que los estados unidos logren el acuerdo más extenso contra la aplicación de su política hegemónica.
la legisladora reiteró el apoyo del congreso mexicano al derecho inalienable del pueblo cubano a decidir su propio camino en forma independiente y soberana.
en su turno, salvador morales pérez, del ministerio de cultura de cuba, dijo que la incidencia de acciones como la helms-burton tiende a adoptar el efecto "bumerang" y se vuelven principalmente contra sus gestores.
"esa -dijo- puede ser una de las razones por la cual ciertos intereses estadunidenses han rechazado la ley helms-burton".
en el foro participaron también luis gutiérrez, economista del centro de estudios de américa; santiago pérez, analista del mismo, y coco moderador fungió daniel martínez cunill, de la copppal. la clausura estuvo a cargo de la secretaria ejecutiva de esa organización de partidos políticos en américa latina, maría emilia frías.

la antidoto lista para ser enviada

el presidente de la asociación nacional de importadores y exportadores, luis rebollar corona, comentó además que el anteproyecto de esta ley antídoto contiene no sólo aspectos declarativos o conceptuales de rechazo al régimen extraterritorial estadunidense sino "acciones firmes" y hasta correspondencia absoluta a los vecinos del norte, respecto del trato que den a las empresas de nuestro país.
precisó que el perfil de esta legislación mexicana "especial", "va en línea" con las normas "antídoto" con que cuentan ya canadá, gran bretaña y bélgica, en un intento por frenar o incluso contrarrestar la pretendida extraterritorialidad estadunidense.
dijo que "los consensos" a nivel de empresarios y gobierno, producto de un trabajo conjunto y "muy bien coordinado", contemplan en principio la necesidad de "hacer algo y pronto", en términos de respuesta con "acciones firmes y no sólo aspectos enunciativos" frente al embate de la debatida helms-burton.
el "borrador" de la "ley antídoto", que ya ha sido consensado entre autoridades y asesores jurídicos de las secretarías de relaciones exteriores y de comercio y fomento industrial con los representantes de las cúpulas empresariales y dirigentes de los consorcios potencialmente afectados, sería sometido a la revisión directa del presidente ernesto zedillo la próxima semana, para ser turnado en forma de iniciativa al congreso de la unión.
sin aportar muchos detalles del contenido del anteproyecto, rebollar corona -uno de los hombres más próximos a la formulación de la estrategia "antihelms-burton- expresó que el propósito de fondo iría en sentido estricto a otorgar los estadunidenses el trato que su gobierno quiere dar a los nuestros.
por lo demás, estimó que el gobierno mexicano no ha actuado en forma débil frente al problema del endurecimiento del bloqueo estadunidense contra cuba, que afectaría a partir de noviembre a terceros países. "méxico, es cierto, no actuó en forma visceral, pero su respuesta será una reacción fuerte", dijo rebollar corona.
el consultor jurídico de la sre, miguel angel gonzález félix, aseguró que los países pueden enfrentar la helms-burton en acciones que abarcan tres niveles, que son la ley "espejo" o "antídoto", los organismos internacionales y los propios tribunales estadunidenses.
estados unidos tiende a elaborar legislaciones con aplicación extraterritorial, pero la helms-burton es posiblemente "la ley más flagrante a nivel internacional".
gonzález félix explicó que estados unidos suele tener legislaciones con efectos extraterritoriales en cuestiones sobre monopolios, procedimientos judiciales y pesquería, como el embargo atunero internacional, pero ninguna ha tenido la extraterritorialidad de la helms-burton y el perjuicio económico que causa a muchos países.
la ley permite, en el tercero de sus cuatro títulos, demandas penales en estados unidos contra personas o empresas que realicen negocios o "trafiquen" según washington, bienes decomisados a estadunidenses en cuba luego de vencer la revolución en 1959. la legislación niega el ingreso a estados unidos a los directivos -y sus familiares- de las compañías de terceros países que "trafiquen" con propiedades confiscadas a estadunidenses en cuba durante el gobierno del presidente fidel castro.
el gobierno de estados unidos envió a principios del mes las primeras cartas a tres empresas extranjeras -de canadá, italia y méxico- para advertirles que pro sus negocios en bienes decomisados en cuba podrían ser objeto de sanciones bajo la helms-burton.
el consultor jurídico dijo que sólo el presidente clinton tiene la facultad de suspender la aplicación de la helms-burton, programada para el 1 de agosto próximo, si manifiesta su intención al congreso 15 días antes de esa fecha. "si esto no sucede el capítulo tres, que es el que más preocupa a los inversionistas, entrará en vigencia el primero de agosto", cuando las empresas estadunidenses podrán iniciar juicios contra las firmas afectadas por la ley.
precisó que las medidas de los gobiernos contra la helms-burton deberán realizarse antes del primero de agosto, ya que una vez iniciado el trámite de procedimientos judiciales no hay forma de interrumpirlo. "esa es una de las grandes perversidades que tiene la helms-burton, que una vez que entra (a trámite) el procedimiento judicial no hay forma de interrumpirlo, aunque el presidente clinton suspenda su vigencia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

an quiere el poder, sin el pueblo, para satisfacer a grupos de presión económica: pri

"para el blanquiazul, no existe el campesino como elector potencial"

* "descarta a gente descalza, andrajosa"
* "cuando es gobierno olvida la democracia"
* "jalisco, punta del témpano de su corrupción"

irma pilar ortiz

el pan quiere el poder pero sin el pueblo. si acaso, hablan de un ciudadanismo de cuello blanco y lavanda importada, porque para ellos no existe gente campesina, descalza y andrajosa como elector potencial, ni tampoco los trabajadores de salario mínimo y vivienda sin servicios. ellos lo quieren para satisfacer los anhelos de grupos de presión económica. su discurso es sugestivo, atrayente, motivador pero en la praxis todo lo niega.
"invoca a la democracia entre comillas ya que cuando ejerce el gobierno es totalmente ajeno a ella", afirmaron priístas como el senador artemio iglesias, secretario de coordinación regional; eliseo rangel, presidente de la comisión de debate político; y julio zamora bátiz, de la comisión de estudios económicos del cpn y para éste último, jalisco se convirtió en la "punta del témpano de la corrupción, el favoritismo, el oscurantismo y la antidemocracia que el pan ejerce cuando es gobierno".
en tanto, santiago oñate afirmó que al interior de su partido no hay fisuras ni divisiones y admitió que la prioridad es avanzar en el fortalecimiento interno que permita enfrentar con éxito las elecciones federales de 1997, porque estos son momentos difíciles de desorientación, desorganización, proclives para prohijar el rumor.
zamora bátiz subrayó el ejemplo de gobierno que acción nacional hace manifiesto en jalisco luego de hacerse públicos los vínculos entre funcionarios estatales, todos panistas, y reconocidos narcotraficantes.
"hablando de cosas más graves, resulta que el secretario general de gobierno participa en negocios con notorios narcotraficantes, además de intentar sobornar a los miembros del poder judicial para que dejen vacantes sus cargos y poder así nombrar a sus marionetas".
es tan patente la complicidad de octavio espinosa con los narcotraficantes, en especial con lupercio serrato, que designó como oficial mayor del gobierno panista a un ex priísta que ahora se sabe actuaba como conducto para repartir las mochadas entre los funcionarios públicos, señaló zamora bátiz que repitiendo las mismas palabras del gobernador alberto cárdenas jiménez dijo:
"qué bueno que el gobernador `haiga' (así habla el cárdenas azul) pedido la renuncia del oficial mayor; qué malo que mantenga en su puesto al secretario general de gobierno".
artemio iglesias, senador por chihuahua donde el pan también es gobierno, secretario de coordinación regional del cen del pri, señaló que corresponde a la pgr investigar a los gobernantes jaliscienses. "el procurador lozano gracia es de ellos y lo que pasa es que estamos llegando a la conclusión de que la visión del abogado de la nación es una doble vara: una visión poco nebulosa para los de él y muy abierta para los que no son de su partido".
yo creo que en la pgr deben estar ávidos de efectismos, porque da la impresión de que en todo aquello que han incursionado no han tenido la capacidad para fincar juicios y ahí están los ejemplos: contra mario ruiz massieu hay 5 juicios y él se ríe en su cara; la de los dos "terroristas" -los zapatistas elorriaga y entzin- que después en la instancia superior no había tal hecho; y ahora resulta que othón cortés -el segundo tirador contra luis donaldo colosio- se les está escurriendo.
y todavía falta. ¡imagínese que no lleguen a demostrar la propiedad del dinero en suiza! por lo pronto tienen abiertos los expedientes del cardenal posadas, de josé francisco ruiz massieu y de luis donaldo colosio.
distraen la atención dejando la "espada de damocles" sobre alguna gente y ocultando en otros casos las investigaciones, sobre todo cuando lastima al pan.
el legislador iglesias -que organizó la campaña electoral priísta que permitió recuperar municipios y distritos electorales de chihuahua que estaban en manos del pan- relató: "conozco al panismo, su invocación a la democracia entre comillas, lo conozco cuando ejerce al poder y es totalmente ajeno a ella. y el señor procurador no es ajeno a esa filosofía.
"su discurso sugestivo, atrayente, motivador y su praxis que todo lo niega. por eso alguien dice que el pan sólo parece tener soluciones cuando no es gobierno". ahí está el ejemplo de sus prácticas de gobierno.

"no existe la campaña"

eliseo rangel gaspar afirmó a su vez que desde el pri se ve cre preocupación jalisco. "no es cierto que estemos conduciendo una campaña contra el pan. lo que nos sorprende y escandaliza es que ante una denuncia tan grave contra funcionarios, acción nacional se solidarice con gobernantes que han sido señalados por la opinión pública".
aquí, como se dice "la mujer del césar no sólo debe ser honrada, sino también parecerlo". es una incongruencia de un partido político solidarizarse a ciegas con una administración que es señalada. nos preocupa esa actitud y lo que ocurre en jalisco, porque la perjudicada es la ciudadanía.
destacó que los priístas no conducimos campañas ni descubrimos esto o lo otro. "nosotros conocemos muy bien la escasa dimensión de la sensibilidad política del gobernador cárdenas jiménez que es un hombre que no tiene `tamaños' para gobernar una entidad tan importante".
eso los mismos panistas lo reconocen y ahora hacen una comparación con el senador también del pan -y señalado como uno de los ex aspirantes a la gubernatura- gabriel jiménez remus, un hombre que tiene cultura. en cambio éste pobre hombre... esto explica los problemas que se están viviendo en jalisco, externó.
eliseo rangel gaspar, ex senador por zacatecas y presidente de la comisión nacional para el debate político señaló que el pan se está significando porque quiere el poder pero sin el pueblo. habla de un ciudadanismo de cuello blanco y lavanda importada.
para ellos no existen grupos indígenas atrasados, descalzos, vestidos con andrajos y malolientes como electores potenciales. ni los trabajadores de salario mínimo, vivienda sin servicio. quieren el poder para saciar intereses poderosos, de grupos de presión como las cementeras y vidrieras. ellos quieren el poder por sí mismo. por eso sus ideólogos son entre comillas.
el pan tiene ese proyecto y en algunas cicunstancias ha tenido éxito porque ha encontrado oportunidades de coyuntura. pero eso se acabó, el poder presidencial que persigue no va a ser conquistado en una negociación.
rangel gaspar continuó: el pan no es alternativa de gobierno y ahí está el caso de guanajuato con vicente fox como gobernador itinerante, vendiendo lo que no se vende. con problemas de administración en jalisco donde alberto cárdenas ya acreditó su ineptitud para gobernar; y la medianía de héctor terán en baja california.

un mayor activismo

por otra parte, en el salón presidentes de la sede nacional priísta santiago oñate laborde se reunió con los integrantes de la comisión nacional para el debate político a quienes entregó reconocimientos por su defensa de los principios partidistas.
ante leopoldo zea, mario escurdia, vicente fuentes díaz, federico barrera fuentes, romeo flores, píndaro urióstegui, jarmila olmedo, josé encarnación alfaro, el líder de los priístas reconoció que su partido tiene que ganar el debate ideológico que todos los días se da en los medios de comunicación.
esta tarea no puede quedar encerrada en cuatro paredes, tiene que trasladarse a la discusión de la sociedad.
al término de esta reunión privada, el mismo rangel gaspar relató que en esta reunión oñate laborde dijo que al interior del pri no hay división. aquí hay unidad en torno de un proyecto de trabajo para modernizar, actualizar al pri y así ganar las elecciones de 1997 y llegar al 2000, cuando será la presidencial.
santiago oñate reconoció el trabajo que se realiza y llamó a seguir porque son tiempos difíciles de desorganización, desorientación, tiempos para el rumor. esto obliga a organizar y conducir con propiedad al partido y a la ciudadanía.
en la directiva nacional hay preocupación por los problemas que el país vive; para que el pri defina rumbos en la asamblea, aunque se tiene la seguridad de que se podrá reformar para enfrentar los problemas difíciles de la república.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

pan: ofensivo, que todos estuviéramos troquelados

*explica las diferencias "de matiz" entre sus líderes
* la más visible opone a fox con castillo peraza y dfc
* no afecta la política del partido, dice garcía villa

francisco garfias
- iii y ultimo -

lo verdaderamente ofensivo e intolerable sería que todos estuviéramos troquelados "o que pareciéramos los ladrillos que conforman la cerca de un panteón". de este modo justifican líderes y prominentes panistas las diferencias "de matiz, de estilo", que existen entre personalidades del partido, y que sus críticos ven como preludio de divisiones que se "acrecentarán" conforme se aproxime la elección presidencial del año 2000.
en el blanquiazul, que octavio paz califica de "claramente democrático" y sus detractores priístas y perredistas de "partido de campanario", la más visible de estas "diferencias de matiz" es la que opone a carlos castillo peraza y diego fernández de cevallos con vicente fox quesada.
fox quiere y promueve la apertura del pan hacia otras fuerzas políticas de oposición para enfrentar al pri en las elecciones. castillo peraza y diego alegan amargas experiencias del pasado y la rechazan, dicen voces internas del blanquiazul.
estas voces que se amparan en el anonimato señalan también que a fox le "encabr..." que la entrada en vigor de la reforma al artículo 82 constitucional -que permite a los hijos de extranjeros aspirar a la presidencia de la república- haya sido aplazada hasta las elecciones del año 2000, con el apoyo de acción nacional en los tiempos de castillo peraza.
el diputado ciudadano adolfo aguilar zínser, miembro del grupo compromisos para la nación, que empuja en favor de alianzas entre opositores, afirma: "diego y castillo están enfrentados con fox. no les gusta que el gobernador de guanajuato ande en conqueteos con manuel camacho solís y con porfirio muñoz ledo".
pero juan antonio garcía villa, secretario general del blanquiazul, desmiente el enfrentamiento y descarta que estas diferencias pudieran tener consecuencias para el pan. dice al respecto: "no advertiría yo que es un enfrentamiento con señales de hostilidad, con el ánimo de aniquilar un interlocutor a otro. la diferencia obedece a puntos de vista encontrados sobre cuestiones que atañen a la realidad del país, y no afectan la vida política del partido".
diego fernández de cevallos no se ubica en la pugna. dice que la diferencia de criterios entre fox y castillo peraza es una cuestión de "verdadero matiz", y asume el compromiso de que, si con el tiempo esta diferencia da para más, "así lo habría yo de reconocer".
"si bien los panistas son muy dados a tener interlocución con todo el que quiere hablar con nosotros, esto no implica que se estén tejiendo alianzas estratégicas en función de proyectos personales que rebasen la línea del partido", explica.
como prueba de que no hay diferencias de fondo, diego señala que ni fox ni castillo peraza se resisten a trabajar conjuntamente por el partido.
el diputado manuel arciniega, que participó en la pasada campaña de ernesto ruffo, simpatiza con las ideas de fox de abrirse al resto de la oposición para contender con el pri. admite: "estoy de acuerdo en que de alguna manera tenemos que enfrentar todos al monstruo de manera consensuada y en coordinacion con la sociedad, que nos tiene que apoyar en el gran proyecto nacional".
algunos de sus correligionarios panistas consideran que a fox lo buscan grupos opositores que no sienten o no tienen ninguna afinidad con acción nacional. lo hacen sólo por el capital de simpatía que les puede aportar, afirman.
otros aseguran que estos grupos únicamente quieren "simular", en actos e invitaciones colectivas, una presencia verdaderamente plural.
pero aguilar zínser, uno de los que con frecuencia invitan al gobernador de guanajuato con estos grupos, rechaza las intenciones oscuras que se le atribuyen a los anfitriones del gobernador de guanajuato, y asevera que se invita a fox "porque tiene el instinto de buscar que el pan se dimensione como un proyecto histórico de transición, y no como un proyecto de poder".

los castillistas, los "norteños" y diego

en el seno del pan hay quien afirma que existen dos grupos definidos: los "norteños" -encabezados por luis h. alvarez, los cuatro gobernadores del pan y ernesto ruffo- y los castillistas, supuestamente apoyados por el jefe nacional, felipe calderón hinojosa.
garcía villa, sin embargo, asegura que no hay en el partido tales grupos o corrientes, como sugieren algunos analistas en "observaciones simplonas", desde la pasada elección interna que opuso a felipe calderón con ernesto ruffo.
los observadores opinan que quienes apoyaban a ruffo proponían un partido organizado, estructurado, con criterios empresariales y de eficientismo. quienes están con calderón lo hacían bajo el propósito de reinvindicar el carácter doctrinario del panismo.
"esto es una apreciación inexacta. ni el grupo de quienes apoyaron a ruffo está desvinculado de los aspectos doctrinales, ni quienes apoyaron a calderón están al margen de la necesidad de introducir reformas de organización en el pan", afirma garcía villa.
la voces anónimas del pan aseveran que diego se cuece muy aparte. ni castillo ni ruffo: el grupo de diego "lo forma él solo, pero muy hábilmente". aguilar zínser atribuye incluso a fernández de cevallos haber inyectado al pan "ansias de poder y de pragmatismo" que se han multiplicado.
fernández de cevallos ríe de los señalamientos, y replica:
"es el colmo que se tenga que llegar a forzar de tal manera caprichosa la realidad. cuando no encuentran un motivo o pretexto para imputarnos que somos cabeza de grupo, entonces dicen que el grupo se integra por mí y sólo por mí. hasta allá llega la paranoia de algunos de mis críticos".
al diputado ciudadano le recuerda que él mismo lo ha criticado y afirmado que mediatizó al pan para sostener en el poder al partido oficial. nada qué ver con las ansias de poder.
en las filas de la izquerda se considera que felipe calderón hinojosa es una extensión de castillo peraza. aguilar zínser dice, incluso, que el actual jefe nacional panista está allí para "allanar el camino" hacia la candidatura presidencial del blanquiazul al político yucateco.
"esa afirmación ligera parte del desconocimiento absoluto de la personalidad del licenciado castillo peraza, pero sobre todo de la personalidad y carácter del licenciado felipe calderón. a pesar de su juventud, tiene su propia personalidad, y no serviría para allanar el camino a nadie", responde garcía villa.
el miembro del grupo compromisos no disimula su preferencia por vicente fox. dice que accion nacional está "desdibujado ideológicamente", y que cada vez más pierde de vista su proyecto y se obsesiona con el poder.
añade: "esta situación tiene salida con un recambio de liderazgo. este recambio puede venir como resultado de traspiés internos en el momento en que empiecen a emerger los frenos del sistema, ante la proximidad de que el pan asuma el poder. entonces este partido tendrá que voltear hacia las fuerzas de oposición".

¿que es el pan?

pero, ¿qué es este partido que muchos consideran ya como el sucesor del pri en el poder? ¿qué representa esta agrupación política que enfrenta acusaciones de "practicar la concertacesión" y de ser el "embrión del narcopanismo" en jalisco, por los vínculos descubiertos de algunos de los funcionario estatales con los capos de la droga?
octavio paz considera -en su pequeña crónica de los grandes días- que es un partido "claramente democrático" que ha perdido los lazos que lo unían a la herencia, "enterrada pero viva", del antiguo partido conservador. sus adversarios políticos recurren frecuentemente a la "estrategia del miedo" y lo califican como "partido de campanario"; "partido de la reacción", por los orígenes católicos de sus fundadores y su férrea lucha contra el aborto, el socialismo y la colectivizacion de la tierra.
"el pan se ha acatrinado, al contrario de sus fundadores que se apueblaron, los antiguos eran gente adinerada que se acercó al pueblo para servirlo. los actuales son al revés; no tiene la aristocracia el saber de sus antecesores, son más burgueses", acusa el ex panista j. mauro del sagrado corazón gonzález luna.
los modernos panistas no se reconocen en estas imágenes y en la geometría política se ubican como un partido de "centro" o "centro-derecha" que opone -en su plataforma política 1994-2000- lo que llaman la "economía social del mercado" al "liberalismo social", muy en boga durante el salinismo.
garcía villa rechaza que el pan sea heredero del partido conservador del siglo pasado y dice: "es una etiqueta que no le va al partido. no hay siquiera una forma de vincular el nacimiento del pan con un partido o movimiento político que quedó prácticamente aniquilado en 1867. ni siquiera las posiciones doctrinales se compaginan ciento por ciento con las ideas conservadoras del siglo pasado".
el pan recorrió caminos muy distintos a los del pri. no creó sindicatos, ni recurrió a la afiliación corporativa. tampoco al dedazo: elige sus dirigentes y candidatos mediante el voto de los consejeros.
gracias a esto, escribe castillo peraza en su libro disiento, "podemos ser y decir que somos un partido de ciudadanos, con afiliación personal y no colectiva, y con una tarea específicamente política, en la dimensión política de la persona, dentro de esa forma social que se llama partido político".
en sus inicios, a finales de la decada de los treinta, el partido acción nacional estuvo dirigido por universitarios católicos -manuel gómez morín- y "católicos sociales": luis calderón vega -padre del actual presidente nacional-, alfonso ituarte servín, abel vicencio y efraín gonzález luna.
en sus filas, es cierto, hay militantes de grupos radicales como ancifem -la subcoordinadora de la fracción panista en la cámara de diputados, cecilia romero- o el dhiac -josé luis luege o jaime aviña-, pero la verdad es que no tienen mayor influencia. la dinámica del pan los ha absorbido.
según octavio paz, por fortuna y por desgracia la ideología no es su fuerte. por fortuna, dice el poeta, porque esto les permite un sano pragmatismo: la ideología es enemiga del sentido común. por desgracia, porque para combatir los estragos de las ideologías hay que conocerlas.
pero en lo que hay coincidencia es en sus aportaciones a la lucha por la democracia. aguilar zínser lo reconoce: "el pan ha hecho una contribución sustancial, de fondo, con un valor histórico sólido, al haber ubicado políticamente la democracia electoral. quien centró en el país la democracia electoral fue el pan.
"ese -resume- es su gran mérito histórico".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

prepago de 4,700 millones de dls. a eu: hacienda

* disminuirá a 5,800 millones la deuda contraída hace un año con el departamento del tesoro
* son buenas noticias; prueban que la economía mexicana está en recuperación: l. summers

alberto navarrete y agencias

el gobierno mexicano realizará un prepago parcial de hasta 4,700 millones de dólares al crédito de urgencia otorgado por estados unidos, con lo cual quedaría liberada en la misma proporción la facturación de exportaciones petroleras comprometida como aval en el paquete de ayuda estadunidense, informó ayer la secretaría de hacienda.
esos recursos, obtenidos mediante nueva emisión privada de notas por tres mil millones de dólares -más otros fondos disponibles-, permitirán reducir a 5,800 millones de dólares el adeudo contraído en 1995 con el tesoro estadunidense.
la nueva situación produjo reacciones inmediatas en la casa blanca. "son buenas noticias", dijo el subsecretario del tesoro, lawrence summers, al reconocer que "la economía mexicana se está recuperando y méxico gana otra vez acceso a los mercados de capital". pero "lo más importante -añadió- es que los intereses estadunidenses están siendo protegidos, pues el apoyo (de su país) será pagado y las exportaciones a méxico se ince mentarán".
la secretaría de hacienda y crédito público explicó que el pago anticipado de esta parte de la deuda externa gubernamental no afectará el nivel de las reservas internacionales y, por el contrario, se traducirá en un ahorro neto de 50 millones de dólares anuales para el país. sin embargo, una parte de la porción liberada de las exportaciones petroleras irá también a garantizar el nuevo crédito de tres mil millones sindicado con bancos privados.
del paquete urgente dispuesto por el gobierno de bill clinton, por 20 mil millones de dólares, para que méxico hiciera frente a sus compromisos de corto plazo derivados de la crisis por la devaluación, nuestro país ejerció sólo 12,500 millones y el saldo actual es de 10,500 millones, precisó el director de crédito público de la shcp, martin werner. agregó que con esta operación de prepago por hasta 4,700 millones de dólares, la deuda respecto del paquete de ayuda se reducirá a 5,800 millones.
el pago anticipado se concretará con tres mil millones de dólares que el gobierno mexicano obtendrá de la emisión de notas bancarias privadas a tasa flotante, en una operación con diversos bancos internacionales lidereada por j.p. morgan y el swiss bank corporation. el costo de esta asignación de deuda será equivalente a tasa libor más 212.5 puntos base (2.125 puntos porcentuales), que es sustancialmente menor al rédito que implica el paquete financiero de 1995, además de que el plazo de vencimiento de los tres mil millones de dólares bancarios será a cinco años con dos de gracia.
a esa cantidad se sumarán 780 millones de dólares, producto del colateral liberado de los bonos brady que por un monto de 2,300 millones de dólares canceló el gobierno mexicano el pasado primero de mayo, y el resto, que son 920 millones de dólares -para completar el prepago por 4,700 millones a estados unidos-, se integrará con lo captado por la emisión de bonos samurai concretada en el mercado japonés el pasado 15 de mayo y que tienen vencimiento a diez años.
al exponer el plan, la shcp ponderó las ventajas que en distintos terrenos tendrá la operación de prepago. en términos de costos, el gobierno mexicano obtiene ahorros anuales por 50 millones de dólares, que a la vez abatirán el costo financiero de la deuda y ello abrirá "espacios presupuestales para incrementar el gasto social".
adicionalmente, se incrementan los plazos promedio de vencimiento de esta parte de la deuda externa de 3.5 a 10.13 años, al tiempo que se comienza a refinanciar un monto significativo de las líneas de crédito con el tesoro, que vencen en 1998 y 1999.
finalmente, la secretaría de hacienda explicó que con el pago anticipado de 4,700 millones de dólares de los 10,500 millones que se adeudan por concepto del paquete de ayuda estadunidense, "se liberará un porcentaje importante del total de los flujos de exportaciones petroleras que respaldan el financiamiento contraído el año pasado con el departamento del tesoro de estados unidos, de los cuales una buena parte será destinada a apoyar la estructura de la operación bancaria".
este esfuerzo refleja una privatización de la transacción apoyada con petróleo mexicano, dijo a ap-dow jones una fuente estadunidense no identificada.
los tres mil millones de dólares en créditos bancarios serán avalados con una porción de las exportaciones petroleras de méxico conservadas en garantía en el banco de la reserva federal de nueva york como colateral del paquete de rescate económico entregado a méxico, según una fuente de la secretaría de hacienda de méxico.
existe una pequeña modificación al arreglo de liberar petróleo para esta transacción y liberar petróleo para los prepagos que estamos haciendo", señaló el funcionario, quien pidió conservar el anonimato.
la modificación fue resultado de tres meses de negociaciones entre los gobiernos de méxico y estados unidos, señaló la fuente.
según dicho funcionario, el acuerdo reducirá la carga de la deuda de méxico al sustituir los créditos de la tesorería estadunidense con tasas altas de interés con créditos bancarios de tasas inferiores.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

ezp gana $59,139.26 al mes y es el unico salario que percibe: presidencia

por medio del boletin de prensa número 323 de la dirección general de comunicación social, la presidencia de la república textualmente informa:
"en respuesta al comunicado emitido por la alianza cívica, a.c. en el que ayer de nueva cuenta se refiere a las remuneraciones del ejecutivo federal, la presidencia de la república reiteró que el sueldo mensual neto de ernesto zedillo ponce de león es de 59 mil 139.26 pesos y es el único que percibe."
"el único sueldo que percibe el presidente de la república es el estipulado en el presupuesto de egresos de la federación para 1996, que asciende a 59 mil 139.26 pesos mensuales neto, y que resulta del nivel de 55 mil 305.00 estipulado en el propio presupuesto, más el aumento general autorizado a los servidores públicos en el presente año".
"a dicho sueldo no se le agrega ningún bono por remuneración especial, dado que, en su oportunidad, el c. presidente dispuso el no ser sujeto de pago extra alguno."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

fallido golpe de grachev contra yeltsin en rusia

* boris aceptó la renuncia del ministro de defensa
* quiso el general echar por tierra el pacto con lebed
* impediré toda amenaza a la seguridad, ofrece alexander

armando perez, corresponsal

moscu, 18 de junio.- un intento de golpe de estado en rusia fue abortado hoy por el general retirado alexander lebed, jefe del poderoso consejo de la federación y asesor presidencial en asuntos de seguridad nacional. el primer ministro victor chernomyrdin desmintió la versión.
desde su cargo, lebed desactivó la estrategia golpista planeada por el ahora ex ministro de defensa, pavel grachev, para echar por tierra el pacto suscrito entre el mandatario boris yeltsin y lebed, el cual permitió el ascenso del ex militar a cambio de su apoyo a la intención reeleccionista del jefe del ejecutivo con los 11 millones de votos que logró su partido nacionalista en los comicios del domingo pasado.
empero, para calmar la situación el primer ministro victor chernomyrdin desmintió de manera terminante la existencia del intento golpista de altos mandos del ministerio de defensa, en protesta por la renuncia de grachev. dicha versión "es una tontería y hasta el momento no tengo ninguna información al respecto", aseveró sin abundar en el tema.
el plan de los fustrados golpitas preveía el levantamiento en armas de las guarniciones militares de moscú y varias brigadas aerotransportadas en protesta por el cese de grachev, pero la efectiva reacción de lebed y la oportuna colaboración de sus simpatizantes en los mandos medios de las fuerzas armadas permitieron abortar el motín, aunque no se informó de arrestos.
los cinco generales golpistas, entre ellos el ministro de defensa de georgia, tenía previsto obligar a yeltsin a cancelar su alianza política con lebed, quien como candidato del congreso de las comunidades rusas logró ubicarse en el tercer lugar de las elecciones presidenciales del domingo pasado con 15% de los sufragios.
su apoyo será vital para que el presidente logre su reelección en la segunda vuelta, tentativamente para el próximo 5 de julio, contra el neocomunista guennadi ziuganov.
tras frenar la asonada, lebed anunció que visitó guarniciones en moscú y envió telegramas a otras divisiones para informar a los comandantes del relevo de grachev como ministro de defensa, y pidió a las tropas mantener la calma.
"la totalidad de los oficiales me informaron que ellos tienen un sólo comandante en jefe de las fuerzas armadas (yeltsin)", afirmó lebed.
explicó que la rebelión militar se gestó en las primeras horas de hoy en el despacho de grachev, cuando los generales se enteraron de que yeltsin había aceptado la renuncia del ministro de defensa.
"di instrucciones inmediatas al mando central de operaciones del estado mayor para que las órdenes de grachev no llegaran a los regimientos y guarniciones", señaló lebed en una entrevista difundida anoche por la televisión.
los términos del aiaerdo yeltsin-lebed se concretaron luego de una corta entrevista de ambos en el kremlin. en presencia de los periodistas, el presidente firmó el decreto que nombraba a lebed secretario del consejo de seguridad de la federación rusa y asesor del presidente en asuntos de seguridad nacional.
lebed, por su parte, se comprometió a influir en sus electores para que apoyen a yeltsin en la segunda ronda de las elecciones presidenciales contra ziuganov, el líder del reformado partido comunista.
sin embargo, el ingreso de ex militar en el círculo más influyente del entorno presidencial provocó el rechazo del ex ministro grachev, quien defendió militarmente a yeltsin durante la rebelión del parlamento en octubre de 1993.
en protesta grachev puso su cargo a disposición del presidente, tras manifestarle su desacuerdo por esa medida.
para yeltsin la tentación de los 11 millones de votos que están detrás del general retirado lebed fue superior a su lealtad con grachev, por lo cual, inmediatamente después de anunciar el acuerdo con el ex militar, firmó el decreto para destituir al ministro de defensa.
horas antes, en la primera conferencia de prensa en calidad de secretario del consejo de seguridad, lebed afirmó que la tarea fundamental que le confió yeltsin será "impedir a toda costa cualquier conflicto o situación que sea una amenaza para la seguridad nacional".
reconoció que su nuevo trabajo con el equipo presidencial le permitirá cumplir parte de las promesas que ofreció a los electores durante su campaña presidencial.
el general retirado aseguró que centrará sus energías y atribuciones especiales que le otorgó el presidente para combatir la corrupción en todos los estamentos de la administración pública, la inseguridad y el crimen.
asimismo prometió visitar próximamente la rebelde república de chechenia y reactivar el proceso de paz para lograr definitivamente el alto al fuego en esa región del cáucaso ruso.
lebed anunció también que el próximo 20 de junio presentará ante el consejo de seguridad un nuevo programa para reformar las fuerzas armadas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

sobre corrupción no se puede generalizar, en un gobierno hay humanos, no santos: valenzuela

nidia marin

no se puede generalizar y decir que un gobierno es o no corrupto. todos somos seres humanos. no hay gente químicamente pura o santos en cualquiera de los ámbitos. hay errores, hay deficiencias, pero en los casos en que descubrimos dolo, mala fe o que se ha actuado con corrupción, hemos sido verdaderamente firmes en nuestra actuación, porque esto definitivamente no se vale ahora en el gobierno, dijo el contralor interno del gobierno capitalino, héctor valenzuela (panista), cuando se le preguntó si ya le había puesto "palomita" al gobierno capitalino.
además, aseguró que están terminando todas las resoluciones administrativas que le competen a la contraloría respecto del caso de la ruta 100 y ya fueron sancionados con apercibimientos, destituciones e inhabilitaciones hasta por 10 años a quienes se les comprobaron irregularidades.
insistió en que el caso de la ruta 100 "está concluyendo" y se emitirá un informe para que los ciudadanos conozcan cuántos servidores públicos resultaron sancionados, derivado de la auditoría realizada.
explicó que la auditoría no abarcó años anteriores a los que se habían señalado al principio de la investigación.
en cuanto al reparto de aguinaldos a los funcionarios en diciembre del año pasado, sobre lo cual el prd presentó una denuncia, valezuela manifestó que la contraloría ha estado buscando y reuniendo todos los elementos para poder definir la situación y tomar una resolución al respecto.
entrevistado antes de que iniciara la reunión en que se puso en marcha la revisión de la cuenta pública de 1995 del gobierno capitalino por parte de la contaduría mayor de hacienda de la aldf, el contralor interno del departamento del distrito federal aseguró que son totalmente comprobables los cargos que se le imputan al ex delegado en cuauhtémoc, jesús dávila narro, y los planteamientos hechos por la defensa son simplemente declaraciones a los medios de comunicación.
respecto a las auditorías constantes que se llevan a cabo en las 16 delegaciones, afirmó que siempre se encuentran pequeñas irregularidades administrativas y de inmediato actúa la contraloría.
finalmente dijo que ha aprendido que en el gobierno capitalino hay mucha gente honesta que cumple con su deber y actualmente existen programas con reglas claras para combatir la corrupción, al tiempo que se le da la oportunidad a los ciudadanos de estar suficientemente informados para conocer sus derechos y obligaciones y no ser sujetos de extorsión. se trabaja para que en un breve plazo se pueda eliminar la imagen de que el servicio público necesariamente tiene que ser corrupto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

méxico, un ejemplo en el cumplimiento del tratado de tlatelolco: hans blix

fue recibido en audiencia por el presidente ernesto zedillo

sobre la necesidad de buscar una mejor coordinación internacional para lograr el cumplimiento del tratado de tlatelolco habló hans blix, director general del organismo internacional de energía atómica, con el presidente ernesto zedillo.
durante una audiencia al representante de la oiea, realizada en el despacho benito juárez de los pinos, el primer mandatario de la nación destacó la importancia que para méxico tiene el tratado de tlatelolco, que preserva de armas nucleares a américa latina y el caribe.
hans blix precisó que méxico constituye un gran ejemplo en su cumplimiento del tratado de tlatelolco, que en general, estimó, es respetado en toda américa latina con pleno desarme nuclear.
asimismo, el funcionario internacional conversó con el jefe del ejecutivo mexicano y el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, sobre otros temas relacionados con el uso pacífico de la energía nuclear y el desarrollo sustentable.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe09.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

no más persecuciones a vehículos que puedan llevar a ilegales, anuncian policías de san diego

monica martin

fin a la cacería de indocumentados, anunció la policía de san diego al consulado mexicano en esa ciudad. dijo que no perseguirá vehículos que se presuma trasladen migrantes ilegales, con el propósito de reducir los riesgos de situaciones similares a las ocurridas en riverside y temecula. en caso de detener a sospechosos de carecer de documentación migratoria, llamarán a la patrulla fronteriza y si esta corporación no se presenta hasta en 20 minutos, la policía dejará en libertad a los sospechosos por falta de evidencia sustancial.
en algunos casos, han optado por un nuevo sistema que consiste en arrojar centenares de tachuelas al piso, que perforan las llantas paulatinamente, reduciendo el riesgo de algún accidente.
se ha señalado, al referirse al accidente de riverside, que no importa si son indocumentados o no, "son seres humanos y no debieron ser tratados así".
diversas autoridades locales de estados unidos, sin embargo, han criticado al gobierno mexicano por no reconocer que "los verdaderos culpables de esa agresión son los traficantes de indocumentados".
conforme avanza el periodo electoral, más se intensifican las campañas informativas del servicio de inmigración y naturalización para demostrar mediante cifras que la administración estadunidense toma medidas efectivas respecto a la migración indocumentada.
recordó que el 2 de mayo fue aprobada en el pleno del senado la iniciativa s.269\1664 de propuestas de reformas a la ley de inmigración y nacionalidad de estados unidos para el control y prevención de la inmigración ilegal.
algunos aspectos relevantes son: 1) la "exclusión sumaria" no fue aprobada. el procedimiento para otorgamiento de asilo permanece; 2) mantiene el programa piloto de verificación paara empleadores para los 5 estados con mayor flujo de inmigrantes indocumentados. al respecto, el de california ya está funcionando; 3) las órdenes de deportación se imprimirán solamente en inglés; 4) una enmienda aprobada (federal crime) establece que se vuelve delito federal escaparse de los puntos de revisión fronteriza; 5) se aprobó el plan de recursos por 12 millones de dólares para la construcción de bardas en la frontera cerca de la zona de san diego; 6) no se incluyeron medidas para prohibir la educación a hijos de indocumentados y tampoco se aprobó un programa de trabajadores agrícolas temporales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe10.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

chapa bezanilla, subprocurador "c" hasta que concluya el caso colosio

por el momento habrá un interino: pgr

rafael medina y roberto melendez

la procuraduría general de la república confirmó ayer la designación de pablo chapa bezanilla como subprocurador de procedimientos penales "c", pero puntualizó que asumirá dicho cargo cuando haya concluido las investigaciones del asesinato de luis donaldo colosio murrieta, por lo que, en principio, será nombrado un subprocurador interino.
"las investigaciones del caso colosio no serán afectadas por el proceso de reestructuración que la pgr ha iniciado para optimizar su funcionamiento, toda vez que pablo chapa bezanilla, quien asumirá en su momento la titularidad de la subprocuraduría de procedimientos penales `c', seguirá al frente de las pesquisas que tiene encomendadas", asentó la representación social federal.
mediante un comunicado oficial, la pgr "garantiza" la continuidad en las investigaciones respecto del crimen en agravio de colosio y explica que cuando la subprocuraduría `c' entre en funciones será designado un subprocurador interino mientras chapa bezanilla concluye las investigaciones del citado caso y "sólo hasta entonces asumirá la titularidad de esta área".
sin embargo, se pudo corroborar que el propio chapa bezanilla ha girado oficios a los once delegados y subdelegados de los estados de quintana roo, baja california, sinaloa, chiapas, nayarit, coahuila, tlaxcala, puebla, san luis potosí, querétaro y michoacán, con quienes, como subprocurador "c", ha sostenido reuniones de trabajo e instrumentado programas.
asimismo, la procuraduría general de la república confirmó que los aún subprocuradores de averiguaciones previas y control de procesos, manuel galán jiménez y moisés moreno hernández, respectivamente, ocuparán, al publicarse el reglamento de la nueva ley orgánica de la dependencia, las subprocuradurías de procedimientos penales "a" y "b", por lo cual también han "tenido reuniones preparatorias con los delegados estatales de la institución a fin de explicarles la metodología a seguir por la pgr en su nueva concepción".
"el proceso de reestructuración en que se encuentra inmersa la pgr no implica de manera alguna que lo esencial de su trabajo sea afectado, por el contrario, se tenderá a mejorar en su desempeño de manera integral y contribuirá de manera activa a la procuración de la constitucionalidad y de la legalidad", concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe11.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

moratoria temporal de pagos al exterior; imposible erogar 15 mil millones de dls. al año: lópez obrador

nelly rejon ortiz, corresponsal

mazatlan, sin., 18 de junio.- el candidato a la presidencia nacional del partido de la revolución democrática, andrés manuel lópez obrador, se pronunció por una moratoria temporal de pagos al extranjero, pues no es posible continuar con erogaciones de 15 mil millones de dólares anuales para el pago del servicio de la deuda externa.
manifestó que durante su campaña proselitista ha encontrado a un méxico devastado por los catorce años de liberalismo, un modelo económico que no funciona.
y agregó: el deterioro en la economía nacional, el abandono del campo, obligan al cambio, cuestión que no ha querido entender el presidente ernesto zedillo, a quien calificó con "cinco" en su política económica.
asimismo, afirmó que continuarán exigiendo una sanción en contra del gobernador de tabasco, roberto madrazo, pues está comprobado que gastó 74 millones de dólares durante su campaña de proselitismo en 1994.
en méxico sigue presente la falta de equidad por parte de los medios de comunicación hacia los partidos opositores al pri, refirió.
también descartó que la contienda interna vaya a provocar sanciones en el prd, pues seguramente sus oponentes amalia garcía y heberto castillo, al igual que él, se sumarán a quien resulte ganador de la presidencia del organismo.
por último, admitió que con los zapatistas coinciden en la lucha por alcanzar mejores condiciones de vida para los mexicanos, pero con la diferencia de que el prd lo hace por las vías legales y políticas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe12.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

urge reactivar la inversión: reyes heroles

se observan las primeras señales de exito al declinar la inflación

jose valderrama olivares

a 18 meses del estallido de la crisis en méxico y sin minimizar los múltiples retos por enfrentar, se pueden observar las primeras señales de éxito: las presiones inflacionarias han disminuido, la composición y los plazos de la deuda externa han mejorado y la producción industrial y el empleo se encuentran en recuperación, afirmó el secretario de energía, jesús reyes heroles, al participar en la "conferencia de montreal", organizada por el instituto internacional de estudios administrativos de dicha ciudad canadiense, y en la que participaron académicos, empresarios y funcionarios de la mayoría de países del mundo.
tras apuntar que a pesar de los problemas económicos y la turbulencia política de 1994 y 1995 méxico ha sido capaz de enfrentar sus problemas y transformar a gran velocidad su marco institucional, el funcionario mexicano consideró necesario iniciar de inmediato inversiones clave, promover la participación privada en áreas no restringidas y lograr mejoras en la productividad de las empresas públicas.
concretamente indicó que el sector de energía requiere 30 mil millones de dólares en inversión durante la presente administración, y que se espera que al menos una quinta parte de esa suma provenga de fuentes privadas.
incluso, anunció que méxico está abierto a la implantación de novedosos esquemas financieros para atraer el capital necesario para el desarrollo del sector energético.
al referirse a la crisis mexicana, según comunicado de la secretaría de energía, externó que su origen estuvo en una serie de factores como la utilización masiva de inversiones de corto plazo para financiar proyectos de larga maduración, la apreciación del tipo de cambio real, y una serie de eventos políticos inesperados que generaron un ataque especulativo contra activos mexicanos, el cual derivó en una crisis financiera de grandes proporciones.
en montreal, reyes heroles añadió que para responder a la emergencia económica el gobierno mexicano ha implantado un programa con tres vertientes: una estrategia de corto plazo para mitigar el impacto de la crisis en el sector financiero y en los sectores más vulnerables de la población; una estrategia de largo plazo para corregir los desequilibrios financieros que la generaron, y la profundización de la reforma estructural.
el gobierno del presidente zedillo está decidido a impulsar el sector energético para que aumente su contribución al desarrollo nacional, tanto en el corto como en el largo plazos, puntualizó el titular de la se.
detalló en esa conferencia que deben iniciarse de inmediato una serie de inversiones clave particularmente en materia eléctrica, necesarias para eliminar rezagos y cuellos de botella, y promoverse la participación del sector privado en las áreas recién abiertas a la inversión de los particulares, como el transporte, almacenamiento y distribución de gas natural, así como mejorarse la eficiencia de los organismos públicos del sector, particularmente la de pemex, la comisión federal de electricidad y luz y fuerza del centro.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe13.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

comparecencias de mandatarios

tiempo de que rindan cuentas

* paradoja: el congreso no puede citar al jefe del ejecutivo
* el presidencialismo ha hundido a la nación en el atraso
* los priístas duros defienden la corrupción e impunidad

francisco martin moreno

el honorable y tan honorable... congreso de la unión carece de facultades constitucionales para exigir la comparecencia del jefe del ejecutivo ante la máxima asamblea de la nación. ¿semejante limitación política es lo que los mexicanos entendemos por democracia? si el presidente es un mandatario del pueblo, como sin duda lo es, resulta paradójico que el poder legislativo no pueda llamarlo a cuentas, tantas veces lo considere necesario, para que explique una iniciativa de ley, la trascendencia de un tratado internacional, una cuestión económica, agrícola o ecológica o cualquier otro asunto o negocio que a juicio de la mayoría de los legisladores federales requiera y merezca una explicación.
queda claro, sí, sin duda, que el presidente de la república cuando asista a la apertura de sesiones del congreso presentará un informe por escrito en el que manifestará el estado general que guarde la administración pública del país y bla, bla y bla... la propia carta magna, atendiendo a la preservación de un régimen presidencialista, hermético y anacrónico, impide la rendición de cuentas abierta, franca e incondicionalmente, ya que la obligación constitucional a cargo del ejecutivo se reduce a presentar un informe por escrito sin derecho a interpelaciones por parte de nuestros supuestos y muy supuestos representantes populares, cuyos nombres e identidades ni siquiera conocemos, salvo que el amable lector conozca el nombre del legislador que lo representa en la cámara de diputados, e incluso, lo haya, a su vez, llamado a cuentas.
en el seno de una auténtica democracia el poder legislativo o el parlamento cuentan con facultades para exigir una y mil veces la presencia del jefe del ejecutivo o del primer ministro para que éstos rindan cuentas públicas de su gestión ante sus respectivas asambleas nacionales y ante la nación. el jefe del estado no es una figura infalible, inalcanzable, intocable, designado por dios y heredero de su gracia divina -semejantes conceptos fueron derogados en la guillotina y ya antes de la presencia de aquella en el escenario político- como para no poder obligarlo por medio de una decisión mayoritaria del poder legislativo a que comparezca para exponer y explicar cualquier asunto de orden público que así lo requiera.
en nuestro país, el presidente de la república asiste a la apertura de sesiones del congreso sin que nadie pueda interpelarlo ni cuestionarlo ni interrogarlo dadas las limitaciones existentes que se consignan en los reglamentos interiores del propio congreso. por mi parte coincido con dichas limitaciones en lo que hace específicamente al informe presidencial -en donde pueden asistir hasta invitados extranjeros- siempre y cuando el congreso deje a salvo sus facultades para requerir, tantas veces sea necesario y cuando así lo juzgue conveniente, la presencia del primer mandatario para que éste sea interrogado públicamente por los representantes populares de todos los partidos políticos mexicanos que así lo hayan decidido por simple mayoría relativa.
si realmente los mexicanos deseamos una reforma integral del estado; si realmente soñamos con alcanzar un promisorio nivel de desarrollo democrático con todas las ventajas políticas, económicas, culturales y sociales, etcétera, inherentes; si realmente queremos extinguir un férreo presidencialismo, intransigente, corrupto y voraz, que ha sepultado nuestras esperanzas, ha ahogado nuestras voces y entre otras razones no menos importantes, nos ha hundido en un peligroso atraso; si realmente queremos que el primer mandatario rinda cuentas como corresponde a todo mandatario sin que éste pueda imponer condiciones a la hora de presentar el informe de su gestión (si debe ser por escrito y no oral y si solamente el día en que se abran las sesiones del congreso y no en la hora y en la forma que la representación popular lo resuelva con o sin interpelaciones); si realmente deseamos un cambio es la hora de que el congreso pueda exigirle al presidente desde su declaración patrimonial personal hasta un informe pormenorizado de la sequía, situaciones, ambas ejemplares, en que la información confidencial no ponga en peligro la estabilidad del país.
en 1997 el congreso de la unión puede llegar a estar gobernado por panistas y en ese evento, nada remoto, muy a pesar de los candados legales fijados para asegurar la gobernabilidad, un poder legislativo dominado por la oposición sí que podrá llamar a cuentas al presidente de la república en los términos y condiciones que lo juzgue procedente. estamos en la antesala de un nuevo méxico que los priístas duros se resisten a ver porque implica la pérdida de privilegios y con ello la desaparición gradual de la impunidad y por lo mismo la lenta erradicación de la corrupción que finalmente propiciará la salud del organismo social y oficial en beneficio de los gobernados. quien ha lucrado históricamente desde el anonimato es lógico que se resista a la desaparición del presidencialismo que implica el gobierno de caprichos y no de leyes. quien se ha enriquecido en el seno de una sociedad cerrada por supuesto se resiste a su desintegración.
yo propondría una modificación al artículo 73 de la constitución en el que se establecen las facultades del congreso de la unión. adicionaría una fracción para decir: "el congreso, luego de que esté abierto el periodo de sesiones ordinarias, por simple mayoría relativa, podrá citar al jefe del ejecutivo para que rinda cuenta oral o por escrito de algún asunto o negocio de trascendencia para la nación".
si el presidente de la república es un mandatario del pueblo, es la hora de que éste, por conducto del congreso, pueda exigirle cuentas de su mandato sin restricción ni limitación ni condición alguna. de lograrlo, de decapitar al presidencialismo, nos estaremos acercando a la democracia, con ello al bienestar, a la estabilidad y por ende a la paz y a la sana supervivencia de méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/exe14.html


excelsior: primera plana


miércoles 19 de junio de 1996

frentes políticos

* cuestionable apresuramiento en premiar a chapa bezanilla
* ninguna garantía que que fidel no influirá en su sucesion
* invaluable texto de consulta, la nueva obra de alemán v.

aurora berdejo arvizu

de entre las muchas incertidumbres que pueblan el horizonte del futuro inmediato del sistema político mexicano, dos de las más importantes son las que tienen que ver, por una parte, con el destino de la investigación de los asesinatos del cardenal posadas ocampo, luis donaldo colosio y josé francisco ruiz massieu, así como el muy importante destino del sindicalismo mexicano.
en lo que hace a los crímenes que durante poco más de tres años se han convertido en motivo de preocupación principal para la opinión pública nacional, es importante destacar que la procuraduría general de la república ya confirmó la noticia que hace unos días ofreció rafael medina como exclusiva a propósito del premio dado al desempeño de pablo chapa bezanilla.
ahora se nos dice que será hasta que concluya su labor que chapa asumirá la responsabilidad en cuestión, hecho que resuelve en poco el brete generado por la propia procuraduría, pues sin conocerse el resultado del trabajo del todavía fiscal especial, se le garantiza ya un empleo de muy alto nivel en la estructura de una dependencia a la que no ha sabido honrar con su desempeño que tendríamos que considerar, desde cualquier perspectiva de análisis, como lamentable.
es de destacar que incluso aquellos periodistas y columnistas que más simpatía han manifestado al trabajo de esa dependencia en la era lozano, cuestionen severamente la decisión del procurador general de la república que, lejos de actuar con la eficacia que las circunstancias exigirían ha abierto un número grave y preocupante de flancos de crítica que uno tras otro le persiguen sin que chapa hagesnada que pudiéramos considerar como justificante de este pasaporte dorado a las seguridades del presupuesto.
es más grave que la redacción misma del comunicado de prensa dado a conocer por la procuraduría general de la república no mencione una sola línea sobre el futuro de las investigaciones del asesinato del arzobispo-cardenal de guadalajara o sobre las investigaciones de la muerte del ex secretario general del partido revolucionario institucional, lo que -desde luego- podría dar a pensar que sea el de luis donaldo el único caso que habrá de investigarse.
el documento que pretende aclarar los hechos se convierte, más bien, en motivo de una muy grave confusión que sólo confirma la pobre sensibilidad política de la procuraduría general de la república al enfrentar casos que por su naturaleza tendrían que merecer más atención y cuidado, especialmente en tiempos tan delicados como estos.
pero hay más todavía, ¿por qué si se dice que el proceso de transformación de la pgr se hará paulatinamente se apressáa el nombramiento que en las actuales circunstancias es, por decir lo menos, cuestionable?, ¿se habrá tomado en consideración al promover el nombramiento de chapa como subprocurador c su papel lamentabilísimo en el caso de mario ruiz massieu?, ¿se habrá considerado, por ejemplo, la comedia de equívocos en que se han convertido las filtraciones de chapa bezanilla a propósito de los montos de las cuentas de raúl salinas de gortari en el extranjero?
creemos que no y lo más grave es que no hay racionalidad alguna, evidente o subyacente en las decisiones de una institución que, como la procuraduría general de la república, parece estar empeñada en lograr el máximo posible de distanciamiento entre sus operaciones y la opinión pública nacional, lo cual es grave no sólo para el personal político involucrado en el manejo de asuntos tan delicados, sino también para la salud de la república, noción que -por lo visto- no existe en la lógica de pensamiento de antonio lozano y sus "estupendos" colaboradores.

sector obrero

en lo que hace al tema del futuro del sector obrero es importante destacar que en más de una ocasión hemos dedicado estos espacios al análisis y reflexión de algunos de los más inmediatos retos que enfrentan las distintas cúpulas de un movimiento social en el que abundan las siglas y brilla por su ausencia la eficacia y en el que día a día es posible advertir quiebres, tensiones, conflictos que hablan todos ellos no sólo de un fin de época, expresado de manera muy general, sino también de la incapacidad, notable y preocupante, de los liderazgos efectivamente existentes para proponer un modelo que les permita recuperar en dinamismo y eficacia y que sea al mismo tiempo garante de la construcción de nuevas formas de relación con el conjunto de los actores del sistema político.
la caducidad de las formas de organización actualmente existentes es evidente no sólo en lo que hace a las relaciones de las cúpulas obreras con los partidos políticos y las más importantes instancias de gobierno, sino -sobre todo- en la notable incapacidad que enfrentan los sindicatos mexicanos para definir una agenda mínima, no sólo de las necesidades de la clase obrera, sino también de las maneras en que los sindicatos podrían influir de manera eficaz para resolver algunos de los grandes problemas que enfrentan la sociedad y economía mexicanas, señaladamente en su caso, el problema muy grave de las muy altas tasas de concentración del ingreso y la creciente reducción de las tasas de participación del salario en la contabilidad del producto interno bruto.
a los amagues autoritarios del senil liderazgo del congreso del trabajo y la tímida respuesta de los "disidentes" de esa agrupación, habría que agregar el inicio del proceso para suceder a fidel velázquez al frente de la confederación de trabajadores de méxico, así como la añeja existencia de una serie de cuentas pendientes entre las distintas centrales que, presa de su mezquindad, han sido incapaces de remontar los accidentes cotidianos del trato para darle vida a esa agenda del futuro de la clase obrera y del país en su conjunto a la que tendrán que considerarse convocados a participar.
el hecho que fidel velázquez haya insinuado que ya no buscará reelegirse al frente de la secretaría general de la confederación de trabajadores de méxico tiene lugar en un contexto en el que distintos sindicatos registran serias tensiones en su interior y en el que, además, no queda claro que en realidad no habrá intervención del anciano dirigente o de la cohorte de vetustos suplentes que él mismo ha seleccionado.
decimos insinuado, pues con don fidel nunca se sabe si el día de mañana va a decir que lo que dijo no lo dijo y que en realidad fueron invenciones de los malosos periodistas necesitados de hacerle daño a su central y al movimiento obrero en general.
destacan en el capítulo de los conflictos sindicales los del sindicato nacional de trabajadores de la educación que amenaza con volver a ocupar las calles de la capital de la república, poniendo en eviarncia, una vez más, la debilidad de algunas de las más importantes instituciones del estado mexicano para resolver demandas que son, desde todo concepto, justas y necesarias de atender.
sin embargo, el caso del sindicato magisterial no es el único ni creemos que pudiera ser el último. por el contrario, hay en estado de latencia una serie de conflictos de mayor o menor magnitud que podrían ser catalizados por los acomodos que tuvieran lugar en el interior de la ctm y que, por otra parte, podrían acelerar los conflictos presentes ya desde hace tiempo en el seno del congreso del trabajo.
se trata, en suma, de un escenario marcado por un número elevado y grave de conflictos latentes que no pueden ser soslayados por los operadores políticos del gobierno federal, pues esas tensiones de manera inevitable se trasladarán del terreno estrictamente laboral o de la política sindical, a ámbitos mucho más complejos.
está pendiente, recordémoslo, la definición de cuál será el verdadero futuro del partido revolucionario institucional, organización a la que la participación de los sindicatos en el viejo esquema corporativo le reportó muchos beneficios, algunos de los cuales formalmente tendrán que ser eliminados de aceptarse en el ámbito de la reforma política (a menos que el partido acción nacional también se vaya a desdecir de esa demanda) que teóricamente eliminará la afiliación corporativa a los partidos.
sin olvidar también el litigio pendiente en el seno del tricolor a propósito del futuro de los llamados sectores, asunto que no queda claro qué rumbo seguirá especialmente cuando se considera la muy cuestionada restauración de la confederación nacional de organizaciones populares en el seno de ese partido, a la luz de lo cual tendríamos que preguntarnos cuál será la lectura que ya habrán hecho los líderes del sector obrero, ¿se considerarán triunfadores en la lucha por preservar el viejo modelo corporativo?

tedio

y por si fuera poco está el creciente tedio de la opinión pública nacional con modelos de representación política y gremial que han probado ampliamente su incapacidad para responder a las demandas de los trabajadores, así como el tema pendiente del futuro de algunas de las instituciones del viejo esquema de relaciones corporativo-clientelares entre el estado y los sindicatos que ha evidenciado el amague de francisco hernández juárez con dejar la estructura del instituto nacional del fondo de vivienda de los trabajadores, asunto que -desde luego- podría ser únicamente una finta para acallar a quienes piden que el sindicato de telefonistas salga del congreso del trabajo por sus "rebeldías".
como puede advertirse fácilmente, el panorama es uno de creciente y preocupante descomposición de las estructuras que sirvieron de sostén ya desde finales de la década de los sesenta y principios de los setenta a peculiar statu quo de las relaciones entre gobierno y sindicatos y centrales obreras del país, por lo que las semanas próximas serán importantes de seguir con el cuidado debido en temas como por ejemplo el de las relaciones en el seno del congreso del trabajo, el proceso de sucesión en el interior de la confederación de trabajadores de méxico, los ajustes que pudiera realizar el partido revolucionario institucional en su muy anunciada asamblea nacional.
ahí está también -no lo podríamos olvidar- los efectos que en el largo plazo tendrán de manera inevitable las dos primeras resoluciones emitidas por la suprema corte de justicia de la nación a propósito del desmantelamiento, desde la cúspide del poder judicial federal, del corporativismo que tradicionalmente sirvió de soporte al modelo de desarrollo mexicano.
lo que suceda en las semanas próximas en este importante sector de la vida pública nacional será determinante para comprender en qué condiciones se articularán las acciones del sindicalismo mexicano post-fidelista y, sobre todo, de qué manera se podrán resolver muchas de las contradicciones que, objetivamente, le dan forma y contenido a las peculiaridades de este importante litigio que afecta no sólo a los obreros, sino al conjunto de la sociedad mexicana.

si el aguila hablara

"cualquier semejanza con la realidad no es mera coincidencia", aclaró el senador miguel alemán velasco para cerrar con broche de oro la presentación de su más reciente libro, "si el águila hablara", de editorial diana y su personaje central, diego mendoza luna, el mítico "ingeniero tierritas", que fue comentado ayer por: andrés henestrosa, juan josé hinojosa, guadalupe loaeza -quien llegó tarde porque, según dijo, no quería dejar sin terminar su lectura de la novela-, miguel osorio marbán y cecilia soto.
un común denominador prevaleció entre todos los comentaristas, que observaron desde distintos ámbitos al autor, el afectivo, el amistoso, el político y el escritor, esta novela realiza uno de sus más importantes aportes en que además, es un invaluable texto de consulta sobre los presidentes de méxico en las últimas seis décadas y su autor habla con toda la fuerza que le dio la amplia investigación que sustenta al texto pero también con conocimiento de causa de haber vivido plenamente involucrado en ese mundo de la alta política; incluso quién no lo recuerda como uno de los huéspedes que ha tenido la residencia oficial de los pinos y no precisamente ubicado en la silla presidencial.
en primera fila se encontraba la familia de miguel alemán velasco gracias a quien, en buena parte, "si el águila hablara": cristian magnani de alemán, claudia alemán, miguel alemán magnani, carla alemán de mauri, marie magnani, georgette de ramírez, beatriz alemán de girón, antonio mauri, josé luis ramírez, diana ramírez, mauro loyo, eugenio gallegos y adriana de ramírez.
en el presídium y a nombre de editorial diana, josé luis ramírez magnani, sobrino de alemán velasco, hizo la presentación inicial. después, por orden alfabético, los presentadores hicieron uso de la palabra.
de acuerdo a la información de adriana moreno cordero, otro de los elementos comunes que dio pauta para la posterior reflexión fue lo que le da vida precisamente al texto, el águila, el aguila real que escala insospechadas alturas y no se marea.
el oaxaqueño andrés henestrosa, contra su costumbre, leyó, "por razones que sólo yo y acaso ni yo me las sé". refirió que la novela es, como la obra de alemán, de inspiración histórica, "que no rehúye ni rehúsa las aportaciones de la imaginación".
para henestrosa, el libro es una estación del camino que recorre venturoso miguel alemán y que tiene la cualidad de, enase otras cosas, ser diálogo, monólogo, así como poner puntos sobre las "íes" y las que hicieran falta.
define a la novela como un largo discurrir entre varios en el que se aprovecha la anécdota, el refrán y los decires, "igual se cita una canción que un canto".
en opinión de juan josé hinojosa, el título en sí mismo nos lleva a la certidumbre del buen humor y la profundidad.
coincide en que el texto tiene que ver con la forma que se ejerce el poder y agrega que su esencia es el momento en que un hombre se convierte en el hombre, "esto le cambia hasta el modo de andar".
es hinojosa quien describe los síndromes que acosan al hombre en cada uno de los años de su sexenio, hasta llegar al séptimo, al de la comezón o el tehuacán sin gas.
el panista advierte, luego de un rápido vistazo a la historia de méxico empezando con un iturbide que no resiste la tentación de convertirse en emperador y pasando por el porfiriato y sus tres décadas de poder absoluto, que con la revolución mexicana se inician lasqunstituciones "pero el poder no termina, se reduce a seis años pero es absoluto".
en el libro hay pinceladas pintorescas y entre los síndromes, digamos sexenales, el de santa claus, el del coordinador, el del mesías; el de las mil y una noches; el de iván el terrible, el del premio nobel y aquel de la comezón ya referido, hay anécdotas como aquella de que alguien le dice al secretario de gobernación: "señor, ¿sabía usted que los cocodrilos vuelan?, a lo que el titular de la segob replica, ¿quién dijo semejante estupidez?"
-"el señor presidente". entonces el secretario de gobernación espeta: ¡sí vuelan, sí vuelan!, pero muy bajito".
guadalupe loaeza y cecilia soto son el toque femenino de la presentación. la primera recuerda más afectivamente al ex presidente miguel alemán valdés y refiere que, finalmente, cada sexenio se parece entre sí; sin embargo, "nos está llegando la democracia porque cada vez sentimos a nuestros gobernantes más abordables y criticables".
miguel osorio marbán destaca que "si el águila hablara", desde ayer, ha dejado de pertenecer a su autor para ser de sus lectores, porque cuando un libro se presenta adquiere veto propio y de pronto ingresa al mundo de las interpretaciones. "el águila real ve al presidente en mangas de camisa, como ni siquiera lo han visto en los círculos más íntimos".
resume que la novela de alemán velasco aporta política de testimonio y en tal sentido se convierte en una prédica orientadora.
cecilia soto también recordó aquellos tiempos en que su abuelo fue gobernador de sonora durante tres años cuando miguel alemán valdés estaba en la presidencia de la república. define el texto como un producto neto, de entre cuyas páginas entresaca la frase, "mucho hemos vivido pero poco hemos avanzado".
en ese orden de ideas, de la lectura del libro se derivan lecciones, y una de ellas es la comentada por la ex candidata a la presidencia de la república por el partido del trabajo; hace falta la modificación del arreglo político que permite a los presidentes hacer lo que quieran, y es precisamente dicha modificación la que nos debe permitir arribar "a un sistema político donde el águila pueda hablar con el pueblo y que no dependa de que el presidente logre reponerse de los síndromes por los que fue acometido".
no hay que olvidar -destaca cecilia soto- que el aguila real y la silla presidencial son términos femeninos.
pero también, miguel alemán velasco agradeció a sus amigos su presencia: los senadores mauricio valdez, enrique cárdenas; la asambleísta silvia pinal; la legendaria yolanda montes "tongolele", el reconocido manuel velasco-suárez, jorge díaz serrano y belinda abud, entre otros.
el perredista félix salgado macedonio ya no hallaba ni cómo llamar la atención descubriéndose a cada momento la chamarra de mezclilla para que todos vieran su playera con la imagen del "che" guevara estampada.
el salón estaba lleno a su máxima capacidad y miguel alemán dejó su texto para que la sociedad con su juicio e interpretación haga otra obra. "sí, pude hraer sido más crítico todavía, como dijo cecilia soto, pero creo que la crítica está ahí y si el aguila hablara es un libro para pensarse; con humor están dichas muchas cosas que seguramente van a captar rápidamente. es un libro largo, de usos múltiples; se puede usar de almohada o como defensa personal", pero más que nada estamos hablando de una obra de libertad de expresión y libertad de impresión, "es la muestra de la serie de elementos posibles que rodean al presidencialismo y lo hacen incurrir en el abuso del poder, el cual nosotros hacemos más grandote. cualquier semejanza con la realidad no es mera coincidencia".

exhibe madrazo a calumniadores

la guerra del papel desatada por andrés manuel lópez obrador en contra del gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, secundada alegremente por el procurador panista antonio lozano gracia, recibió ayer un severo revés con la carta dirigida por el mandatario tabasqueño al director general de un medio de comunicación donde se han multiplicado los ataques, pero sobre todo las calumnias propiciadas por aquéllos, en contra del gobernante.
madrazo pintado refuta una por una las falsas aseveraciones que un reportero de esa publicación realiza periódicamente, haciendo suyos los infundios inventados por lópez obrador y -lo que es peor aún- las "filtraciones" de la pgr en las que pretende involucrar a medio mundo, personas, instituciones, autoridades, etc., para despertar dudas y alimentar sospechas en contra del gobernador constitucional de tabasco, cuya culpa en todo este escándalo es haber derrotado en toda la línea, en las pasadas elecciones, a lópez obrador, hombre enfermo de ambiciones y envidia que ha pretendido "ensangrentar tabasco" en aras de satisfacer su derrota con lo que él llama "su venganza".
madrazo desmiente una por una de las falsedades firmadas por el periodista identificado como vocero oficioso de lozano gracia y con hechos, fechas y cifras y con base en ello le dice que "miente", "falsea", "se equivoca", "es poco profesional", viola la ley "al publicar lo sucedido en diligencias o actos que tienen el carácter de secretos por disposición expresa del artículo 16 del código federal de procedimientos penales", "se confunde", "ignora", "especula", "engaña y se engaña", "calumnia", "difama" y su "incalificable ligereza"... "es lesiva para mi familia, para mí y para el pueblo de tabasco que me eligió y al cual sirvo".
el mandatario asegura en su misiva que el periodista que lo calumnia "está informado de los pasos de la pgr. aunque no puedo decir lo mismo -comenta el gobernador-, reitero una vez más la disposición de atender los comedimientos de la pgr y la convicción de mantener nuestra exigencia de que sus actuaciones se apeguen al orden legal vigente".
aunque la opinión pública está perfectamente informada de los móviles perversos y el desarrollo de la sucia campaña implantada por el orate perredista y hecha suya por el procurador panista -y, consecuentemente la desestima y sabe que madrazo pintado no ha incurrido en ninguna de las calumnias que le atribuyen-, fue saludable que saliera al paso de ellas para poner en su lugar a los involucrados en la conjura.
curiosamente, una sedicente politóloga, en la misma publicación y en el mismo día, se lamenta de que lo publicado por su compañero de establo jamás sería, "por la contundencia de los documentos exhibidos, motivo suficiente para que las autoridades hacendarias y judiciales tomaran cartas en el asunto... la ausencia de moral en los asuntos públicos ha conducido a que los políticos puedan ser exhibidos a diario en sus corruptelas y ya nadie se inmuta; ni los lectores se asombran, ni las autoriddes actúan; han llegado a ser parte de la escenografía de la crisis".
lo que habría que lamentar es que quienes con temeridad se autodenominan como "politólogas", todavía no se enteren que la falta de profesionalismo y la irrefrenable vocación a publicar calumnias y falsedades sin el menor pudor, sea causa de que nadie se inmute ni que los lectores se asombren al leer sus "revelaciones", sus "denuncias" y sus "investigaciones", que no son más que mentiras propaladas por los falseadores de la verdad para ver si pegan a base de repetirlas, conforme el principio goebbeliano.

notas cortas...

algo que antaño no se hubiera podido creer es lo que ocurrió ayer cuando el embajador de estados unidos en nuestro país, james jones, visitó, nada más ni nada menos que la sede del prd para reunirse con su dirigente porfirio muñoz ledo. uno de los temas fue evidentemente la controvertida ley helms-burton que pudiera ser modificada después de las elecciones en estados unidos. a este respecto, el funcionario norteamericano dijo que cada país involucrado puede tomar cualquier medida que esté en su interés, "es un derecho de canadá y méxico tomar cualquier iniciativa", pero rechazó que las naciones afectadas recurran a la corte internacional de la haya. en otra de sus actividades, jones acudió al ife para participar en el seminario "el sistema electoral de estados unidos y las elecciones presidenciales en 1996", donde aseguró que nuestro país es líder de la reforma electoral en latinoamérica... porque, entre otras cosas, hace tres años el infonavit no ha otorgado créditos al sindicato de telefonistas a pesar de que éste aporta anualmente 153 millones de pesos, su líder francisco hernández juárez anunció que los 55 mil agremiados a su organización se retiran de ese instituto... además, hoy cuando el pleno del congreso del trabajo, que encabeza víctor flores, se presente ante el presidente de la república, los grandes ausentes serán los 21 líderes sindicales pertenecientes a la fesebs, entre ellos el propio hernández juárez... el presidente de la suprema corte de justicia de la nación y del consejo de la judicatura federal, josé vicente aguinaco alemán, designó a gerardo laveaga como director general de comunicación social de este alto tribunal. laveaga se venía desempeñando como director general de prevención del delito en la pgjdf... el líder capitalino del pan, gonzalo altamirano dimas, se sinceró. en conferencia de prensa aseveró que la última campaña de reafiliación ordenada por el comité ejecutivo nacional de su partido, el padrón de militancia registró una caída de 50 por ciento a escala nacional. de 140 mil militantes en todo el país únicamente se reafiliaron 75 mil; en el df la reafiliación cayó de seis mil a tres mil... hablando del pan, el jefe del ddf oscar espinosa villarreal presentó formalmente ante la fracción panista en la i aldf al secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero. el regente capitalino aseguró que la nueva etapa de la secretaría de seguridad pública consiste en el replanteamiento de aspectos de fondo de la policía, aprovechando la coyuntura que actualmente se vive... "los nuevos tiempos que vivimos nos exigen a todos poner nuestros mejores esfuerzos para preservar, consolidar y fortalecer lo más preciado de los guerrerenses: la paz y la tranquilidad social", afirmó el gobernador de guerrero, angel aguirre rivero, al tener diversas reuniones con dirigentes del prd, pri, pfcrn, pt y frente cívico de acapulco. los trabajos que tuvo el primer mandatario estatal con las diversas fuerzas políticas del estado fueron para revisar asuntos de interés popular y conocer planteamientos expresados por las militancias mediante de sus líderes de partido... en el museo de la ciudad de méxico, hoy al mediodía tendrán un debate, seguramente intenso, los candidatos a la directiva del prd-df, raúl armando quintero, rené arce islas y javier hidalgo. sin duda saldrán "trapitos al sol" pues uno de ellos -ex asambleísta para mayor referencia- se caracteriza por su constante visceralidad... el presidente municipal de chihuahua, capital, gustavo ramos becerra hizo un llamado a consolidar una alianza popular en torno de la actual administración para apoyar solidaria y fuertemente los esfuerzos del jefe del ejecutivo, a fin de que la voz de la gobernabilidad sea la que impere sobre todas las cosas... el primer ministro de belice, manuel esquivel, y el gobernador del estado de quintana roo, mario villanueva madrid, suscribieron acuerdos binacionales para fortalecer el desarrollo de la zona fronteriza del sur de méxico y el norte de belice y consolidar los proyectos turísticos del programa mundo maya. con la presencia del embajador de méxico en el vecino país, víctor manuel solano montaño, se firmaron los acuerdos mediante los cuales se considera la exportación de energía eléctrica a la región ecoturística beliceña de san pedro lo cual beneficiará también las localidades quintanarroenses de majahual y xcalak, que son puntos clave del proyecto ecoarqueoturístico denominado costa maya, con lo que se busca detonar el desarrollo del sur de quintana roo... hoy eduardo robledo rincón presentará sus cartas credenciales que lo acreditan como nuevo embajador de nuestro país en argentina, al presidente carlos saúl menem. la ceremonia tendrá lugar en la casa de gobierno cerca del mediodía; el político chiapaneco sustituye en el cargo a carlos de icaza... con la entrega de los primeros 150 testamentos a igual número de personas que decidieron en vida declarar por escrito la disposición de sus bienes, se puso en marcha en tlalnepantla el programa de testamento público abierto. al hacer entrega de estos documentos, el presidente municipal arturo ugalde meneses felicitó a los ciudadanos por su responsabilidad a este programa, "pues la mayoría de los humanos pensamos que nunca vamos a morir".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

logró méxico su máximo histórco de exportaciones en mayo: sh

* se duplicó compra de alimentos por la sequía
* crecimiento constante los ultimos 16 meses
* superávit de 3,170 millones en cinco meses

alberto navarrete

al amparo de la dinámica exportadora, que en mayo registró su mayor nivel en la historia del país para un solo mes (8,046 millones de dólares), el superávit en la balanza comercial de méxico con el exterior aumentó a 3,170 millones de dólares durante los primeros cinco meses de este año, informó ayer la secretaría de hacienda y crédito público (shcp). consignó, al mismo tiempo, un aumento superior a ciento por ciento en las adquisiciones de alimentos en el extranjero, como consecuencia directa de la sequía en territorio nacional.
el saldo de las relaciones comerciales fue positivo, sólo en mayo, en 532 millones de dólares, producto de ventas al extranjero por los descritos 8,046 millones de dólares, contra importaciones del orden de 7,514 millones, cuyo ascenso ya comenzó a reflejar el impacto de la menor disponibilidad en la producción nacional de alimentos.
con base en la información generada por el banco de méxico, el inegi y la administración general de aduanas, la shcp precisó que con mayo, son ya 16 meses en que la balanza comercial muestra superávit constante y creciente.
de hecho, el saldo favorable acumulado en los primeros cinco meses, de 3,170 millones de dólares, es 27.5% superior al logrado en el mismo lapso de 1995, que fue de 2,483 millones de dólares.
y en cuanto a la evolución de las exportaciones, la secretaría de hacienda dijo que el valor acumulado de éstas, de enero a mayo, representó una captación de 37,696 millones de dólares, lo que significa un incremento anualizado de 19%. de esa cantidad, 82.4% correspondieron a exportación de manufacturas; 11.6 fueron productos petroleros; 5.5 de bienes agropecuarios y sólo el 0.5% restante se captó por concepto de productos extractivos no petroleros.
el 82.4% del total de las ventas de productos nacionales al extranjero, a que se refieren las exportaciones de bienes manufacturados (incluyendo facturación de la industria maquiladora), representó 31,072 millones de dólares, lo que supone un repunte de 21.9% en este rubro en particular, con respecto del lapso comparable de 1995. sólo para mayo, las exportaciones manufactureras totalizaron 6,687 millones de dólares, 14.8% por encima de la registrada en el quinto mes del ejercicio anterior.
de acuerdo con la información oficial del grupo de trabajo de comercio exterior, dentro de la dinámica exportadora de manufacturas, las ventas al exterior de la industria no maquiladora creció en estos cinco meses a una tasa promedio de 28.3%, superior al avance anualizado de 14.8% observado en las ventas de maquilas, las cuales aportan sólo un marginal valor agregado nacional.
por lo que se refiere al sector agropecuario, sus ventas al extranjero durante mayo aumentaron en 10.4% frente al mismo mes de 1995, lo cual contrasta con una disminución de 21.4% en las exportaciones del sector extractivo (minería) no petrolero.
al mismo tiempo, la captación de divisas a cargo de nuestra industria petrolera registró una alza de 16.1%, que, sin embargo, es la menor tasa anual de crecimiento como resultado del descenso que reportó el precio de la mezcla del crudo de exportación, que en mayo fue de 17.62 dólares por barril, 1.64 dólares menos que la cotización promedio vigente en abril pasado.
en materia de importaciones, el saldo mensual en el quinto periodo de este año alcanzó 7,514 millones de dólares, 24.5% más que en mayo del año pasado, y con ello el saldo acumulado de las compras nacionales al exterior llegó a 34,526 millones de dólares, a la vez 18.3% superior contra los primeros cinco meses de 1995.
"esta última tasa se vio influida de manera importante por un fuerte aumento de las importaciones de bienes agropecuarios, que reflejó, por un lado, los mayores precios internacionales de algunos de esos bienes y, por otro, los efectos de la sequía que ha incidido en diversas zonas productoras (de alimentos) en el territorio nacional", reconocieron las autoridades hacendarias.
al respecto, la shcp detalló que entre enero y mayo las importaciones agropecuarias representaron una salida acumulada de divisas por 1,923 millones de dólares, contra sólo 976 millones canalizados para ese fin en el mismo periodo del año pasado. a medida que avanza el año, se acentúa también el ascenso en la importación de alimentos.
en mayo, al incremento anualizado de 24.7% en las adquisiciones totales del exterior, contribuyó en medida importante la compra de bienes intermedios de origen agrícola, como el maíz, semillas oleaginosas, semilla de algodón, soya y trigo, por más de 400 millones de dólares, contra sólo 177 millones que se erogaron en los mismos rubros hace un año.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

renegociada una cuarta parte de pasivos de las grandes corporaciones

posadas reestructuró 70.2 millones de dls.

* confirma la ucabe que están ausentes los apoyos fiscales a empresas
* firmas turísticas, textiles y constructoras quienes más buscan apoyo
* mayor plazo y capitalización, eje de las reenegociaciones, asegura

julio brito a.

al contrario de la crisis de 1980, cuando el gobierno federal realizó un superrescate de las empresas en méxico, encabezadas por el grupo alfa, en esta ocasión no se han utilizado recursos federales y la vía es la reestructuración, capitalización y mayor plazo. de hecho, se calcula que de una deuda en problemas de las grandes corporaciones por 12 mil millones de dólares, se han redocumentado tres mil millones de dólares.
la última de las grandes reestructuraciones correspondió a grupo posadas, del ramo hotelero, quien anunció, que gracias al apoyo de la corporación financiera internacional, dependiente del banco mundial, libraron el escollo que representaban pasivos por 70.2 millones de dólares. la cfi les otorgó un préstamo por 50.2 millones a 7.7 y 20 millones fueron aportaciones de capital.
la enorme deuda empresarial tiene como efecto la crisis devaluatoria de 1995, pero atrás de ellas un sinnúmero de situaciones. las grandes constructoras, junto con los bancos cargan el pesado endeudamiento de las carreteras de cuotas, que resultaron ser un pésimo negocio.
muchos de los problemas es que el costo de las carreteras paró directamente en el endeudamiento. de la misma manera que en el sector turismo, en donde situr deberá vender parte de sus activos para salvar al grupo sidek de una quiebra.
ahora correspondió al grupo posadas, que venía acarreando endeudamiento de corto plazo y con la renegociación que hace de sus pasivos le permite el respiro suficiente para mejorar sus márgenes de operación y aprovechar el repunte económico del país.
la unidad coordinadora para el acuerdo bancario empresarial, que encabeza eduardo bours, señala que se han renegociado tres mil millones de dólares, de 12 mil que se calculó a mediados del año pasado, cuando se creó ese organismo que permite conciliar intereses tanto del deudor como acreedor.
"conforme se estabilizan los indicadores financieros es más fácil la intermediación negociadora. tanto empresas como bancos pueden realizar una ingeniería financiera que permita salir a las empresas del sobreendeudamiento. en la próxima semana solucionaremos tres casos más", indicó.
hasta el momento la ucabe concilió la parte de pasivos que tenía sidek con 17 bancos mexicanos y extranjeros, que representan 70% de una deuda de 2,115 millones de dólares. también intervino en la reestructuración de mexicana de aviación, que desde antes de la crisis tenía problemas de pasivos y hasta la torre de xola intentó vender.
otro de los grandes montos, aunque quizá menos conocidos, fue el grupo textil miguel. el pasivo renegociado fue de 260 millones de dólares y siete mil empleos.
lo mismo de name, líder en el ramo textilero y la reestructuración fue por 137 millones de dólares, siendo bancomer la institución líder. grupo ponce por 88 millones de dólares, entre otros.
también condujeron el caso del grupo martí, que se fue hasta la suspensión de pagos, pero finalmente regresó para renegociar 182 millones de pesos. quizá el monto no fue tan significativo como otros casos, pero sí muy cubierto por la prensa nacional, porque expuso ante el público la intransigencia de los bancos para lograr una renegociación. de hecho, duró más de 15 meses la reestructuración entre el drama y la tragedia.
en el caso del grupo posadas, los accionistas habían aprobado el incremento de capital el 16 de abril, al acordar emitir 85.4 millones de nuevas acciones. de estas nuevas acciones, 10.9 millones fueron suscritas por la cfi, 23.5 millones fueron colocadas en ofertas privadas, y 9.6 millones fueron emitidas a inversionistas preferenciales.
la emisión de acciones incrementó el número de acciones de posadas en circulación a 445.3 millones a partir de 401.3 millones. las acciones restantes se guardan en los depósitos de la compañía para futuras adquisiciones.
se espera que el incremento en el capital de trabajo financie los planes de expansión de la compañía.
la compañía informó que el paquete financiero sería utilizado para retirar la deuda a corto plazo, dejando a la compañía con un perfil de deuda mejorado y al permitirle ahorrar entre seis millones y ocho millones de dólares al año en intereses. actualmente posee 216 millones de dólares en obligaciones de deuda a corto y largo plazos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

se reduce el márgen de subvaluación cambiaria

* medida por el ipc bajó más de 12 puntos
* pese a la inflación no aumentó el deslizamiento
* el peso reportó una apreciación superior a 3.5%

maria de jesus espinosa m.

existe una pérdida en el margen de subvaluación cambiaria a partir del nivel observado en el mes de diciembre pasado, pues al tomar como base la evolución del indice nacional de precios al consumidor en méxico durante los primeros cinco meses de 1996 con respecto de la inflación de estados unidos, el margen de subvaluación disminuyó en más de 12 puntos porcentuales, es decir, en estos momentos representa cerca de 30% del margen reportado al cierre de 1995.
entre enero y mayo de 1996, los precios al consumidor en nuestro país registraron un aumento de 13.46%, mientras que en estados unidos la inflación en el mismo periodo fue de sólo 1.71% en este sentido, el diferencial de precios al consumidor entre méxico y estados unidos, no fue compensado con un mayor deslizamiento del tipo de cambio; por el contrario, el peso reportó una revaluación superior a 3.5 por ciento.
analistas financieros sostuvieron que la subvaluación del tipo de cambio medida a través del diferencial entre los niveles de inflación de méxico y su principal socio comercial -estados unidos- es uno de varios métodos para medir el poder adquisitivo de la moneda. asimismo, destacaron que la competitividad de las exportaciones no debe sustentarse en el subsidio que representa un tipo de cambio altamente subvaluado, sin embargo, reconocieron que "la reducción en este margen generó nerviosismo en algunos sectores y al mismo tiempo ha sido utilizado como un argumento para mantener la competitividad internacional" por parte del sector exportador.
datos de la secretaría de hacienda y crédito público (shcp) señalan que durante los primeros cinco meses del año, el valor de las exportaciones de productos mexicanos se elevó 37,696 millones de dólares, lo que representó un incremento de 19% con respecto de la cifra reportada en el mismo periodo de 1995. por su parte, las importaciones totales de mercancías en el mismo periodo sumaron 34,526 millones de dólares, una cifra 18.3% superior a la observada entre enero y mayo de 1995.
según los expertos, los saldos positivos registrados en la balanza comercial y en el turismo, obedecen en gran medida al margen de subvaluación que reportó el peso durante los primeros cinco meses del año. esto sugiere que los resultados de las cuentas con el exterior "no corresponden a un verdadero cambio estructural de la economía y reflejan la dependencia de las exportaciones de un margen de subvaluación y del flujo de capitales especulativos del exterior, lo que pone en tela de juicio la solidez del sector externo del país pues en la medida en que la transferencia neta de recursos al exterior aumente, podría observarse una restricción en el crecimiento económico".
al respecto, se advierte que el gobierno federal tendrá que pagar 3,500 millones de dólares por concepto del servicio de su deuda externa durante el próximo mes de septiembre, de ahí que la inestabilidad registrada sobre el tipo de cambio "probablemente esté descontando esta erogación de divisas".
sin embargo, para minimizar la vulnerabilidad del país ante la escasez de divisas y los pagos por concepto del servicio de la deuda externa la política seguida en esta materia ha consistido en ampliar el plazo de las amortizaciones de pasivos por medio de refinanciamientos de largo plazo.
es por esto, que ante una eventual variación en las tasas de interés internacionales se colocaron nuevos papeles de deuda pública a mayores plazos y así, reducir la vulnerabilidad de las cuentas externas del país. de esta forma, el gobierno federal ha realizado emisiones de bonos de deuda en los mercados internacionales por 2,397.3 millones de dólares en lo que va del año, a plazos que van de 5 a 10 años, ofreciendo una tasa mínima de rendimiento de 6% para los bonos emitidos en yens y una máxima de 10.375% para la emisión efectuada en marcos alemanes.
datos de la shcp señalan que la deuda externa total del país asciende a 172,000 millones de dólares, de los cuales 107,672 nillones, es decir, 62.6% corresponde a pasivos del sector público, 14.6% a deudas externas del sector privado, 13% a la banca privada nacional y el 9.8% restante se refiere a la deuda del banco de méxico con el fondo monetario internacional (fmi).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

nueva reducción del rédito

disminuye la tensión cambiaria

alberto navarrete

las tasas de interés líderes del mercado retomaron su tendencia a la baja. al término de la subasta semanal de valores gubernamentales, el banco de méxico informó que los rendimientos primarios de los certificados de la tesorería (cetes), disminuyeron 1.46 puntos porcentuales en promedio. la emisión a 28 días se ajustó 1.29 puntos para situarse en 27.69 por ciento anual.
en paralelo, el instituto central dio a conocer que tanto las reservas como los activos internacionales a su resguardo se abatieron en la última semana en 98 y 95 millones de dólares, respectivamente. el saldo de la reserva, al 14 de este mes, se ubicó en 15,873 millones de dólares, mientras que los activos internacionales alcanzan los 1,775 millones de dólares.
durante la subasta número 25 del año, de valores gubernamentales de deuda interna, se asignaron cetes por 3,300 millones de pesos ante una demanda superior en más de cuatro veces a la oferta convocada por el banxico.
de los cetes a plazo de 28 días se asignaron papeles por 900 millones de pesos (el monto solicitado fue superior a 2,800 millones para esta serie) a una tasa de rendimiento primario de 27.69 por ciento anual, inferior en 1.29 puntos porcentuales con respecto de la asignada la semana pasada, en la subasta anterior.
en la emisión con vencimiento a 91 días, el monto ofrecido por el instituto autónomo fue también de 900 millones de pesos, ante una demanda de cetes en este plazo cercana a 5,000 millones, y se concedieron a una tasa de 29.20 por ciento, menor en 1.41 puntos a la de la semana previa.
el monto de cetes solicitados por los inversionistas en la serie con vencimiento a 182 días fue de 3,172 millones de pesos, pero el banxico sólo adjudicó los papeles por el equivalente a los 900 millones de pesos convocados, a un rencimiento primario de 31.39 por ciento anual, por debajo en 1.69 puntos en relación a la semana previa.
por último, en cetes a plazo de 350 días, se demandaron títulos por 1,868 millones de pesos, pero la adjudicación fue de sólo 600 millones a una tasa de 33.24 por ciento.
al término de una jornada en que el nerviosismo financiero casi se diluyó por completo, el peso recuperó hasta cinco centésimas (centavos) frente al dólar en operaciones tanto interbancarias como de ventanilla. mientras, en la bolsa mexicana de valores fue truncado un rápido proceso de recuperación de precios en las acciones, luego que el principal indicador acumulaba más de 40 puntos de avance y terminó con ganancia de sólo 11.49 unidades, 0.36%, para ubicarse en 3,202.15 puntos.
por otro lado, al dar a conocer el informe semanal sobre su estado de cuentas, el banco de méxico indicó que la disminución de 95 millones de dólares en el saldo de los activos internacionales, que al 14 de junio se ubicó en 1,775 millones de dólares, es producto de los siguientes movimientos:
egresos del banxico por operaciones con petróleos mexicanos (pemex) por 97 millones de dólares, e ingresos de divisas por "otras operaciones", con las cuales ese instituto captó dos millones de dólares.
en esa misma semana, del 8 al 14 de los corrientes, el saldo de la base monetaria aumentó 1,860 millones de pesoe  producto del aumento temporal de la demanda de billetes y monedas que se derivó del pago de salarios correspondientes a la primera quincena de junio.
por último, el saldo de la cuenta corriente del gobierno federal en el banco de méxico disminuyó en 6,523 millones de pesos, y la misma tendencia observó el financiamiento del banxico a los intermediarios financieros, el cual decreció 4,390 millones de pesos, con el objetivo de "neutralizar el impacto monetario de los recursos retirados por la tesorería de la federación de su cuenta" con el propio banco central.

evolucion bursatil

los participantes de los sectores cambiario y accionario reaccionaron anticipadamente, en positivo, a la anunciada baja de las tasas de interés primarias de los cetes, con lo cual se reanuda la tendencia de disminución de estos indicadores, y la probable estabilización perdurable de los mercados, indicaron analistas especializados.
en el sector bursátil, la esperada disminución de los rendimientos primarios de los cetes surtió un rápido efecto en favor de la recuperación del indice de precios y cotizaciones (ipc), que dentro de las primeras tres horas de actividad en el piso de remates fue impulsado a una ganancia de 45 puntos.
sin embargo, actitudes y ventas especulativas impregnaron de volatilidad las operaciones, y el avance de la primera mitad de la jornada se redujo al final de la misma a sólo 11.49 unidades. de cualquier manera, el ipc sumó su segunda sesión a la alza luego de seis consecutivas de pérdida.
un total de 108 emisoras participaron en esta jornada, a cuyo cierre 52 concluyeron con ganancia en el valor de sus papeles, mientras 29 retrocedían y 27 más se mantenían sin variación en sus precios. el volumen de intercambio alcanzó un valor de 1,389.9 millones de pesos, producto de la compra-venta de 103 millones de acciones entre los participantes, siendo los títulos l de telmex los más demandados al negociarse 18.8 millones de ellos.
entre las emisoras con las principales ganancias porcentuales, destacaron los títulos nominativos del grupo industrial saltillo (gissa*), con repunte de 8.37% en su precio; los papeles tipo a y cpo de corporación industrial san luis, con 6.06 y 5.14%, respectivamente; los l de la comercializadora de productos farmacéuticos nadro, con 5.05%. así como maizoro*, con 3.45 por ciento.
a la baja, los mayores movimientos operaron en contra de los títulos l del grupo salinas y rocha, que retrocedieron 9.52%; a causa de la incertidumbre en el proceso de renegociación de su deuda, las acciones b del grupo sidek y las b de su subsidiaria turística situr descendieron 4.91 y 4.03%, en ese orden; los bcp del grupo financiero inverméxico cayeron 4.76%, y los a2 de accelsa lo hicieron en 4.39 por ciento.
por sectores, los resultados de la jornada fueron mixtos, y a la alza destacó el indicador de varios, que agrupa a los consorcios controladores de empresas, con 1.74% más, mientras que la pérdida más representativa ocurrió en la industria extractiva, con -1.28 por ciento.
durante la sesión bursátil, segunda de la semana, camesa -productora de insumos para la industria eléctrica- realizó una oferta pública por 60 millones de acciones de su serie b, por la cual captó 213 millones de pesos.
en cuanto al mercado cambiario, el banco de méxico reportó movimientos moderados, menor volatilidad y desaceleración de presiones, que llevaron al tipo de cambio a una cotización, al cierre, de 7.55 pesos por dólar en operaciones interbancarias o al mayoreo, en entregas a 48 horas, lo que significó una reapreciación de cuatro centavos en favor de nuestra moneda.
en su modalidad libre o de ventanilla en casas de cambio y sucursales bancarias, la divisa estadunidense se cotizó en 7.35 pesos a la compra y 7.65 a la venta, cinco centésimas menos que el lunes.
por lo que se refiere a otros valores, el oro centenario se mantuvo estable en 3,300 pesos compra y 3,550 pesos venta, al igual que la onza de plata libertad, en 42 y 47 pesos, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

la desnutrición, ahora urbana

inevitable alza de subsidios

rocio perez-rul

ante la situación actual que enfrenta el país, será inevitable un aumento en los subsidios alimentarios. la concentración del ingreso que tuviera lugar en la primera mitad de la década de los 80, llevó a condiciones de subconsumo alimentario a una numerosa parte de la población. estamos en una situación en que entre 40 y 50% de los hogares pueden ser considerados en términos de ingreso en situación de pobreza, dado que perciben hasta dos salarios mínimos. uno de los fenómenos más devastadores de la crisis es la pérdida del poder adquisitivo del salario real, de tal forma que existe otro 40% que percibe entre tres y cuatro salarios mínimos, de acuerdo con gerardo torres, secretario académico del centro de investigaciones interdisciplinarias en humanidades de la unam, en el marco de la presentación de la revista enlace, especializada en el tema del sector agropecuario y el abasto alimentario.
lo anterior ha propiciado que la desnutrición que era un fenómeno meramente rural se traslade a las zonas urbanas, además del surgimiento de movimientos sociales que presionan por el abasto. desde 1985, a raíz del sismo en la ciudad de méxico, han existido una cantidad enorme de movimientos que han presionado por el acceso a la tortilla y a la leche subsidiaria.
es posible que tal situación se incremente en las condiciones actuales bajo las cuales los aumentos de precios constantes afectan el abasto alimentario y van a conducir a un incremento en los subsidios . aquí, el reto del gobierno federal, es por una parte, no propiciar las condiciones para que se sigan produciendo pobres en este país y, por el otro, articular una política social que haga que efectivamente los subsidios incrementen el consumo alimentario dentro de una visión integral. esto es, explica, generar un efecto retroactivo sobre la producción, pero también uno, prospectivo, en las calorías ingeridas por lo niños que les permita el acceso a la escuela, y la educación.
los subsidios, puntualizó el académico, debe tratar de abarcar a la mayor parte de la población objetivo, de tal forma que los hechos financieros deben ser replanteados para el caso de esta política, la cual "siempre debe ser vista como transitoria, ya que en caso de que se vuelva permanente, significa el reconocimiento de que la pobreza es para nuestro país un problema
irresoluble y que dejaremos siga creciendo".
en referencia al problema del abasto alimentario, rafael muñoz fraga, experto en dicho tema y actualmente director de la central de abasto de la ciudad de méxico, aseguró que no es necesario crear más centrales de abasto en el distrito federal, ya que a nivel de todo el país, se crearon con el incentivo de negocio inmobiliario 88 centrales, de las cuales 35 están cerradas. se requiere, en tal sentido, declaró, mayor seriedad en el análisis que permitan tomar decisiones mejor organizadas.
asimismo, declaró que en el país se dejó de hablar hace muchos años de la seguridad alimentaria. el concepto clásico que maneja la fao habla de la suficiencia, disponibilidad y acceso, y ahora más que nunca resulta prudente retomar estos conceptos y replantear toda la política en materia de producción y distribución de alimentos a través de dichos principios elementales.
al tratar el tema de la globalización, como marco en el que se inscribe el actual fenómeno de desabasto mundial, sergio de la peña, investigador y experto en el tema, aseveró que tal vez lleve varios años corregir el problema, el cual guarda una estrecha vinculación con la situación interna que vive méxico, como reflejo de fenómenos climatológicos, por una parte, pero también organizativos de los procesos productivos y de las políticas aplicadas, en el sector agrícola.
la vida nacional se va alineando cada vez más a los procesos mundiales, lo cual resulta irremediable en vista del tamaño de la economía mexicana.
si bien a nivel nacional y mundial se planteó 1995 como un año productivo malo y 1996, se piensa, lo será también, esto se traduce en problemas muy serios de aumentos de precios y de aceleración de la tendencia a la igualación de los procesos productivos internos con los externos. esto pone en tensión al tlc, con la aceleración de los pasos para cumplir el proceso de apertura de la economía, con consecuencias muy serias de polarización de la sociedad entre los que pueden tener fácilmente acceso a los alimentos e incluso prosperar y, la gran mayoría, con salarios limitados por ser parte de la política de control de la inflación y salida de la crisis, donde se plantea una perspectiva de severa tensión social.
el desabasto conduce a un mayor control de los procesos productivos y distributivos, lo cual lleva a una reconsideración de la apertura de la economía, no para dar marcha atrás, sino para imprimirle una pauta diferente y, tal vez, para optar por procesos en condiciones de protección en ciertas áreas. aseguró sergio de la peña.
"no tengo la menor duda de que será necesario el aumento de subsidios que planteará disputas severas entre la corriente que propone la apertura total y la que llama a una forma más razonable de transformación inevitable de la sociedad", puntualizó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

costo de la crisis

una generación perdida

jose de jesus garcia

el costo de la actual crisis financiera fue de 70 mil millones de dólares, el equivalente a 25% del producto interno bruto (pib), según lo dio a conocer el presidente ernesto zedillo en su reciente viaje por canadá.
la magnitud y la intensidad de la crisis fue mayor a la aceptada inicialmente. se consideraba que el costo había sido del monto de los tesobonos (28.7 mil millones de dólares). a esa cantidad se le puede agregar la parte que se ocupó del megacrédito internacional (26 mil millones de dólares), lo que suma 54.7 mil millones de dólares, lo que no da la cifra señalada por el presidente ernesto zedillo en canadá. pero al tomar en cuenta la devaluación del peso frente al dólar y relacionarlo con el pib, se tiene la pérdida de 70 mil millones de dólares.
al enfocar la crisis en este sentido, no es posible hacer una comparación con las crisis anteriores de 1976, 1982 o 1986, se debe tener una base común para comparar los datos. en esta perspectiva, las cifras tendrán diferentes resultados a los conocidos. posiblemente las estadísticas para 1976, muestran un efecto menor y un mayor daño en la década de los 80.
empíricamente sabíamos, que la actual es la peor crisis en medio siglo. sin embargo, lo importante no es recrearnos en el pasado sino establecer una estrategia para revertir los efectos negativos de la crisis, en el menor tiempo posible.
en una declaración presidencial de hace algunas semanas, tomando como base la nueva información, señaló que se necesitará de una generación para revertir los daños provocados por la crisis.
en las actuales circunstancias, indican algunos estudios que méxico podrá igualar el nivel de vida de los españoles en 15 años y de los canadienses en 35 años. queda claro que los rezagos y problemas económicos se resolverán en el largo plazo.
vivimos una etapa caracterizada por el negativismo, todo está en contra, los problemas parecen insuperables. hace dos años y medio el panorama era completamente distinto, existía una predisposición para enfrentar los retos nacionales.
en fin, los acontecimientos no son fortuitos, existen pequeños grupos que desean obstaculizar el tránsito a un nuevo modelo de desarrollo, coyunturalmente tuvieron éxito en sus planes, ya que es más fácil destruir que construir. por otra parte, faltó firmeza a los sectores que desean el cambio y las reformas. hay que dejar claro, que muchos de los que supuestamente están en favor de las transformaciones, en los hechos la sabotean.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

urge reactivar la inversión: reyes heroles

se observan las primeras señales de exito al declinar la inflación

jose valderrama olivares

a 18 meses del estallido de la crisis en méxico y sin minimizar los múltiples retos por enfrentar, se pueden observar las primeras señales de éxito: las presiones inflacionarias han disminuido, la composición y los plazos de la deuda externa han mejorado y la producción industrial y el empleo se encuentran en recuperación, afirmó el secretario de energía, jesús reyes heroles, al participar en la "conferencia de montreal", organizada por el instituto internacional de estudios administrativos de dicha ciudad canadiense, y en la que participaron académicos, empresarios y funcionarios de la mayoría de países del mundo.
tras apuntar que a pesar de los problemas económicos y la turbulencia política de 1994 y 1995 méxico ha sido capaz de enfrentar sus problemas y transformar a gran velocidad su marco institucional, el funcionario mexicano consideró necesario iniciar de inmediato inversiones clave, promover la participación privada en áreas no restringidas y lograr mejoras en la productividad de las empresas públicas.
concretamente indicó que el sector de energía requiere 30 mil millones de dólares en inversión durante la presente administración, y que se espera que al menos una quinta parte de esa suma provenga de fuentes privadas.
incluso, anunció que méxico está abierto a la implantación de novedosos esquemas financieros para atraer el capital necesario para el desarrollo del sector energético.
al referirse a la crisis mexicana, según comunicado de la secretaría de energía, externó que su origen estuvo en una serie de factores como la utilización masiva de inversiones de corto plazo para financiar proyectos de larga maduración, la apreciación del tipo de cambio real, y una serie de eventos políticos inesperados que generaron un ataque especulativo contra activos mexicanos, el cual derivó en una crisis financiera de grandes proporciones.
en montreal, reyes heroles añadió que para responder a la emergencia económica el gobierno mexicano ha implantado un programa con tres vertientes: una estrategia de corto plazo para mitigar el impacto de la crisis en el sector financiero y en los sectores más vulnerables de la población; una estrategia de largo plazo para corregir los desequilibrios financieros que la generaron, y la profundización de la reforma estructural.
el gobierno del presidente zedillo está decidido a impulsar el sector energético para que aumente su contribución al desarrollo nacional, tanto en el corto como en el largo plazos, puntualizó el titular de la se.
detalló en esa conferencia que deben iniciarse de inmediato una serie de inversiones clave particularmente en materia eléctrica, necesarias para eliminar rezagos y cuellos de botella, y promoverse la participación del sector privado en las áreas recién abiertas a la inversión de los particulares, como el transporte, almacenamiento y distribución de gas natural, así como mejorarse la eficiencia de los organismos públicos del sector, particularmente la de pemex, la comisión federal de electricidad y luz y fuerza del centro.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

desde el piso de remates

* menor riesgo con nuevas reglas de la cnbv
* serfin, define participación grupo de control
* atlántico más capital con oferta de camesa

maricarmen cortes

en los próximas días se publicarán las nuevas reglas de capitalización para casas de bolsa que fueron negociadas durante varios meses entre la comisión nacional bancaria y de valores, que preside el zar de la banca, eduardo fernández y la asociación de banqueros de méxico. 
las nuevas reglas, como ya lo hemos informado, están enfocadas a reducir los riesgos financieros al exigir una mayor capitalización a los intermediarios que tienen mayor exposición en instrumentos considerados de riesgo, tanto en renta variable como en el mercado de dinero. 
así los bancos y casas de bolsa que se verán más afectados con las nuevas reglas serán los que tengan mayor riesgo en sus posiciones de deuda y acciones y la opción para evitar una mayor capitalización es vender o reducir estas posiciones.
la metodología de las nuevas reglas, como bien lo dijo el presidente de la abm, josé madariaga son complejas aunque no son un invento de las autoridades mexicanas, porque adapta la metodología del comité de basilea, a las condiciones de volatilidad de los mercados mexicanos determinando un nivel mínimo de capital a partir de los activos y pasivos de las instituciones financieras ponderados de acuerdo con su nivel de riesgo.
para el caso de los instrumentos de deuda se establecen seis categorías: operaciones en moneda nacional que devengan una tasa de interés nominal; en udis o moneda nacional, con tasa de interés real; en divisas; en udis o pesos con rendimiento referido a la inflación; y operaciones con acciones, canastas o índices accionarios. 
en cuanto al riesgo de los créditos se reduce a tres categorías o grupos y en acciones hay cargos por riesgo general de mercado, que corresponde a 12% sobre la posición neta en acciones; cargos por riesgo específico de acuerdo con el grado de diversifisución del portafolio y cargos por riesgos de liquidez que se refiere a las acciones de menor bursatilidad, a las del mercado intermedio, a las que estén suspendidas y las que no coticen en bolsa, así como a los créditos capitalizados.
un punto que no va a gustar en el medio bancario es que se limitará la participación de las obligaciones subordinadas de conversión obligatoria dentro del capital básico aunque estarán exentas las obligaciones emitidas antes del 1º de junio de este año, y las que se emitan antes del 31 de diciembre de 1996, tendrán un plazo máximo de siete años para que computen como capital básico.
las reglas entrarán en vigor el 1º de julio, y se dará un plazo de 2 años a los bancos, y de un año a las casas de bolsa para que cumplan con los nuevos requerimientos de capital. de lo que se trata, como ya es tradición en méxico, es de tapar el pozo después de ahogado el niño porque se pretende evitar que se vuelvan a presentar pérdidas escandalosas como las que se vivieron en 1992 con los asustabonos, perdón ajustabonos, o actualmente con los grupos bursamex-del sureste, pronorte-valburmex y arka, que pasarán a control del gobierno al no poder capitalizar las pérdidas sufridas por el abrupto incremento en las tasas de interés.
...por cierto que en materia de capitalización es interesante el caso de atlántico, que encabeza alonso de garay, que concluyó ayer su oferta de 60 millones de acciones de grupo industrial camesa, que tenía en su posición propia tras haber capitalizado a la empresa. el monto total de la oferta que fue lidereada por la casa de bolsa gbm y acciones y valores, fue de 213 millones de pesos.
la estrategia de atlántico para capitalizarse será la de colocar en bolsa paquetes accionarios de empresas que tiene en posición propia y que forman parte de las negociaciones de reestructuración con la propia emisora.
de esta forma atlántico incrementará sus niveles de capital por arriba de 11% y se prepara para la homologación de reglas al us gap que entrará en vigor a partir de 1997 y que afectarán a todos los bancos al obligarlos a crear mayor reservas y aumentar su capitalización.
aunque varios grupos extranjeros se han acercado a atlántico para "coquetear" sobre una posible asociación", el banco no tiene hoy necesidad de mayor capital ni tampoco de malbaratar sus acciones aunque no se niega a la opción de asociarse.
...lo que marcha sobre ruedas es la capitalización de serfin, que por cierto tampoco ha iniciado ninguna negociación en serio con algún grupo extranjero para asociarse, por lo que la venta de 20% de su capital no se concretará definitivamente en el corto plazo.
la semana pasada concluyó el periodo de oferta para que los accionistas participaran en la captalización de serfin por 1,290 millones de dólares anunciada en marzo y en los próximos días se informará exactamente de los porcentajes de participación del grupo de control que encabeza adrián sada. como se recordará la participación de vitro se diluirá mientras que el grupo de adrián sada, que recibió un crédito del ing por 360 millones de dólares, ha garantizado una capitalización mínima de 450 millones de dólares.
una vez concluido este largo proceso, que incluyó el crédito puente de 290 millones de dólares de jp morgan, el intermediario encargado de buscar al socio extranjero de serfin, adolfo lagos, el director general se enfocará al crecimiento del banco.
si bien la prioridad en los últimos tres meses ha sido la capitalización, también se ha trabajado al interior del banco con una nueva estructura que como en el caso de bancomer, contempla seis áreas o bancos diferentes, una reducción de los gastos de 20%, y de 1,200 empleados, y nueva mentalidad de trabajo enfocada a los principios básicos de la actividad bancaria. 
en este sentido una de las contrataciones claves de lagos es saúl peregrina, quien a sus 75 años, -58 de los cuales trabajó en bancomer- es considerado como la "biblia" del crédito en méxico y realmente está rehaciendo el área de crédito, que como en todos los bancos está frenada por la propia situación económica del país.
el director general de nacional financiera, gilberto borja y el gobernador del estado de méxico, césar camacho inauguraron ayer las nuevas líneas de producción de las plantas embotelladoras de pepsi, del grupo embotelladores del valle de anáhuac, emvasa en cuautitlán-izcalli y en toluca. las plantas de cuatitlán-izcalli producirán 8 millones de cajas anuales de lata, y 3 millones de cajas de pet, botellas de plástico desechables; mientras que en toluca se instaló la línea prb, plástico retornable, con una producción anual de 5 millones de cajas. 
...el jueves 27 de junio, a las 19 horas, se realizará, en el club de periodistas en filomeno mata, la presentación de tres de los libros que ha escrito nuestro maestro, amigo y colaborador de excelsior, fernando mota martínez sobre forjadores de méxico. se trata de una interesante colección de minibiografías, publicadas por panorama editorial, de hombres y mujeres empresarios, catedráticos, filántropos, científicos, banqueros, deportistas y artistas, que se han destacado en sus distintos ramos de acción.    los comentaristas a los tres primeros libros de esta colección serán: martha díaz de kuri, promotora de la cultura del centro libanés, el periodista ignacio de la mota, y rafael mareyna ossi, ex presidente de la casa de bolsa bursamex.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin09.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

panorama empresarial

* listos casinos para n. laredo
* recomienda acciones de cemex
* diversifica productos chaparrita

por lo menos tres corporaciones estadunidenses se preparan para instalar casinos en nuevo laredo, méxico, informó aquí el director de la cámara de comercio de esta ciudad, miguel conchas.
el representante del sector comercial de esta ciudad explicó que las corporaciones de su país miran con gran atención el interés el debate para que en méxico se permita la instalación de casinos.
destacó que de los tres grupos interesados destaca el "gran casinos inc", el cual anunció recientemente su intención de invertir 50 millones de dólares para construir dos casinos y un hotel en un terreno de 90 hectáreas.

recomiendan comprar cemex

en nueva york, salomon brothers reiteró este martes su recomendación de "compra" sobre las acciones del productor mexicano de cementos, cemex, sa, pero advirtió que un nuevo plan para la reestructuración de deuda y una venta adicional de nuevas acciones podría reducir el precio de las acciones actuales de la compañía.
"esperamos que las acciones de cemex permanezcan bajas durante las próximas semanas a medida que las noticias de dichas transacciones son digeridas por el mercado", señaló salomon en un comunicado de prensa.

nueva presentación de chaparritass

con el fin primordial de encabezar la competencia sana en el mundo del refresco de sabor en méxico, chaparritas el naranjo, el producto estrella de derivados de frutas sa de cv, salió al mercado nacional esta semana con dos nuevas presentaciones en envases no retornables de medio litro y litro y medio.
a pesar de la crisis económica y su afán por mantener vigente una empresa que beneficia a más de mil familias, derivados de frutas sa de cv sale al mercado con estas novedosas presentaciones que son las favoritas de los niños por no contener gas.
derivados de frutas, que también produce sangría señorial y trébol, cubre más de 25% del mercado total de refrescos de sabor sólo en el valle de méxico.

masivos despidos en vitro

la principal fabricante mexicana de vidrio vitro, sa, terminó la reducción de personal en su nivel corporativo y ha comenzado el proceso de reducir la cantidad de empleados en sus divisiones operativas, informó el director de planeación de vitro, carlos duno, este jueves.
la compañía despidió a 32% de su fuerza laboral corporativa; es decir unos 200 empleados, de los cuales 18 eran directores y gerentes y el resto oficinistas, indicó duno en una entrevista telefónica con dow jones services.
en el nivel corporativo de vitro, los costos administrativos se redujeron a 0.95% de las ventas totales de vitro, en comparación con el 1.25% anterior, señaló duno.

canadian operará vuelos a méxico

a partir del próximo 24 de septiembre, la aerolínea canadian airlines pondrá en operación vuelos a méxico de sus aparatos b 767\300, en los cuales se ha reconfigurado la sección de negocios para ajustarse a los lineamientos del diseño club empress.
dichas modificaciones consisten en una nueva presentación de asientos, espacios y accesorios electrónicos que hacen el vuelo más placentero para quienes deben viajar a canadá por asuntos de negocios.

construirán miles de viviendas

la empresa conjunta de pulte corp. con grupo condak construirá varias miles de viviendas en méxico para empleados de la división delphi automotive systems de general motors corp. (gm).
los términos aún no se han dado a conocer.
en un comunicado de prensa, pulte manifestó que la empresa conjunta construirá viviendas en juárez, chihuahua y otras áreas al norte de méxico durante un periodo de tres años.

moulinex invertirá en méxico

el fabricante de artículos electrodomésticos moulinex, sa, suprimirá 2,600 de sus 11,300 empleos y cerrará cuatro plantas en francia para transferir su producción a méxico, informa hoy el diario le monde.
la empresa informó haber perdido 702 millones de francos (136 millones de dólares) en el año fiscal concluido el 31 de marzo, en comparación con su pérdida de 213 millones de francos un año antes.
la nueva cifra incluye un costo de 600 millones de francos para un plan de reestructuración de tres años que moulinex se aprestaba a revelar hoy en conferencia de prensa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/fin10.html


excelsior: financiera


miércoles 19 de junio de 1996

fianzas atlas

boletín financiero

fernando mota martinez

el 22 de este mes fianzas atlas, sa, cumplirá 60 años de vida. fue fundada por el general y licenciado aarón sáenz garza, de memoria ilustre en todos los sectores en que trabajó. fianzas atlas es, a estas alturas, la más antigua en cuanto al nombre original se refiere pues otras de mayor cantidad de años o se han fusionado o han cambiado de razón social. es la única que sigue teniendo a los mismos accionistas o a los sucesores de éstos.
fianzas atlas fue, como está dicho, una de las muchas empresas que fundó sáenz garza, quien, de acuerdo con sus biógrafos, fue capaz de hacer realidad la sentencia siguiente: "de mañana siembra tu semilla y en la tarde no te cruces de brazos". hermoso pensamiento cuyo incumplimiento revela por qué hay mil valores malogrados, pues son ejemplos de lo contrario: "cría fama y échate a dormir".
no habrá acto alguno para conmemorar estas primeras seis décadas pero en septiembre próximo se realizará, aquí, en la capital, un seminario con la participación de tres destacados especialistas en materia de fianzas, dos extranjeros y uno mexicano.
en más de medio siglo la empresa de que se habla sólo ha tenido tres presidentes de consejo y dos directores generales. los primeros fueron el propio fundador, el licenciado eduardo bustamante y, el actual, aarón sáenz couret. los segundos, por espacio de treinta años cada uno, alfonso herrera salcedo y el licenciado jorge orozco lainé quien, por cierto, es el decano de los directores de empresas de fianzas en el país y el segundo más antiguo en todo el mundo, además de ser el decano de los presidentes de la organización que agrupa a las compañías de su ramo, pues desde que la asociación de compañías afianzadoras de méxico (afianza) era comité especializado en la asociación de banqueros de méxico, a orozco lainé le correspondió ser dirigente, ahora, el más antiguo profesional de esa lista.
no deja de ser interesante: el año pasado la actividad afianzadora cumplió su primer siglo de vida. en diez centurias las modificaciones que se han dado en la materia han sido, de verdad, asombrosas por el número de empresas que pasaron a mejor vida, por los cambios de razones sociales, por la binacionalidad del capital que ahora las integra, por los muchos dirigentes que han tenido, por las fusiones que se han dado sin descontar, desde luego, las intervenciones.
ahora de las fianzas se dice que son populares, quien lo dijera, por la gran cantidad de reclamaciones que se presenta todos los meses por el incumplimiento de los afianzados. y es lógico. el público en general ha adquirido, gracias a la crisis económica que nos lacera, conciencia clara de lo que la fianza es. antes se les veía como algo que no debería comprarse porque, después de todo, el mexicano es uno de los mejores pagadores que hay en el mundo. y era verdad y lo sigue siendo sólo que la iliquidez se presentó en los negocios y, aun cuando no se quisiera, se dejó de pagar.
para seguir con lo del aniversario se ha de decir que fianzas atlas fue una de las primeras empresas que sáenz garza estableció cuando, en 1935, se alejó del servicio público. orozco lainé ha dicho: "en 1935 bien podía haber hecho un alto en su camino, contemplar sus pasados triunfos y dedicarse al reposo. sin embargo, dejó para la historia todo ello y emprendió con infatigable brío la responsabilidad del empresario. en ese ámbito sería tanto más exitoso que en sus empeños anteriores".

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/for01.html


excelsior: foro


miércoles 19 de junio de 1996

"resultaría ineficaz permitir votar a mexicanos en el extranjero"

señor director: en el año de 1935, siendo becario en la universidad de berlín, alemania, mario de la cueva, de orizaba, veracruz, fue testigo de la invitación que hizo el presidente de una república centroamericana al profesor carl schmitt, para confeccionar la constitución política.
el insigne publicista declinó el honor y su respuesta sigue siendo un dechado teorético hasta ahora, ya que en ella precisó que solamente el pueblo y su poder político, pueden redactar su constitución, con la única taxativa de conservar la pureza del derecho general.
el hecho que menciono cobra actualidad ante la reciente noticia dada en méxico, en cuanto a que en la justa cívica próxima, los partidos políticos relevantes coinciden en extender el régimen del sufragio para los mexicanos residentes en países extranjeros.
sobre el particular, acudo a la nota del doctor en derecho román millán, publicada en foro de excelsior, a propósito de la corriente de opinión legislativa para substituir la denominación de estados unidos mexicanos, simplemente por la de méxico. dicha nota habla de que los elementos del estado son tres, a saber: a) la población; b) el territorio; y c) el gobierno, en el orden descrito, por su importancia. la población integra la nación. el territorio es el asiento de la población. y el gobierno es el instrumento político adoptado por la nación para establecer su unidad e independencia en permanencia, con la circunstancia especialísima de que el vínculo entre el propio gobierno y su territorio es meramente personal.
por tanto, en otras latitudes, población y territorio resultan con otra connotación y en el federalismo no se da ninguna excepción para extender fuera de sus fronteras sistemas formales en un tratado entre estados soberanos, porque la democracia carece de esencia concreta en las relaciones internacionales.
de esta derivación del derecho general, se desprende que la incorporación de la regla proyectada, en el texto de la constitución mexicana, resultaría ineficaz, porque su hipotética aplicación jurídica en práctica sí sería extra-territorial.
hay un solo caso hetero-legal que la comunidad internacional trató bondadosamente y con unanimidad y es el siguiente: transcurrida la primera guerra mundial 1914-1918, la convención de los países participantes creó el símbolo del soldado desconocido, de histórica veneración universal y casi simultáneamente se intentó establecer otro que se denominaría "obrero mundial", pero la intención italiana y española fue en vano porque se mantenía jurídicamente el binomio obrero-empleado, como título del más alto rango humano y fuera de europa el concepto era solamente el primero mencionado. los gobiernos europeos dieron entonces primacía a la norma moral de que nadie renuncia a su categoría subestimándose en figuras poco lógicas.
atentamente.
abogado carlos alcázar
palmas 50, san angel inn, 01060.
foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/for02.html


excelsior: foro


miércoles 19 de junio de 1996

precisa: dejar de hacer desembolsos no es ahorro

señor director: saludos respetuosamente y enviando los mismos a su personal.
remito comentarios respecto a los "puntos ahorrados" que están ganando usuarios de la banca y clientes de tiendas de crédito. como contador, algunos de mis clientes y conocidos se han acercado a platicar al particular y pienso que no hay tal ahorro, pero la mayor parte no está de acuerdo y argumentan que sí es un ahorro a disponer de.
sin embargo, para salir de dudas me acerqué a una de las tiendas que ofrece estos "puntos ahorrados" y me confirmaron que no hay tal ahorro, sino un desembolso dejado de hacer.
por lo anterior y como hay mucha gente que piensa sí es un ahorro, me atrevo a preguntar por su conducto, si usted lo autoriza a banqueros y dueños de tiendas.
señor director: por su conducto envío una pregunta a los banqueros y dueños de tiendas de crédito; quienes están estimulando a su clientela con la oferta de: "cómo acumular más puntos, sin gastar más... y\o puntos efectivos $ son puntos y aparte... y\o gracias al plan de apoyo a deudores de la banca usted lleva ahorrando hasta este mes x$..." ¿señores, qué gana su clientela con lo anterior?
estas leyendas expresadas en folletos y en los estados de cuenta mensuales, han llevado a muchos de sus clientes a pensar que tienen un dinero a su favor y que pueden disponer de él en mercancías o servicios. parece que no es verdad lo anterior, porque al acudir los clientes a hacer efectivos sus puntos con mercancías o servicios, se les niega y aclara qué: "es lo que se han ahorrado evitando desembolsos por la cantidad expresada en el estado de cuenta". pero, según el diccionario ahorrar es: "guardar una parte, reservar y reservar es guardar un dinero para los gastos...", por lo cual la clientela piensa tiene un dinero a su favor, pero no es así en la realidad.
sí efectivamente no hay dinero a favor de la clientela y ha sido un simple desembolso dejado de hacer, ¿por qué no expresar sus leyendas en forma más clara y sencilla para toda clase de clientela? por ejemplo: "gracias al plan de apoyo a deudores de la banca se ha beneficiado usted, no desembolsando x$...", y así nadie pensará tiene un dinero a su favor.
ojalá sus asesores lo juzguen y sí están de acuerdo, hagan más clara la leyenda y la empleen los negocios que la usan, evitándose problemas el día de mañana ante profeco u otra autoridad, porque parece si no un fraude a la clientela, sí un engaño al no poder disponer del ahorro.
atentamente.
angel torres olguín
cafetales 1792-12
coyoacán 04970, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/for03.html


excelsior: foro


miércoles 19 de junio de 1996

irak vive sus carencias con mucha dignidad

señor director: de la manera más atenta, le ruego dar cabida en foro de excelsior a la presente, dirigida al señor juan maría alponte, agradeciéndole de antemano su amable atención.
con mucha "grima" (confieso que es la primera vez que esto me ocurre), he leído el severo artículo "el petróleo en irak", aparecido el 28 de mayo pasado en la página editorial de excelsior.
todos sabemos que saddam hussein no goza de las simpatías de una parte importante de los habitantes del mundo, especialmente de quienes son dependientes y admiradores de los rudos gobernantes del imperio estadunidense que, sin lugar a dudas, son los más brutales y despiadados conquistadores modernos del universo, méxico y cuba permanentemente, granada, panamá, japón -con el estallido de dos bombas atómicas-, la unión soviética cuando existía y de unos años a esta parte irak, para citar sólo unos cuantos, son testigos de su arrogancia y prepotencia. ¿cuál ha sido el mayor pecado de hussein? simple y sencillamente haber querido recuperar kuwait para su pueblo, que históricamente le pertenece. no olvide que en 1916, inglaterra invade irak y muchos años después, en 1961, crea en ese territorio un "protectorado" llamado kuwait, para entre otras cosas, impedirle la salida al mar y entorpecer la venta del petróleo que es su única fuente de ingresun.
¿a quién le pertenece actualmente esa rica zona petrolera? a unos cuantos jeques y un "rey" hábilmente manejados por el imperio que tiene en sus bancos millones y millones de dólares que producen las ventas del oro negro. nadie ignora que los depredadores norteamericanos llegan siempre al final de todo conflicto y se quedan con la mayor parte del botín. sin embargo, en vietnam les falló porque de ahí los echaron vergonzosamente y esa afrenta aún no pueden superarla, lo que los ha hecho más crueles. usted habla de un feroz dictador. muy respetable su punto de vista, pero haga comparaciones y encontrará similitudes entre aquél y éstos que mucho hablan de "democracia y libertades" pero sólo para ellos, porque vea lo que hacen con los débiles. entonces ¿cómo es posible que esté contra la resolución de las nn.uu. que al fin ha hecho justicia?
yo estuve unos meses viajando por varios países del oriente medio, entre los cuales está irak, y puedo decirle con absoluta certeza, que esa terrible agonía de un pueblo que se muere de hambre, no la vi por ninguna parte. viven sus carencias con mucha dignidad. la gente en la calle es alegre y amigable, va vestida muy modestamente, pero limpia. los bazares están llenos de alimentos "raros" para nosotros. los niños que en otros países, la india, por ejemplo, lo asaltan pidiéndole de todo, ahí no lo hacen, al contrario, ven pasar al turista cargado de cámaras y bultos y lo ignoran. la pobreza galopante de que tanto hablan ciertos periodistas, brilla por su ausencia. la destrucción de bagdad, otra falacia; la milenaria metrópoli sigue vivita y coleando para felicidad de los turistas. ¿reconstruida? puede ser, pero ahí está.
claro que irak no es un paraíso. le faltan muchas cosas, entre otras, leche, según nos informó un empleado del hotel al rashid donde estuvimos hospedados. pero hussein no es el único culpable de ese desabasto, sino quien abogó con toda su furia de vencedor para que se le impusieran las sanciones más inhumanas y no pudiera vender ni una gota de petróleo durante 5 años. no obstante ello, se las han ingeniado para conseguir, con la anuencia de jordania, el vital líquido del que prescinden los adultos para darlo a sus niños. por esta razón era tan importante el escaso comercio que hacían con el país jordano. hoy ese camino está cerrado por presiones políticas del imperio, que de esa manera, y con la ayuda del rey hussein -quien de pronto se ha convertido en un incondicional de los intereses estadunidenses en aquella lejana región-, pretenden imponer nuevamente el bloqueo al pueblo iraquí. espero que no lo consigan aunque lo deseen algunos periodistas que se dedican a escribir sobre los pueblos del oriente medio y que hoy lamentan el que se permita a irak volver a explotar sus pozos petroleros, después de cumplir religiosamente con el castigo impuesto por el consejo de seguridad de las naciones unidas, que manejan a su antojo los bárbaros del norte, quienes no tienen amigos "sino intereses", como lo demuestra, una vez más, su repudiada ley helms-burton.
atentamente.
estela anguiano de sánchez,
cerro del hombre 52-c-52,
col. romero de terreros,
coyoacán, d.f. c.p. 04310

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/for04.html


excelsior: foro


miércoles 19 de junio de 1996

envía un mensaje al religioso xavier escalada

señor director: dados los momentos muy difíciles que está teniendo nuestro muy amado méxico y que está sufriendo tanta gente que no encuentra solución a sus profundos problemas, se hace más presente que exista un solo dios que nos creó y que está ansioso en remediar nuestros males y socorrernos si directa y humildemente acudimos a él, por lo cual acudo a su gentileza y benevolencia para dirigir un mensaje al apreciable religioso y buen don xavier escalada, s. j., asiduo colaborador de excelsior que usted atinada y brillantemente dirige:
estimado don xavier: a los profundos dolores que en el presente están sufriendo millones de habitantes de este méxico, que usted también ama intensamente, se ha presentado una reyerta por intereses materiales entre varios de los principales clérigos de la religión católica-romana y en la cual usted también ha querido intervenir, escribiendo en nuestro excelsior muy recientemente sus artículos: "aparicionistas y antiaparicionistas se llama a quienes sostienen contradicciones en cuanto a la virgen de guadalupe y juan diego", así como "somos mediocres quienes discutimos si existió juan diego, protector de indios", que propició el que el articulista mario méndez acosta en forma clara y veraz escribiera su artículo: "desliz revelador -la fe como negocio", aparecido es 8 de junio en nuestro diario excelsior.
al referirse a dios en el salmo de asaf leemos: "¿a quién tengo yo en los cielos, sino a ti? y fuera de ti, nada deseo en la tierra" (salmo 73:25). cuando pedro y juan estaban en el concilio de jerusalén, al referirse al divino salvador jesucristo, pedro, lleno del espíritu santo externó: "en ningún otro hay salvación, porque no hay otro nombre bajo el cielo dado a los hombres, en el cual podamos ser salvos" (hechos 4:12) y en el versículo más bello de la biblia leemos: "porque de tal manera amó dios al mundo, que dio a su hijo unigénito, para que todo aquel que cree en él, no se pierda, mas tenga vida eterna" (juan 3:16). el apóstol juan, también lleno del espíritu santo escribió: "y el testimonio es éste: que dios nos ha dado vida eterna, y esta vida está en su hijo. el que tiene al hijo tiene la vida, y el que no tiene al hijo de dios, no tiene la vida" (1 juan 5:11, 12).
apreciable don xavier, indudablemente que usted como jesuita debería creer más firmemente que nadie en el señor jesús y en la salvación que con el más profundo amor él ganó para cada uno de nosotros en la cruz del calvario, pero en la entrevista personal que tuvo usted la gentileza de concederme hace 5 meses, usted me aseguró no contar con su salvación eterna y dudó que alguien la tuviera, cuando fue el propósito misericordioso que dios tuvo al hacerse hombre al través de jesucristo, ya que "él quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al pleno conocimiento de la verdad. porque hay un solo dios, y también un solo mediador entre dios y los hombres, cristo jesús hombre, quien se dio a sí mismo en rescate por todos, testimonio dado a su debido tiempo" (1 timoteo 2:4-6). ¿es usted un siervo de jesús?
me permito recordarle cómo calificó jesús a los buscadores de señales y milagros: "la generación mala y adúltera demanda señal; pero la señal no le será dada, sino la señal del profeta jonás" (mateo 12.39). lo que jesús nos dice es que aquellos que estarán demandando señales, como el mito que usted también propaga, pertenecen a una parte de dios, porque la única señal digna de crédito es la de jonás, o sea la muerte, sepultura y resurrección de cristo. el cristiano debe sentirse satisfecho con esta graciosa señal. sin embargo, las doctrinas adulteradas reclaman otras manifestaciones y rechazan la fe, se niegan a creer en la palabra escrita, inspirada por el espíritu santo. el mismo señor jesús advirtió sobre este peligro cuando dijo: "no todo el que me dice: señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi padre que está en los cielos, muchos me dirán en aquel día: señor, señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros? y entonces les declararé: nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad" (mateo 7:21-23).
la inerrante palabra de dios es muy clara al señalarnos: "no tendrás otros dioses delante de mí. no te harás ningún ídolo, ni semejanza alguna de lo que está arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. no los adorarás ni los servirás; porque yo, el señor tu dios, soy dios celoso" (deut. 5:7-9) y en el nuevo testamento leemos: "pues aunque conocían a dios, no le honraron como a dios ni le dieron gracias, sino que se hicieron vanos en sus razonamientos y su necio corazón fue entenebrecido. profesando ser sabios, se volvieron necios, y cambiaron la gloria del dios incorruptible por una imagen en forma de hombre corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles. por consiguiente. dios los entregó a la impureza en la lujuria de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos; porque cambiaron la verdad de dios por la mentira, y adoraron y sirvieron a la criatura en lugar del creador, que es bendito por los siglos amén" (romanos 1:32-25).
de acuerdo al profeta, a usted don xavier "no le ha amanecido" (isaías 8:20) y no es mediocre, sino malvado, ya que como dijo jesús a los escribas y fariseos: "cerráis el reino de los cielos delante de los hombres, pues ni vosotros entráis, ni dejáis entrar a los que están entrando" (mateo 23:13). con mi mayor amor en cristo por usted le exhorto a recibir humilde y sinceramente a jesús como su señor y salvador personal para la salvación eterna de su alma y para que usted predique este evangelio de salvación eterna de nuestro señor jesucristo. seguiré orando por usted.
gracias señor director por su atención. el señor le bendiga. suyo en cristo.
francisco de la torre alcalde,
norte 45 no. 919-f,
col. industrial vallejo.
02300 méxico, d. f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/for05.html


excelsior: foro


miércoles 19 de junio de 1996

"me niegan el derecho a la visita de mi pareja"

señor director: por medio de la presente, señores autoridades como son la comisión nacional de derechos humanos (cndh), la cámara de diputados, asamblea de representantes del distrito federal (ardf), y la comisión de derechos humanos no gubernamentales (ong), que existe en todo méxico.
me dirijo a ustedes para solicitarles su amable apoyo respecto a mi situación. haciéndoles mención nuevamente de las injusticias y anomalías que he sufrido en mi persona y la negativa de la visita de mi pareja, que es primordial de los derechos del interno, y también se me niega el derecho de visita de interreclusorios, ya que carezco de visita de familiares por encontrarse lejos de esta ciudad.
recurrí a la comisión de derechos humanos del distrito federal (cdhdf), con el número de queja 20041000 atendida por la señorita vilma ramírez santiago, resultando negativa mi petición para que se me autorizara la visita de interreclusorios que había solicitado, argumentando que se me negaba la petición. la c. directora del reclusorio femenil norte, rosa evangelina cardoso martínez, puso de pretexto que la interna marcela remedios rodríguez solano no cuida bien a su bebé y que según ella se encuentra haciendo terapia y por eso no le dan permiso, pero si ella no está haciendo ninguna terapia ¿por qué pone pretexto la directora?
acaso ella no tiene ningún derecho de visitar a su pareja de convivencia, acaso porque soy un indígena no tengo derecho a una convivencia con mi pareja, también recurrí por vía telefónica para poder comunicarme y plantear mi problema al c. licenciado raúl gutiérrez serrano, director general de reclusorios y centros de readaptación social del df, pero siempre se me decía que nunca se encontraba. en vista de que mi necesidad apremia me veo obligado a comparecer por medio de la presente ante esa h. comisión nacional de derechos humanos (cndh), de la tercera visitaduría. licenciado miguel sarre, la cámara de diputados, asamblea de representantes del distrito federal (ardf) y la comisión de derechos humanos no gubernamentales (ong), que existe en todo méxico.
yo no sé por qué se nos niega la convivencia, habiendo internos con más alto grado de peligrosidad, y tienen convivencia y también las sentencias altas, entonces a nosotros por qué se nos niega la convivencia. ella trabaja y estudia, ya también trabajo y estudio y no tenemos ningún castigo. entonces ¿por qué se nos niega la convivencia?
espero que esta institución no actúe en coincidencia con lo negativo de nuestras autoridades carcelarias y tenga a bien autorizarme la visita de interreclusorios que le solicito, ya que resulta primordial para mi readaptación.
asimismo, señores representantes de nuestras autoridades, me gustaría saber si sólo por el hecho de carecer de recursos económicos, para llenar los requisitos que se requieren para que se me autorice la visita de interreclusorios y de estar autorizada me gustaría saber cuál es la cuota, para hacer un propósito de reunir la cantidad requerida para lograr positivamente mi petición, confiando en que no habrá ninguna clase de represalias para mi pareja, pido garantías para ella, porque la directora del reclusorio femenil norte, siempre toma represalias en contra de las internas. quedo de ustedes señores representantes de la autoridad.
sin más, esperando una respuesta favorable a mi petición. también aprovecho el momento para hacerle llegar mis más expresivas gracias y un cordial saludo por siempre su servidor.
atentamente.
francisco manuel anita
penitenciaría de santa
martha acatitla
calzada ermita iztapalapa s\n
09510 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

méxico evitará vejaciones a inmigrantes en la frontera sur

en marcha, un nuevo programa de migración; distribuyen un folleto que les informa sobre sus derechos: arriola

guatemala, 18 de junio (efe).- las autoridades migratorias mexicanas pusieron en marcha un programa para evitar que los indocumentados centroamericanos sufran vejaciones, anunció hoy el embajador de méxico en esta ciudad, salvador arriola.
explicó que la secretaría de gobernación, por instrucciones del presidente ernesto zedillo, está distribuyendo a los emigrantes un folleto en el que se les informa sobre sus derechos, como cobijo y alimentos.
decenas de indocumentados de los países de la región cruzan la frontera mexicana con el propósito de llegar a estados unidos, también de forma ilegal, pero en méxico son capturados y deportados a guatemala.
arriola señaló que desde mayo pasado se ha capacitado a las autoridades migratorias mexicanas que prestan su servicio en la frontera para que apoyen el buen trato a los ilegales centroamericanos.
en chiapas, explicó, se creó un grupo de 25 jóvenes como responsables de brindar un buen cuidado y evitar el maltrato a los indocumentados en méxico.
también señaló que se ha establecido un sistema especial de consultas con los consulados de los países de centroamérica para que se proporcione apoyo a los ilegales.
en lo que va de 1996, más de siete mil centroamericanos indocumentados han sido deportados a guatemala, según la dirección general de migración.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

el contrato colectivo no se negoció a espaldas de los trabajadores: flores m.

"se reacomodaron cláusulas innecesarias al ferrocarrilero"

miguel barba

el contrato colectivo que rige las relaciones de los cien mil trabajadores ferroviarios del país y la empresa ferrocarriles nacionales de méxico, "no fue vendido, ni las conquistas negociadas a espaldas del gremio", afirmó categórico el líder del stfrm, víctor flores morales.
cierto -sostuvo-, se reacomodaron más de 2 mil cláusulas de las 3 mil 200, pero éstas fueron por ser caducas y por no representar ningún beneficio para los obreros. algunas de éstas se integraron a los reglamentos para conformar así un contrato colectivo más ágil, moderno y accesible a los trabajadores.
asimismo, el dirigente sindical descartó que en el proceso de privatización de la empresa paraestatal se vaya a dar algún despido de trabajadores: "no sobrará mano de obra calificada, ésta se aprovechará al máximo pues mantener los empleos es compromiso de la dirigencia".
flores morales salió así al paso de las suposiciones que ayer planteó y no pudo argumentar la llamada comisión nacional pro-defensa del contrato colectivo de trabajo y de previsión obrera -presidido por héctor galván, joel alvarado y juan gómez amaya-, respecto a las denuncias sobre las desventajas que la pasada revisión contractual trajo a los obreros del riel en el país.
entrevistado en sus oficinas del stfrm, el líder ferrocarrilero precisó: "si hay algo que reclamar, convoquemos a reunión plenaria para discutir dentro de un marco de unidad prevaleciente las supuestas inconformidades. el comité ejecutivo nacional del sindicato ferrocarrilero está abierto al diálogo y entendimiento. si hay algo que a consideración de los trabajadores se tenga que hacer lo haremos, pues nuestra lucha por mejores condiciones laborales no concluye aquí".
flores morales otorgó unos momentos a este medio informativo antes de entrevistarse con fidel velázquez sánchez para hacerle saber que este miércoles el pleno del congreso del trabajo se presentará ante el presidente ernesto zedillo con el fin de "ratificarle el respaldo de los trabajadores del país a su gobierno, en el arduo camino de la recuperación económica".
interrogado respecto de que la citada comisión argumenta la desaparición de "importantes prestaciones económicas durante la pasada revisión contractual", misma que encabezó flores morales, el secretario general del stfrm respondió que no se puede hablar de pérdidas cuando se obtuvo un incremento directo al salario de 23.4 por ciento, más 7.1 por ciento en prestaciones sociales, que hacen un total de 30.5 por ciento, "lo que ningún sindicato nacional -hasta el momento- ha conseguido".
detalló que estas prestaciones se dieron para todos los trabajadores en los renglones de útiles escolares, despensa, ayuda para transporte y pago de renta. también hizo saber que ya se ha informado a las 39 secciones del país sobre los resultados alcanzados y hubo respaldo por parte de la base para su dirigencia.
flores morales adelantó que en un periodo de 30 días, el cen del stfrm obtendrá una copia del contrato colectivo de trabajo, así como del reglamento respectivo y lo pondrá a consideración de los trabajadores, para que lo evalúen y corroboren las ventajas sustanciales obtenidas para la base.
por otra parte, hasta donde se sabe, en la reunión de hoy con el presidente zedillo, los trabajadores afiliados a la ctm en todo el país habrán de manifestarle su adhesión a su política económica que tiene como propósito sacar al país de la crisis que enfrenta.
se reconocerá que si bien la clase trabajadora ha sido la más golpeada por la crisis, el sacrificio que se ha hecho hasta ahora deberá verse coronado con una mer situación para el obrero y sus familias, así como en la creación de más y mejores fuentes de empleo.
finalmente, se comenta que ante el presidente habrá de ratificarse el apoyo de los trabajadores organizados del país a su gestión gubernamental, así como el rechazo de este sector a todos aquellos que desde dentro o fuera del país intentan crear un clima de inseguridad, propalando rumores que a nadie beneficia y por el contrario se detiene la posibilidad de que más pronto el país salga de la situación en que se encuentra.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

anuncia hernández juárez la salida del infonavit de 55 mil coagremiados

calma en la sucesión de f. velázquez: ctm

pablo gonzalez y miguel barba

mientras la ctm pidió calma ante el proceso para suceder a fidel velázquez, que empezará formalmente el próximo primero de enero, y exigir la terminación de pugnas y ataques al interior del congreso del trabajo "porque requerimos un organismo tranquilo y armónico" ante la proximidad de "tiempos cruciales" para el movimiento obrero, francisco hernández juárez, líder del sindicato de los telefonistas, anunció quetius 55 mil coagremiados abandonarán al infonavit.
argumentó que ese organismo no ha entregado al gremio ni un solo crédito para vivienda de 1993 a la fecha, pese a que anualmente se le aportan 153 millones 748 mil 592 pesos con 41 centavos. más aún, precisó, se estima que con los recursos enterados al infonavit el sindicato podría resolver en menos de una década el problema habitacional que enfrentan los telefonistas a nivel nacional.
en conferencia de prensa en la que aseguró que un grupo de abogados del sindicato formalizarán hoy, ante las autoridades correspondientes, la demanda de carácter civil para sustentar nuestra salida del infonavit, hernández juárez se quejó de hostigamientos dirigidos desde la ctm contra el sindicato de trabajadores telefonistas y alertó: "grupos cetemistas se han logrado infiltrar al interior del strm en busca de su desestabilización", de lo cual hizo responsable directo a fidel velázquez sánchez.
paralelamente a esa conferencia y frente a un ambiente de relativa incertidumbre por la autorización de fidel velázquez para iniciar campañas proselitistas, leonardo rodríguez alcaine, líder del sindicato unico de trabajadores electricistas de la república mexicana (suterm) y tercer secretario general sustituto en la ctm, pidió calma ante la sucesión y advirtió a quienes pudieran ocupar algún puesto en el comité nacional o la secretaría general de esa central: "las cosas no pueden desbordarse por aspiraciones sanas o malsanas; eso no puede ser y aquí todo tendrá que ajustarse al tiempo de los tiempos".
mientras tanto, el senador manuel cadena morales resaltó: "hoy la mejor virtud dentro de la ctm es la prudencia y el pleno respeto a los estatutos, a los que, con toda seguridad, la asamblea programada para febrero de 1998 se apegará estrictamente".
considerado como una de las personas más cercanas y que gozan de la mayor confianza y apoyo del jerarca cetemista, cadena morales descartó toda posibilidad de desbordamientos al interior del la ctm. negó la existencia de grupos de poder al interior de la central que en determinado momento pudieran imponer su voluntad, y al asegurar que "don fidel es factor de unidad en la confederación", resaltó: "somos una organización muy madura y creo que el proceso sucesorio que algún día tendrá que darse, se llevará a cabo en plena civilidad".
en entrevista, pidió no perder de vista que "ante las circunstancias que enfrenta el país y frente a la situación económica, política y social, que por fortuna estamos venciendo, fidel velázquez es un factor de unidad entre los cetemistas y eso contará mucho cuando lleguen los tiempos del relevo".
de su parte, rodríguez alcaine, quien hablara en corto con fidel, resaltó: "no sé cómo vengan las cosas. no hay preparativos. todavía nos falta más de año y medio y eso lo hablaremos en tiempo y forma cuando llegue el momento, pero lo fundamental ahora es trabajar por la unidad.
en su opinión la estructura cetemista está perfectamente definida. en eso no hay ningún problema y es por ello que "el relevo en la secretaría general de nuestra central vendrá en su justo momento. en la confederación, añadió, somos demócratas y "cada quien hace lo que le da la gana", pero eso sí "no pueden desbordarse las cosas por aspiraciones sanas o malsanas; no puede ser así y, en consecuencia, todo tendrá que ajustarse al tiempo de los tiempos..."
por otra parte, en reunión privada con la directiva del congreso del trabajo, fidel velázquez exigió clarificar las reglas políticas, por medio de ordenamientos respetables, y pidió terminar con pugnas y ataques, porque requerimos contar con una organización tranquila y armónica ante los "tiempos cruciales que enfrentará el movimiento obrero: la revisión de la are sobre el eje de mayores salarios y mejores empleos, y el replanteamiento de muchos de sus conceptos con miras a la necesidad urgente de firmar un nuevo pacto social".
existen además, problemas latentes como el fallo de la suprema corte de justicia respecto a la libre sindicación; la privatización de la petroquímica secundaria; la nueva cultura laboral que deber estar lista a finales de este mes y la modificación del esquema fiscal que se pretende dar no sólo a través del consejo asesor fiscal sino desde el congreso de la unión, que exigen en primera instancia, mantener al movimiento obrero en la unidad.
reunido a puerta cerrada con víctor flores y enrique aguilar borrego, presidente y vicepresidente del ct, respectivamente, fidel velázquez fue invitado a la residencia oficial de los pinos, donde esta tarde serán presentados al jefe del ejecutivo los integrantes del nuevo comité directivo del congreso del trabajo.
flores y aguilar borrego, quienes alertaron sobre campaña de desestabilización promovida al interior del ct "por grupos que son aparentemente de nuestra propia gente", aceptaron: "no podemos estar en un permanente desgaste, con las acusaciones de fraude y corrupción de que somos objeto tan sólo por ser los dirigentes máximos del ct..."
francisco hernández juárez confirmó por su parte, que los 21 líderes del foro sindical no irán cuando el pleno del congreso del trabajo vaya a los pinos para presentar a los integrantes de su nuevo comité directivo.
dejó en claro que "los secretarios generales representantes de por lo menos tres millones de trabajadores no avalaremos ninguna acción, programa o plan del congreso del trabajo, hasta no ver elementos que aseguren la reestructuración integral en el ct y se avance a pasos firmes para el fortalecimiento del movimiento obrero organizado del país".
subrayó que la fesebes y el foro sindical no serán disueltos, pero por acuerdo de asamblea se buscará una participación propositiva en la mesa donde se analizan desde ayer los documentos básicos del ct: declaración de principios, programa de accion, tácticas de lucha y estatutos.
en ct se encargó de circular las invitaciones a francisco hernández juárez, pedro castillo medellín, carlos smith picco y benito baena lome, líderes de telefonistas, electricistas, aviadores y tranviarios, entre otros integrantes del foro y la propia fesebes.
durante su charla con los reporteros de la "fuente obrera", hernández juárez resaltó incluso que este miércoles, en culiacán, sinaloa, los dirigentes foristas asistirán a la primera reunión regional de este frente sindical, lo que en parte les impedirá que acudan a los pinos.
respecto a la demanda civil que promoverán para abandonar el infonavit, aseguró que "hay interés de algunos sindicatos cetemistas de seguir el mismo camino de los trabajadores telefonistas".
acerca de si han tenido reuniones con el director del infonavit, alfredo del mazo, hernández juárez dijo que en varias ocasiones han sido escuchados y obtenido promesas de apoyo, pero nada más.
de ganar la demanda y abandonar el infonavit como lo hizo el sindicato mexicano de electricistas, estimó el dirigente, "en sólo diez años daríamos respuesta de vivienda a todos los trabajadores telefonistas sindicalizados. el principal argumento que se nos da para no otorgar créditos, es que los empleados de telmex ganan supuestamente más de cuatro salarios mínimos".
sin embargo, a quienes perciben menos que eso se les indica que tampoco se les otorga porque no son sujetos de crédito y, así las cosas, los telefonistas hemos concluido que es mejor abandonar el infonavit, canalizar nuestros recursos a otros medios que permitan solventar nuestras demandas habitacionales y no seguir financiando a otras centrales que históricamente han sido beneficiadas con la entrega de créditos y casas de interés social.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

sobre corrupción no se puede generalizar, en un gobierno hay humanos, no santos: valenzuela

nidia marin

no se puede generalizar y decir que un gobierno es o no corrupto. todos somos seres humanos. no hay gente químicamente pura o santos en cualquiera de los ámbitos. hay errores, hay deficiencias, pero en los casos en que descubrimos dolo, mala fe o que se ha actuado con corrupción, hemos sido verdaderamente firmes en nuestra actuación, porque esto definitivamente no se vale ahora en el gobierno, dijo el contralor interno del gobierno capitalino, héctor valenzuela (panista), cuando se le preguntó si ya le había puesto "palomita" al gobierno capitalino.
además, aseguró que están terminando todas las resoluciones administrativas que le competen a la contraloría respecto del caso de la ruta 100 y ya fueron sancionados con apercibimientos, destituciones e inhabilitaciones hasta por 10 años a quienes se les comprobaron irregularidades.
insistió en que el caso de la ruta 100 "está concluyendo" y se emitirá un informe para que los ciudadanos conozcan cuántos servidores públicos resultaron sancionados, derivado de la auditoría realizada.
explicó que la auditoría no abarcó años anteriores a los que se habían señalado al principio de la investigación.
en cuanto al reparto de aguinaldos a los funcionarios en diciembre del año pasado, sobre lo cual el prd presentó una denuncia, valezuela manifestó que la contraloría ha estado buscando y reuniendo todos los elementos para poder definir la situación y tomar una resolución al respecto.
entrevistado antes de que iniciara la reunión en que se puso en marcha la revisión de la cuenta pública de 1995 del gobierno capitalino por parte de la contaduría mayor de hacienda de la aldf, el contralor interno del departamento del distrito federal aseguró que son totalmente comprobables los cargos que se le imputan al ex delegado en cuauhtémoc, jesús dávila narro, y los planteamientos hechos por la defensa son simplemente declaraciones a los medios de comunicación.
respecto a las auditorías constantes que se llevan a cabo en las 16 delegaciones, afirmó que siempre se encuentran pequeñas irregularidades administrativas y de inmediato actúa la contraloría.
finalmente dijo que ha aprendido que en el gobierno capitalino hay mucha gente honesta que cumple con su deber y actualmente existen programas con reglas claras para combatir la corrupción, al tiempo que se le da la oportunidad a los ciudadanos de estar suficientemente informados para conocer sus derechos y obligaciones y no ser sujetos de extorsión. se trabaja para que en un breve plazo se pueda eliminar la imagen de que el servicio público necesariamente tiene que ser corrupto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

méxico, un ejemplo en el cumplimiento del tratado de tlatelolco: hans blix

fue recibido en audiencia por el presidente ernesto zedillo

sobre la necesidad de buscar una mejor coordinación internacional para lograr el cumplimiento del tratado de tlatelolco habló hans blix, director general del organismo internacional de energía atómica, con el presidente ernesto zedillo.
durante una audiencia al representante de la oiea, realizada en el despacho benito juárez de los pinos, el primer mandatario de la nación destacó la importancia que para méxico tiene el tratado de tlatelolco, que preserva de armas nucleares a américa latina y el caribe.
hans blix precisó que méxico constituye un gran ejemplo en su cumplimiento del tratado de tlatelolco, que en general, estimó, es respetado en toda américa latina con pleno desarme nuclear.
asimismo, el funcionario internacional conversó con el jefe del ejecutivo mexicano y el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, sobre otros temas relacionados con el uso pacífico de la energía nuclear y el desarrollo sustentable.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

a chiapas, $9 mil millones para atender problemas sociales

dinero federal: crg

aurelio ramos m.

con gran dinamismo fluyen los recursos federales para atender problemas de carácter social en chiapas, aseguró ayer el secretario de desarrollo social, carlos rojas gutiérrez, al reiterar que la inversión federal en esa entidad es del orden de nueve mil millones de pesos.
los integrantes de la comisión intersecretarial para chiapas se reunieron ayer en la secretaría de gobernación en una junta encabezada por el titular de esta dependencia, emilio chuayffet chemor.
a la reunión concurrieron, además de rojas gutiérrez, el secretario de la reforma agraria, arturo warman; el gobernador julio césar ruiz ferro; y el jefe de la delegación gubernamental para las pláticas de paz con el ezln, marco antonio bernal, entre otros funcionarios.
el titular de la sedesol comentó que se han resuelto ya conflictos municipales de diversa índole, lo mismo que muchos problemas agrarios, y esto ha permitido que los recursos sean canalizado con celeridad.
la reunión de ayer en la segob, dijo, tuvo por objeto examinar cómo avanza el flujo de inversiones, toda vez que éstas ya se están ejerciendo y con una dinámica muy importante.
hizo notar que él ha estado en chiapas en tres ocasiones en las últimas semanas, con objeto de resolver asuntos directamente en el punto de origen, lo que ha permitido la superación de dificultades para el flujo de los recursos federales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac17.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

gobernación será "puente" entre el gobierno de morelos y el cut: solís

javier jaramillo frikas, corresponsal

cuernavaca, mor., 18 de junio.- con la finalidad de encontrar una solución a los conflictos políticos que vive el pueblo de tepoztlán, la secretaría de gobernación aceptó servir de "puente" entre el gobierno del estado y el comité de unidad tepozteca (cut), informó hoy el vocero del movimiento, anastacio solís lezo.
ayer, refirió, militantes del grupo opositor al proyecto del club de golf, sostuvieron su primer encuentro con autoridades de morelos y de la dependencia federal, el cual fue calificado de "fructífero".
explicó que durante la reunión se decidió formar la agenda de trabajo que a más tardar la próxima semana se comenzará a analizar. entre los puntos esenciales a discutir está la cancelación por escrito del club de golf, la liberación de "cuatro presos políticos", acusados de la autoría intelectual del asesinato de pedro barragán -primo del ex presidente municipal de tepoztlán, alejandro barragán-, la cancelación de más de 100 órdenes de aprehensión contra igual número de tepoztecos y el respeto a la tenencia de la tierra.
entrevistado en los pasillos del congreso del estado, solís lezo aseguró que de encontrar respuesta satisfactoria a los cuatro puntos desglosados, el comité de la unidad tepozteca entregaría las instalaciones del ayuntamiento y desaparecerían los retenes ubicados en diferentes puntos de la cabecera municipal.
consideró que la actitud de las autoridades estatales y federales para encontrar una solución a los conflictos, es de mayor apertura, de mayor flexibilidad, debido al relevo de mandos medios que hiciera el gobernador jorge carrillo olea. sin embargo, dijo, será en la mesa de diálogo donde las demandas deberán ser aceptadas.
destacó que el cut no está cerrado por completo, "nosotros también tendremos flexibilidad y respeto a fin de encontrar una pronta solución que permita retornar al pueblo de tepoztlán a la normalidad. es por ello que solicitamos a los medios de comunicación acudir a las reuniones, a fin de que conozcan de manera directa los resultados y evitar con ello que la versión oficial sea la única publicada, pues esto fue uno de los ingredientes para el crecimiento del conflicto".
sobre el conflicto que sostienen los ejidatarios de tepoztlán con la familia ocelli, es un problema aparte y la intervención del cut se limita sólo al apoyo moral. "la posesión de la quinta piedra es una situación particular, sólo de los ejidatarios y de guillermo de jesús ocelli".
por otro lado, indicó que la visita del candidato a la presidencia del prd, heberto castillo, realizada ayer a tepoztlán, fue un acto de proselitismo en el cual manifestó su apoyo incondicional al conflicto de esta localidad que se sostiene desde septiembre de 1995.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac18.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

inversión de $268 millones para el tramo carretero zacualpan-cuautla

crecimiento económico real con la autopista siglo xxi: carrillo o.

el inmediato inicio de la construcción del tramo zacualpan-cuautla de la autopista siglo xxi, donde se invertirán aproximadamente 268 millones de pesos, fue anunciado por el gobernador de morelos, jorge carrillo olea, quien afirmó que con ello se abre la perspectiva de un crecimiento económico real y sostenido para la región oriente de la entidad y la posibilidad de insertarla en el eje transocéanico veracruz-acapulco, además de acercarla a regiones como el bajío, el occidente y el norte del país, en lo que será un proceso de captación de oportunidades y recursos en beneficio de los morelenses.
en reunión con empresarios de triturados basálticos (tribasa), grupo mexicano de desarrollo (gmd) e inversionistas morelenses que participan en la empresa caminos concesionados de peaje de morelos, concesionaria de la autopista siglo xxi, el ejecutivo estatal indicó que esta carrera se inserta en las prioridades establecidas por los planes nacional y estatal de desarrollo urbano, que enfatiza la construcción e interconexión de las vías terrestres del país.
carrillo olea resaltó que esta autopista es un reposicionamiento estratégico -comercialmente hablando- que abrirá enormes posibilidades para replantear el proceso de desarrollo del estado mediante la materialización de proyectos en materia de transporte, turismo y comercio.
en la reunión, efectuada en las oficinas de la comisión de inversiones de morelos, david peñaloza sandoval, director general de triomrados basálticos y derivados (tribasa), tras significar la importancia que para el desarrollo regional y específicamente para morelos tiene la autopista, estableció que la empresa asume el compromiso de iniciar de inmediato la construcción de la primera etapa.
por su parte, carlos alberto puig hernández, secretario de desarrollo urbano y obras públicas, manifestó que la licitación pública para la supervisión de la obra favoreció a la empresa ingeniería de pavimentos. igualmente, la universidad autónoma del estado de morelos elaboró la manifestación de impacto ambiental, aprobada el pasado 29 de abril. asimismo, explicó que la subsecretaría de desarrollo urbano y vivienda emitió la licencia de uso de suelo, correspondiente a la primera etapa de la autopista.
el servidor público asentó que en el curso de la construcción de la primera etapa, que consta de 25.3 kilómetros, se dará ocupación temporal a un total de 800 personas y, a su conclusión, a 86 de manera permanente, mayoritariamente vecinos de las comunidades cercanas.
estuvieron presentes en el acto enrique gavaldón enciso, director de vías terrestres del grupo mexicano de desarrollo; enrique jiménez spriú, director de promoción del grupo mexicano de desarrollo; eduardo mantilla y raúl valenzuela cisneros, representantes de desarrollo e infraestructura de morelos, así como manuel gonzález jameson, secretario de hacienda, y oscar arturo salazar mortera, director general de la comisión estatal de reservas territoriales del gobierno del estado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

"exonerar a figueroa, una burla a los guerrerenses"

si el ex gobernador queda impune, el prd no firmará la reforma de estado: salgado m.

aurelio ramos m.

la exoneración al ex gobernador rubén figueroa por la procuraduría de justicia de guerrero constituye una burla a los guerrerenses y a los mexicanos en general, dijo ayer el senador perredista por aquella entidad, félix salgado macedonio.
¿qué sentido tuvo el que el titular del ejecutivo federal solicitara la opinión de la corte para determinar si fueron violados los derechos humanos en aguas blancas? ¿se puede creer en las instituciones que imparten justicia con este dictamen abominable?, se preguntó en conferencia de prensa.
advirtió que si figueroa queda impune, el prd no firmará la reforma del estado.
comentó que la exoneración no es congruente con el discurso del presidente ernesto zedillo respecto a que se pretende poner fin a la impunidad, e insistió en que "se tiene que ejercer acción penal por razones de moral política y pública".
salgado macedonio preguntó además "¿quién protege a figueroa? ¿qué fuerza superior a la del presidente de la república tiene?"
denunció también que en aquella entidad persiste un figueroísmo sin figueroa, que se expresa en el asesinato de opositores políticos. en tierra caliente, de una lista negra de siete dirigentes perredistas, ya fueron asesinados tres, indicó.
señaló asimismo que él ha recibido telefónicamente amenazas de muerte y ha sido hostigado por agentes del gobierno, y recalcó que la impunidad del ex gobernador puede desembocar en el surgimiento de grupos armados en diversos puntos de guerrero.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

chapa bezanilla, subprocurador "c" hasta que concluya el caso colosio

por el momento habrá un interino: pgr

rafael medina y roberto melendez

la procuraduría general de la república confirmó ayer la designación de pablo chapa bezanilla como subprocurador de procedimientos penales "c", pero puntualizó que asumirá dicho cargo cuando haya concluido las investigaciones del asesinato de luis donaldo colosio murrieta, por lo que, en principio, será nombrado un subprocurador interino.
"las investigaciones del caso colosio no serán afectadas por el proceso de reestructuración que la pgr ha iniciado para optimizar su funcionamiento, toda vez que pablo chapa bezanilla, quien asumirá en su momento la titularidad de la subprocuraduría de procedimientos penales `c', seguirá al frente de las pesquisas que tiene encomendadas", asentó la representación social federal.
mediante un comunicado oficial, la pgr "garantiza" la continuidad en las investigaciones respecto del crimen en agravio de colosio y explica que cuando la subprocuraduría `c' entre en funciones será designado un subprocurador interino mientras chapa bezanilla concluye las investigaciones del citado caso y "sólo hasta entonces asumirá la titularidad de esta área".
sin embargo, se pudo corroborar que el propio chapa bezanilla ha girado oficios a los once delegados y subdelegados de los estados de quintana roo, baja california, sinaloa, chiapas, nayarit, coahuila, tlaxcala, puebla, san luis potosí, querétaro y michoacán, con quienes, como subprocurador "c", ha sostenido reuniones de trabajo e instrumentado programas.
asimismo, la procuraduría general de la república confirmó que los aún subprocuradores de averiguaciones previas y control de procesos, manuel galán jiménez y moisés moreno hernández, respectivamente, ocuparán, al publicarse el reglamento de la nueva ley orgánica de la dependencia, las subprocuradurías de procedimientos penales "a" y "b", por lo cual también han "tenido reuniones preparatorias con los delegados estatales de la institución a fin de explicarles la metodología a seguir por la pgr en su nueva concepción".
"el proceso de reestructuración en que se encuentra inmersa la pgr no implica de manera alguna que lo esencial de su trabajo sea afectado, por el contrario, se tenderá a mejorar en su desempeño de manera integral y contribuirá de manera activa a la procuración de la constitucionalidad y de la legalidad", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

los rumores pueden revertir los avances económicos y políticos, advierte kahwagi

norberto lopez zuñiga

pueden revertirse los avances económicos y políticos alcanzados por méxico a causa de los rumores. los empresarios no vemos un poder ejecutivo débil; existe equilibrio. de prosperar los intentos de las voces pesimistas se puede frenar la economía y habrá de privar el escepticismo entre la sociedad acerca de la efectividad del programa, alerta la iniciativa privada a través del instituto mexicano de la pequeña y mediana industria (impi).
el presidente del impi, jorge kahwagi gastine, señala que el resultado de los indicadores apuntan a la estabilidad para consolidar el crecimiento hasta mediados del bienio próximo, mientras la etapa de estabilización llevará de mayo del presente año hasta el segundo semestre de 1998.
kahwagi gastine, advierte: "hay quienes desean en estos momentos demostrar que la nación no tiene una tendencia positiva", y a estas alturas muestran su total equivocación, como lo demuestra el comportamiento superavitario en la balanza comercial.
los mexicanos debemos estar alertas frente a las disputas de poder, característica de épocas de crisis y estabilización; es el momento de recobrar la autoconfianza para evitar que ésta se ponga en duda, consigna el industrial.
de esta manera, apunta, evitaremos volver al círculo vicioso de crisis recurrentes, pues cuando se mina la confianza no existe programa económico con éxito.
kahwagi reconoce los avances en la estrategia macroeconómica, empero, ello no debe orillarnos a "echar las campanas a vuelo", sobre todo cuando en el panorama nacional se mantienen presentes "asuntos sensibles". merecen atención urgente, subraya el hombre de negocios, la política fiscal, nuevos esquemas de financiamiento para las unidades y evitar la mortandad de empresas.
también menciona el grave problema de la cartera vencida, éste es muy fuerte y es ahí, añade, donde se necesita avanzar.
respecto al descenso en las percepciones de la clase trabajadora, jorge kahwagi, reconoce la caída en los salarios en la presente fase de recuperación, cuando el país ya ha realizado "un pago doloroso"; el descenso en los ingresos alcanza 45%.
sin embargo, precisa "hay una recuperación en los salarios de la industria manufacturera", cada vez, se va desplanzado a obreros sujetos a los mínimos, el porcentaje es menor, en el renglón de más de 2 a 5 el incremento es notable al ubicarse en 37.5%.
el representante de la iniciativa privada vuelve a puntualizar que el presidente zedillo tiene una gran fortaleza jurídica y legitimidad. los rumores y situaciones negativa que tratan de hacer ver algunas personas "no tienen sustento".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

no más persecuciones a vehículos que puedan llevar a ilegales, anuncian policías de san diego

monica martin

fin a la cacería de indocumentados, anunció la policía de san diego al consulado mexicano en esa ciudad. dijo que no perseguirá vehículos que se presuma trasladen migrantes ilegales, con el propósito de reducir los riesgos de situaciones similares a las ocurridas en riverside y temecula. en caso de detener a sospechosos de carecer de documentación migratoria, llamarán a la patrulla fronteriza y si esta corporación no se presenta hasta en 20 minutos, la policía dejará en libertad a los sospechosos por falta de evidencia sustancial.
en algunos casos, han optado por un nuevo sistema que consiste en arrojar centenares de tachuelas al piso, que perforan las llantas paulatinamente, reduciendo el riesgo de algún accidente.
se ha señalado, al referirse al accidente de riverside, que no importa si son indocumentados o no, "son seres humanos y no debieron ser tratados así".
diversas autoridades locales de estados unidos, sin embargo, han criticado al gobierno mexicano por no reconocer que "los verdaderos culpables de esa agresión son los traficantes de indocumentados".
conforme avanza el periodo electoral, más se intensifican las campañas informativas del servicio de inmigración y naturalización para demostrar mediante cifras que la administración estadunidense toma medidas efectivas respecto a la migración indocumentada.
recordó que el 2 de mayo fue aprobada en el pleno del senado la iniciativa s.269\1664 de propuestas de reformas a la ley de inmigración y nacionalidad de estados unidos para el control y prevención de la inmigración ilegal.
algunos aspectos relevantes son: 1) la "exclusión sumaria" no fue aprobada. el procedimiento para otorgamiento de asilo permanece; 2) mantiene el programa piloto de verificación paara empleadores para los 5 estados con mayor flujo de inmigrantes indocumentados. al respecto, el de california ya está funcionando; 3) las órdenes de deportación se imprimirán solamente en inglés; 4) una enmienda aprobada (federal crime) establece que se vuelve delito federal escaparse de los puntos de revisión fronteriza; 5) se aprobó el plan de recursos por 12 millones de dólares para la construcción de bardas en la frontera cerca de la zona de san diego; 6) no se incluyeron medidas para prohibir la educación a hijos de indocumentados y tampoco se aprobó un programa de trabajadores agrícolas temporales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

cierre paulatino de la frontera norte sin que méxico pueda hacer nada: aguayo

adolfo sanchez venegas

las persecuciones que realiza la policía fronteriza de migrantes mexicanos en territorio de estados unidos que ha ocasionado la muerte y lesiones de seriedad a connacionales, afecta terriblemente a los derechos humanos. "la frontera norte empieza a cerrarse de manera paulatina y el gobierno mexicano no puede hacer nada al respecto", afirmó sergio aguayo quezada presidente de la academia mexicana de derechos humanos, al señalar que el informe de amnistía internacional es "veraz pues aún no se termina con la impunidad".
entrevistado en la sede de la asociación de corresponsales extranjeros, advirtió que la situación fronteriza nos debe preocupar a todos, pero desafortunadamente sólo a unos cuantos nos interesa.
la naturaleza de los límites entre méxico y estados unidos cambia. actualmente hay un rechazo y persecución en contra de los migrantes mexicanos y sólo hay que recordar lo que ha ocurrido en los últimos meses, donde connacionales han salido lesionados.
indicó que la patrulla fronteriza no respeta los derechos humanos de los ilegales. "las golpizas y persecuciones son cada vez más constantes por ese grupo de seguridad", comentó.
el investigador del colegio de méxico, advirtió que "la frontera norte se empieza a cerrar y eso nos debe preocupar".
consideró que el informe de amnistía internacional indica que la violación a las garantías individuales continúa a diario en varios países de américa latina.
con relación al caso de méxico, el organismo expuso que la tortura y los malos tratos, fueron prácticas generalizadas de las fuerzas de seguridad, quienes hicieron uso de estos métodos durante las operaciones que se llevaron a cabo en el estado de chiapas. el especialista aseveró que la institución tiene los elementos necesarios para hacer ese tipo de señalamientos.
ante esos datos reveladores, dijo, la comisión nacional de derechos humanos debe dar respuesta. no obstante, reconoció, que gracias a la labor desarrollada por organizaciones no gubernamentales se ha logrado reducir el número de abusos en contra de la población de cuerpos de seguridad pública.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac26.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

revisión al presupuesto capitalino sin politizar, asegura pitman b.

nidia marin

por vez primera en la historia de la ciudad de méxico, el presupuesto del gobierno local será fiscalizado por un órgano capitalino (antes lo efectuaba la cámara de diputados); actividad que se inició ayer con la cuenta pública de 1995, por ello la titular de la contaduría mayor de hacienda de la aldf, araceli pitman berrón, dijo ante el regente y representantes de diversos partidos que sin politizar esta revisión y con el apoyo de las fuerzas políticas, este trabajo preservará su carácter técnico e institucional.
advirtió que la revisión incluye un programa de auditorías, y si se llegan a detectar irregularidades y probables responsabilidades de los servidores públicos, la contaduría promoverá los procedimientos para la aplicación de las sanciones conducentes.
especificó los principios rectores para la revisión: objetividad y apego a la ley, imparcialidad y autonomía de criterio, con el cuidado de no interferir u obstaculizar la compleja y difícil responsabilidad que implica la administración de los servicios públicos en el distrito federal.
en el acto efectuado en el salón de usos múltiples del departamento del distrito federal, el secretario de finanzas, javier beristáin iturbide, puntualizó que desde ayer la contaduría mayor realizará una revisión de 43 programas sobre el cumplimiento o incumplimiento de 600 metas establecidas para el ejercicio presupuestal de nueve secretarías, 16 delegaciones, los tres organismos del transporte y otras siete entidades sectorizadas.
relató que 1995 fue un año de dificultades excepcionales, "que afortunadamente están quedando atrás", y aseguró que en ese periodo el gobierno capitalino ejerció un presupuesto superior a 20 mil millones de pesos, es decir, 10 mil pesos por familia de la ciudad.
de 20 mil millones, añadió, nueve mil provinieron de las contribuciones locales y poco más de cuatro mil pesos de cada familia capitalina. de 10 mil pesos de gasto por cada familia, cuatro mil 500 correspondieron a las contribuciones. la diferencia, precisó, la produjo la participación en la recaudación de impuestos federales y los ingresos que administra el gobierno citadino. también recordó que durante el periodo anterior se ejerció un presupuesto de aproximadamente mil 500 millones de pesos por encima de lo previsto.
en tal sentido, la asambleísta perredista dolores padierna, al hacer "algunas consideraciones generales", dijo que para que realmente la contaduría mayor tenga una actividad preventiva y correctiva, se deben llevar a cabo reformas legislativas para acortar el plazo para la conclusión de la revisión de la cuenta pública, pues en el caso de la de 1995, será hasta septiembre de 1997 cuando se apruebe.
además, politizó el asunto y le quiso ganar la revisión a la contaduría, al indicar que, con fundamento en los informes trimestrales gubernamentales, padierna puntualizó que se debe revisar la cuenta pública señalada, ya que "la recaudación de los contribuyentes fue 29 por ciento menor en términos reales a la de 1994, caída que se observa, sobre todo, en las contribuciones. los impuestos registraron una caída de 26 por ciento en términos reales, mientras que los derechos en 31 por ciento y las contribuciones y mejoras de 67 por ciento, no obstante el ajuste que se efectuó en abril, que decretó aumentos generalizados de 31 por ciento en promedio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960619/nac27.html


excelsior: otras noticias


miércoles 19 de junio de 1996

nada habrá que atente contra intereses de méxico; antídoto a la helms-burton: blanco

jaime contreras, enviado

cancun, qr, 18 de junio.- a pesar de que la relación con cuba en términos económicos es importante pero no fundamental, "nada habrá que atente contra los intereses de méxico", garantizó el secretario de comercio, herminio blanco, quien sostuvo que se están realizando los instrumentos para contrarrestar dentro de la ley antídoto contra la helms-burton.
a su vez, héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, sostuvo que las empresas que pudieran estar lesionadas por los ordenamientos de carácter electoral en la unión americana no rebasan las 30. "estamos en desacuerdo con la dictadura cubana, pero defendemos los intereses del empresariado nacional".
tanto el director del banco de comercio exterior como el subsecretario de promoción a la industria y el comercio exterior, enrique vilatela y decio de maria, apuntaron que en el fondo serían menos de diez las compañías lesionadas y consignaron el caso de domos, grupo regiomontano, que si bien solicitó una línea por 600 millones de dólares -el más importante en la isla por el lado mexicano-, no han cumplido con la garantía y avales para que se les otorgue.
el titular de la secofi, interrogado en el aeropuerto de este sitio turístico, poco antes de inaugurar el v foro de cancún de oportunidades de inversión entre méxico, centroamérica, sudamérica y el caribe, hizo ver que envió una misiva a la representante comercial de estados unidos, charlene barshenski, en la cual se solicita formalmente que comparezca ante la comisión del tratado de libre comercio, a efecto de que aclare la situación en torno a los efectos que pudiera acarrear en contra de este tratado trilateral la ley helms-burton.
el funcionario público ponderaría que méxico negoció un instrumento legal que protege los intereses de libre comercio, la coinversión y la certidumbre, y por lo mismo no se permitirá cualquier acción unilateral o extraterritorial que dañe los mismos. anotaría que es muy fuerte la relación con los estadunidenses, "pero lo instituido no tiene porque ser violentado".
el responsable de las políticas comerciales haría ver que hasta el momento ninguna empresa mexicana ha sido lesionada en sus intereses, aunque las amenazas sobre la aplicación de la helms-burton ya han comenzado a funcionar.
recordó blanco mendoza que el capítulo xvi del tlc establece la obligación de permitir la entrada temporal a las personas de negocios que cumplan las medidas migratorias existentes al 1º de enero de 1994. en este sentido, la helms-burton podría contravenir estos ordenamientos, así como las disposiciones del apartado xi, en lo referente a inversión, que obliga a otorgar a las aportaciones de capital de nacionales de méxico y canadá "trato acorde con el derecho internacional, es decir, justo y equitativo".
larga la esgrima con el secretario de comercio. evasivo, recurrente, reiterativo, acaso superificial. sin embargo, alcanzó a subrayar que nuestra relación mercantil con los estadunidenses se ha disparado bajo los auspicios del tlc en forma importante. refirió que tan sólo por maquiladoras 42 mil empleos se crearon en mayo pasado, pero las inversiones y relaciones crediticias con los cubanos son importantes para la nación.
diría entonces el secretario de comercio que por lo pronto ninguna empresa mexicana ha sufrido hasta este momento daño económico por la ley anticubana. si se llega a instaurar un panel para la solución de controversias, proceso que representaría por lo menos cinco meses, la unión americana podría llegar a resentir fuertes sanciones económicas para reparar el daño que provocara la helms-burton.
en este sentido, decio de maria serrano no pudo responder a la duda sobre qué ocurriría si el señalado panel fallara en contra de los negociadores del tlc. "quisiera pasar a la siguiente pregunta", respondió.
de su lado, enrique vilatela haría ver a los presentes que la situación actual que priva entre méxico y cuba es de buenos términos y cuando mucho diez empresas de las treinta que tienen inversiones en ese isla pudieran estar lesionadas. sobre el particular, vilatela riba aceptó que sí hubo nerviosismo de algunos hombres de negocios, que actuaron por desinformación, pero que ya se han acercado a resolver sus diferencias.
decio de maria serrano se mostró extremadamente cauto en sus observaciones sobre la helms-burton. a su juicio, en este foro hay 20 mercados a atacar y 19 quedan libres sin afección del ordenamiento estadunidense en tiempos electorales.

en contra de la "dictadura"

el dirigente del cce hizo ver al gobierno del presidente zedillo que desde hace dos semanas el sector privado envió sendos comunicados a la secofi y la cancillería para someter al congreso una ley antídoto que evite los excesos contrarios al empresariado nacional por la aplicación de esta regulación de carácter electoral. dejó claro larios que la iniciativa privada doméstica está en contra de la "dictadura" castrista; y lo que están defendiendo son los intereses de la treintena de empresas que tienen sus negocios en la isla caribeña.
es necesario, haría ver larios, que la citada ley antídoto opere no sólo en cuestiones coyunturales sino que sea en forma temporal, tomando en cuenta que a partir de la incorporación de méxico en los mercados globalizados, nuestras operaciones con el exterior pudieran encarar problemas similares pero en otras latitudes, como el caso de la unión europea, donde estamos buscando un acuerdo de libre comercio.
todos los presentes estuvieron de acuerdo en que no se permitiría ningún ordenamiento extraterritorial que lesione los intereses de los mexicanos, y bajo esta actitud, empresarios, gobierno y banqueros públicos, manifestaron que empresas importantes como domos, regiomontana a cargo de javier garza calderón, no podrán hacer negocios de "saliva", sino inversiones efectivas que tengan que ver con el desarrollo del país en su conjunto. los 660 millones de dólares que busca ese empresario regiomontano tendrán que obtenerse con hechos.
para finalizar, el responsable de la política comercial se reunió con el ministro de economía de el salvador, eduardo zablah touché, para sucribir el iv protocolo del acuerdo de alcance parcial que existe entre méxico y ese país centroamericano, para prologarlo hasta el 30 junio de 1997, y que tiene como propósito desarrollar mayores intercambios y concluir la negociación del tlc en el que participen méxico, el salvador, guatemala y honduras.

nacionales

