


e960508_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art01.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

topes

de traspiés y trastupijes

leon garcia soler

un nombre indígena y uno con raíces vascas. etzín y elorriaga; dos sentenciados por "terrorismo" en una de las aberraciones judiciales mayores que se hayan dado en esta tierra nuestra de injusticia irracional y de impunidad oligárquica. y se enturbian las negociaciones entre el gobierno y el ezln, mismas que merecieron elogios de danielle mitterrand a las dos partes, sensatas al alimón en el uso de la lógica que coincide con los festejos universales en homenaje a descartes. ¡ah!, la vanidad del buen mestizaje. pero vino el buen juez y devolvió al régimen a la repetición de traspiés a merced de los persistentes trastupijes.
*
la ley, ante todo la ley, dicen las partes, sin atender a las violaciones cometidas por ambas en el inicio y a lo largo del desencuentro. imperio de la ley y respetuoso cumplimiento de la separación de poderes que ha dormido el sueño de los injustos durante un siglo y algo más. cuando ernesto zedillo se decidió por autoacotar al presidencialismo y sus poderes metaconstitucionales, se avizoraba el paso siguiente: restablecer, rehacer el sistema de justicia. y la pregunta angustiada por el hambre y sed de justicia que denunció justo sierra: ¿cómo hacer una revolución de tribunales sin tribunales? o, lo que es lo mismo, con este ministerio público y estos mismos jueces, estamos aviados.
o condenados de antemano. lo político padeció por las prisas presidenciales y la sumisión de ministros de la corte que ni siquiera se manifestaron en torno de las reformas que los enviaban al retiro colectivo. ¿para qué hacer ruido si nos van a jubilar tan generosamente? ¡ah!, el amor al deber y la fidelidad a la ciencia jurídica. y ésos eran los de arriba, los de la suprema. el que hoy ha devuelto al gobierno y al ezln al lenguaje guerrerista es de chiapas y no hace falta un justiniano para reconocer lo aberrante de su decisión. y para colmo, los de la negociaciones y los que esperan en bucareli y en la realidad se declaran conversos a lo huizachero y esgrimen la espada de la ley, sin balanza y sin racionalidad política.
la condena equivale a declaración de guerra, dicen los del ezln que, según les recordó el asediado porfirio muñoz ledo, jamás demandaron la liberación de elorriaga, en san andrés larrainzar. de entzín ni porfirio se acordó. los de gobernación buscan protección tras barandilla y afirman que si el ezln se retira de las pláticas queda sin efecto la ley de amnistía y se aplicarán las órdenes de aprehensión dictadas en aquel febrero de la recuperación territorial y el desenmascaramiento televisivo del subcomandante marcos. vuelta a los traspiés y puerta abierta a los trastupijes. los que declararon la guerra en aquel impactante enero del 94, la perdieron casi sin combatir y a cambio han ganado todas las batallas políticas en las negociaciones y en el magistral manejo mediático de la opinión pública nacional e internacional. y ahora los dos se declaran dispuestos a perder la paz.
*
solon se sacude y salomón sufre espasmos. antonio lozano gracia habla de indulto presidencial. gracia, ésa, esa sí, pero no cabe, como dirían los chamacos y debiera saberlo el abogado del ejecutivo. en gobernación, en el congreso, en las sacristías y en la selva los grillos procuran llevar agua a su molino y los escarabajos se ponen duritos. queda la aministía, la amnesia ofrecida que abrió las puertas a la negociación. elorriaga y entzín tendrían que aceptarse reos de delito para que éste pueda olvidarse y se aplique la amnistía. aberrantes sentencias y políticos pialados con sus propias cuerdas. dos males no hacen un bien, dicen. pero peor es chile y agua lejos. seamos amnésicos o nos va a enloquecer la vergüenza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art02.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

el mito del líder

vuelta del caudillo

lisandro otero

el caudillo siempre retorna. hace unos días se efectuó una subasta de objetos que pertenecieron a jacqueline kennedy onassis. según sotheby's, la firma subastadora, los objetos tenían un valor intrínseco de 4.5 millones de dólares. obtuvieron 34.5 millones. aretes, collares, broches, muebles, alcanzaron cotizaciones muy por encima de su costo real. ¿qué estaban comprando los coleccionistas? ¿historia, leyendas? ¿se estaban posesionando de un mito? john f. kennedy murió en santidad. su sacrificio a manos de los petroleros texanos, la mafia, los exiliados cubanos o la cia, hizo de él un héroe, a pesar de sus innumerables errores y defectos. fue kennedy el presidente que llevó a su cúspide la guerra en vietnam. aunque comprendió demasiado tarde que estados unidos debía salir del sudeste asiático y por ello los zares del complejo industrial militar decidieron eliminarlo. fue kennedy quien tomó la equivocada medida de llevar adelante la invasión a cuba en playa girón. no obstante, bajo su gobierno los estadunidenses disfrutaron de un nivel de seguridad, bienestar y estabilidad que dejó una huella. la casa blanca era la sede de la ilustración y el buen gusto. el hombre común veía los saraos resplandecientes de jaqueline como quien ve una telenovela. eso es lo que han querido recuperar ahora: el reino justo de camelot.
*
si, el caudillo siempre retorna. por mucho deterioro que sufra el prestigio de un líder, por grande que sea la erosión que menoscabe su reputación gubernativa, autoridad política o conducción espiritual, a largo plazo se produce una reaparición. la presencia de su autoridad no se agota fácilmente. el hombre común se siente protegido bajo la égida de su caudillo. el líder lo extrae de su incertidumbre y le otorga una plataforma estable donde puede sentirse tranquilo. el caudillo lo aparta de su grisura, le sacude la trivialidad y le otorga un sentido de misión histórica a su existencia. los de abajo existen para que el caudillo se empine sobre ellos y alcance la cúspide de su cometido nacional. eso llegan a creer.
otro tanto está sucediendo con mao en china, donde cada día edifican nuevos centros de veneración, son reproducidas sus estatuas, los campesinos alzan templos en su honor y queman incienso ante su imagen. mao llevó a china a un caos económico y político por la pugna de poder conocida como revolución cultural. permitió que la banda de los cuatro, bajo su inescrupulosa mujer, jiang qing, cometiera todo tipo de depredaciones ambiciosas. sin embargo, el pueblo lo recuerda positivamente. charles de gaulle dejó el poder en 1945 por el desacuerdo entre los partidos. pero, en un momento de crisis, cuando las instituciones se tambaleaban, lo llamaron de nuevo al poder en 1958. lo mismo ha ocurrido con perón, con churchill. hasta hitler, responsable de tantos crímenes, sigue teniendo seguidores en alemania. el caudillo siempre retorna.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art03.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

columpio

la yuca y los dos hermanos

carlo coccioli

profesora esperanza gómez mont: los habitantes de la colonia del valle, y los de la delegación benito juárez en general, le estamos agradecidos. las calles están más limpias, hay pequeños y simpáticos policías en cada esquina, con usted nos sentimos más tranquilos. puesto que es panista, se supone con razón o sin ella que usted cree en dios: ¡pues que dios la bendiga! siga administrándonos con tantas discreción y eficiencia.
me permito recomendarle una estupenda planta de yuca, ¡como de siete ramas verticales cubiertas de hojas bicolores!, que se encuentra en la calle de la morena en la mera esquina con la calle de rébsamen. es un monumento vivo y enternecedor. canta las glorias de dios y no molesta a nadie. no sé cuántos años pueda tener: quizá unos cuarenta. yo paso por allí a menudo, detengo el coche, le hablo. pero ha llegado a mis oídos que un vecino se propone eliminarla o mutilarla. tal parece que el hermoso tamaño de la planta cubre un poco sus rótulos abundantísimos. niego que esto sea posible. como quiera que sea, vale más una admirable planta que unos rótulos comunes y corrientes. me estoy saliendo para el norte, profesora esperanza gómez mont, y dejo pues tan maravillosa yuca en sus manos. ¡no hay que arrancarle ni una hoja! además ahora le están saliendo fabulosas flores blancas. se me dice que van a pedir permiso a la delegación: pero somos muchos quienes le suplicamos a usted negarlo. gracias.
*
para escribir estas líneas he tenido que suspender el trabajo al que me estoy dedicando desde esta mañana: pintar un rótulo —¡oh fatales rótulos!— para una carpintería. heme pues envuelto en humos de tíner y aguarrás. tengo pintados los dedos de azul y de un impresionante amarillo colonial. el rótulo consiste en un letrero que dice "los dos hermanos". un poco más arriba, y también un poco más abajo, se leerá "carpintería". no se trata de ningún negocio mío: ¡yo nunca he tenido negocios! diré más bien, con el perdón de todos, que les tengo horror a los negocios. es sólo un pequeño local —bueno, no tan pequeño— que me he dado el lujo de ofrecer a dos hermanos que lo necesitaban porque ya no podían pagar la renta que les exigía un señor español exageradillo de la colonia san miguel chapultepec. originarios del pueblo de san jerónimo coyula casi a los pies del popocatépetl —en el mero estado de puebla— los jóvenes francisco y gerardo, el primero de los cuales es padre de abundantes hijos, se merecían —esto pensé yo— una oportunidad en su propia patria antes de abandonarse a la humillante aventura de franquear la línea divisoria del norte. me provocan compasión los ilegales. los dos hermanos son excelentes carpinteros: se los recomiendo a mis amables lectores de las colonias narvarte y del valle. la carpintería se encuentra a unos metros de esa querida yuca: en la esquina de la morena con rébsamen. el que pase por ahí, y en particular el que allí se detenga un poco, mire el rótulo que estoy acabando de pintar y no haga muecas espantadas. si el amigo cuevas con sus sagrados horrores tiene tanto éxito, ¿por qué mis proprio horrores no podrían ayudar a dos buenos carpinteros mexicanos a ganarse decentemente la vida?
*
estoy saliendo en coche para texas otra vez: tengo naturaleza de perro callejero. es que acosa mi mente la imagen de los millones de blue-bonnets que llenan las llanos de texas ahora en primavera. además, conduciendo el coche medito: es el solo lugar donde sé meditar. otra pequeña cosa tendré que hacer en la ciudad de austin con el harry ransom humanities research center. como dicen los judíos sefarditas, háganos el angel de la guarda "un camino de leche y miel".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art04.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

compromisos

gozo y pozo

armando labra m.

se reunió un verdadero gabinete presidencial a plantear tesis sustantivas sobre los compromisos con la nación. no es por nada, pero el nivel de reflexión, planteamientos y propuestas presentadas en el polifórum siqueiros rebasa, con mucho, a lo que hemos escuchado y visto, hasta ahora, del gabinete oficial.
tanto en materia económica como política, social y cultural, quedó claro que existe en méxico un elenco de primer nivel, no sólo confinado a quienes brillantemente presentaron conferencias notables y comentarios abiertos a la sociedad, más, mucho más de lo que estamos acostumbrados a escuchar en declaraciones o galimatías de voceros públicos. la selección de conferenciantes es un muestrario de mexicanos con preocupación, capacidad de análisis, experiencia política y, bueno, compromiso ideológico con y desde el país.
*
es de esperar que se desgranen otros foros similares de igual calibre. menos, mucho menos que este notable acto y los que vienen se debiera requerir para hacer pensar y hasta reconsiderar a cualquier gobierno; para provocar una respuesta, así fuera verbal, respecto a lo que voces como las que escuchamos señalan o proponen. el gobierno se ha visto abrumado, silenciado, incapaz de responder, no sólo al coro del polifórum, sino al clamor nacional que crece cada día. ¿por qué tan grotesca cerrazón? ¿de veras se cree que el país va bien o, siquiera, que va? ¿qué, no existe más la capacidad de percepción y anticipación? ¿se agotó la sensibilidad en los gobernantes mexicanos? porque todas estas interrogantes, generalizadas como están entre los mexicanos, habrían ocasionado hasta la caída de gobiernos en otros tiempos y países.
si no se escucha a las voces de mexicanos altamente prestigiados —o, si se quiere, al menos experimentados, talentosos y políticamente aptos—, y si, como es evidente, tampoco se pone atención a las necesidades de la población, a la que en nada se escucha, entonces, ¿a quién se le hace caso? ¿quién manda en méxico, pues, si no se pone atención al pueblo ni a los voceros de éste?
se dirá que la mayoría de los mexicanos votaron por el gobierno que tienen y es cierto, pero eso de ninguna manera convalida todas las acciones de gobierno. se votó por un proyecto sencillo: bienestar para tu familia; por la creación de un millón de empleos al año, así se dijo.
rotos los compromisos del gobierno, es más, habida cuenta que la política actúa precisamente en contra del bienestar y el empleo, nada indica que el pueblo hoy valide la actividad gubernamental. hoy unas elecciones pondrían en jaque la sustentación del gobierno, sin duda alguna, porque los compromisos no se han cumplido, sino al revés.
por ello, se infiere, en el polifórum se habló de compromisos. porque los ofrecidos en campaña se han diluido y se expresan en acciones adversas, en propuestas ridículas como la vapuleada y absurda tarjeta "pobremático" que, lejos de evidenciar bienestar alguno para las familias mexicanas, las etiqueta como miserables. por la módica suma de 70 pesos al mes (el costo de cada tarjeta es 8 dólares). al tecnócrata que se le ocurrió tan washingtonesca idea, debían tenerlo a régimen de consumo con su propio engendro. con un mes bastaría.
tan inicuo programa, el "pobremático", de marras, muestreado y experimentado en 30 mil campechanos, urbanos, por cierto, y que de ninguna forma representan al resto del país, se pretende ahora extrapolar a los más de 30 millones de pobres de campos y ciudades mexicanas. un programita de conozca méxico primero debía aplicarse a los imberbes funcionarios, mientras duran en el cargo... y que lo paguen con su tarjeta "pobremático"...
*
a los ponentes del polifórum precedieron y seguirán muchas voces de alarma. son las últimas llamadas del oleaje social que crece imparable y, por lo visto, inadvertido desde el gozo del poder gubernamental, ajeno a las realidades del pozo en que nos encontramos y del cual no saldremos negando lo evidente, ensordecidos o cegados voluntariamente a todo lo que no sea consenso de washington. como respondió a alicia el famoso personaje humpty dumpty, arrellanado desde su muro, hoy en este país de maravillas que es méxico lo que importa es quién manda. ojalá comencemos a gobernar los mexicanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art05.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

de aquí y más allá

méxico y estados unidos

juan maria alponte

el 1º de abril de 1812, el ministro español ante eu, luis de onís, enviaba una nota memorable (archivo histórico diplomático mexicano>, número 20) al virrey de nueva españa. en ella le decía, entre otras cosas, lo siguiente: "... v.e. se halla enterado ya por mi correspondencia, que este gobierno no se ha propuesto nada menos que fijar sus límites en la embocadura del río norte o bravo''. le ilustra: "miras hostiles de eu contra españa''. el problema se continuó en la independencia. los primeros gobiernos enviaron al general mier y terán (manuel) para que revisara la situación y defendiera las fronteras. en 1928 profetizó que, de "no tomarse providencias con tiempo, texas hundiría a toda la federación'' (gestión diplomática de butler en méxico. archivo histórico diplomático mexicano>. irene zea prado, pág. 46).
*
no se proveyeron medios a mier y terán para establecer un nuevo equilibrio en las fronteras. sus esfuerzos fueron inherentes al genio y el ingenio personal. el centro no le escuchó. ¿una novedad? "en junio de 1832 —dice irene zea prado en el documento publicado por la secretaría de relaciones exteriores en 1982— el general mier y terán, viendo la inutilidad de sus esfuerzos y que su país se rompía en pedazos, se disparó un tiro en la sien''. es un pistoletazo impresionante. como son impresionantes las palabras con que irene zea culmina el relato: "el gobierno mexicano no volvió a prestar atención al problema hasta que ya no tenía remedio y texas había decidido constituirse definitivamente nación independiente. lo mismo pasó con la anexión, méxico tomó cartas en el asunto cuando ya era demasiado tarde...''
en la xiii reunión binacional, en momentos electorales complejos en estados unidos y en horas muy graves y delicadas de méxico, el secretario gurría ha intentado serenar el dilema que separa (y hace converger entre sí) a los dos países. es patente que los problemas del narcotráfico y la emigración "energumenizan'' el diálogo. es indispensable someter la crisis a la razón. históricamente se termina el "melting pot'', es decir, la fusión racial en estados unidos. el país de "fronteras abiertas'' se acaba. ambos cuestionarios tienen que someterse a la justicia radical, es decir, a la decisión de impedir que el narcotráfico pase a ser un estado dentro del estado en méxico (cosa que por el volumen del pnb no puede ocurrir al otro lado) y, a su vez, la emigración tendrá que remitirse a una "cuota''. la emigración mexicana (saldo de 290 mil mexicanos anuales) es insostenible y habrá que arbitrarse un proyecto de nación y de empleo que termine con esa cacería de seres humanos que envilece, al tiempo, a opresores y oprimidos.
*
lo esencial se mantiene. méxico tiene unas relaciones económicas con estados unidos que superan 70% de nuestro comercio con el mundo. eso no se puede cambiar a capricho. estados unidos no puede firmar, a su vez, un tratado con méxico de libre circulación aduanera sin medir los riesgos. méxico no puede ser el deudor permanente de eu, sobre todo en los momentos de quiebra, sin preverse, como en europa, que la vinculación suponga una ayuda económica al desarrollo común. sólo así se impedirán situaciones como en 1994. de haberse destinado la cifra al desarrollo, el problema, enorme, no se habría convertido, para los dos gobiernos, en una espada de damocles. por eso traigo aquí, con sus palabras, a ese mexicano desconocido del pistoletazo que se llamó mier y terán.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art06.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

pixel

el ser digital

r. perez-ayala

mexico es un país donde la ignorancia cumple una elevada función social. el periodismo, así, tiene que participar de tan trascendente misión histórica, en un sistema que traiciona sus propios ideales, porque ni lázaro cárdenas ni josé vasconcelos participaron de ese crimen; tampoco, claro está, manuel gómez morín o vicente lombardo toledano.
el pan debería tomar las banderas del vasconcelismo, si en realidad sueña con ser una real alternativa de poder. sólo la plena identificación cultural o educativa del centro-central (neologismo al estilo de felipe calderón hinojosa) puede identificarse plenamente con el pueblo. el prd debería llevar hasta sus últimas consecuencias el ideario cardenista, si quiere colocarse al frente de las masas. véase, por ejemplo, el éxito en el asunto de las petroquímicas, donde triunfó el radicalismo perredista, presionó a carlos romero deschamps y al sindicato petrolero, que, a su vez, empujó al ridículo a la ctm. pues bien, sólo falta que ahora se pida la liberación de joaquín hernández galicia, para que todos sean consecuentes con su discurso.
dígase lo que se quiera en contrario, pero un sistema como el derivado de la revolución mexicana, que se aburguesó, condenaba al analfabetismo al pueblo. ¿qué hacen los medios masivos de comunicación para generalizar o universalizar la educación?
*
el periodismo, así, encuentra terribles barreras para expandirse, crecer, darle potencia a su capacidad de difusión. el caso de la televisión cultural es como para desternillarse de risa, si no fuese porque sería conveniente llorar ante la desaparición de excelentes canales como el de la unam y el desperdicio de tantos recursos técnicos en las repetidoras de provincia, propiedad de los gobiernos estatales. el cretinismo es sublime, sencillamente.
ahora bien, lo que nosotros queremos señalar es el atraso terrible de nuestro periodismo. resulta que los periódicos, las revistas y los libros son átomos, su composición es material, pero, ¿quién de los genios del nuevo periodismo se ha puesto a pensar en lo que es la información actual: los bits, elementos esenciales de información?
la información actual es electrónica, un movimiento universal a la velocidad de la luz. de esa manera, los faxes, por ejemplo, no son átomos que se transmiten, sino bits de información que se convierten en pixel, los elementos gráficos.
estos bits se pueden transmitir a mil millones por segundo, ¿quién puede expresar esto con alguna imagen? bueno, pero todo es para que los periodistas contemporáneos comprendan que ahora la nueva información y el entretenimiento sólo requiere de imaginación. con ello, llegamos a nuestra conclusión; aunque al sistema le conviene el tripartidismo y la función social de la ignorancia, esto ya es insostenible ante la apertura de la sociedad civil y su exigencia de educación y cultura. el mundo está abierto ante el ser digital (el lenguaje binario que modula y demodula la información).

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art07.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

algo urgente

definiciones económicas

vicente fox quesada

la crisis mostró toda su crudeza en el desfile obrero del primero de mayo. millones de trabajadores en todo el país alzaron su voz para que se deje atrás el neoliberalismo.
en el mundo se tiene éxito económico cuando existe democracia en lo político y una economía de mercado con orientación social. méxico requiere definiciones y corrección en el rumbo económico. existen ya grandes líneas que se han expresado en múltiples foros y de las cuales destacan las siguientes...
altas tasas de ahorro interno; estímulo a la inversión productiva y no a la especulativa; impulsar un sistema financiero con alto compromiso social; repartir los costos de cartera vencida de manera equitativa y transparente; disminuir la carga financiera de la deuda externa en tanto alcanzamos el crecimiento que nos permita satisfacer su servicio sin comprometer el desarrollo del país.
combinación pragmática de libre comercio y estímulos selectivos que fortalezcan a la planta productiva del país, con énfasis en la recuperación del poder adquisitivo y del mercado nacional; tipo de cambio competitivo; concentrar el esfuerzo en la microeconomía y en una verdadera desregulación que beneficie al aparato productivo; estimular a las empresas a incrementar su productividad y eficiencia.
*
impulso audaz en el nivel de inversión del sector público y privado en educación y capacitación para el trabajo, para provocar una verdadera revolución educativa; un sector público esbelto y honesto, que trabaje mejor, cueste menos y dé resultados a los ciudadanos, simplificar en extremo el renglón tributario y establecer un verdadero federalismo fiscal.
en campo: precios justos, tecnología, diversificación, organizaciones para la producción y no para la grilla y la polaca.
aprovechar inteligentemente las ventajas de la globalización. dejar atrás la idea de crear primero la riqueza para después repartirla. nuestra competitividad no debe depender del bajo costo de la mano de obra.
méxico necesita un proyecto que genere confianza y certidumbre, pero sobre todo que haga justicia. estamos todavía a tiempo para evitar males mayores.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art08.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

trompo a la uña

saber más: eso es el futuro

maria luisa mendoza

el conglomerado de seres reunidos en una comisión significa un pequeño mundo de opiniones y no trasciende el estudio y la recomendación, sobre todo si trátase del intrincado asunto de la educación y la bandera de espuma de la cultura. no obstante, hay que trabajar en el análisis de las dos poderosas columnas del progreso de un país y del combate necesario y urgente en contra de sus otros dos temibles enemigos: la ignorancia y la incultura. el ser humano comisionado se concreta a dejar un pétalo de labores de investigación en donde son visibles pesarosas preocupaciones y alarmas frente a la debilidad de la educación escolar y profesional, base de la evolución y de la civilidad futuras. saber más es satisfacción y fruto, sentido tangible del mañana, exigencia contemporánea pra subsistir, y la situación de indiferencia y mediocridad de la fuente primera donde se deberá beber para cultivarse como hábito. la culpa es múltiple, aduciéndose la pobreza general y continuando el lamento en la indefensión económica y vocacional de los maestros, amén de la tenaz labor de zapa de los medios de comunicación empeñados en desvirtuar lo que enseña por lo que divierte, pervierte, y luir cual atila, el hermoso y endiablado idioma arcangélico heredad, el español, el castellano, la buena habla correcta con la que nos comunicamos, escribimos, denunciamos, amamos y rezamos.
*
la cultura, que no adorno ni arete, corona o lujo para el sarao, sino don, virtud, esfuerzo continuado, pasión demandante y sobre todo esto, placer inigualable. el ser humano va vestido por el mundo si la cultura cubre su desventura, su solitud, su zozobra, la que hoy conocemos más que antes. la cultura es el pasaje para viajar en el tiempo, la compañía de un libro que no cesa, es la eterna juventud que no necesitó ningún descubridor morir para encontrarla. es saber más en la pintura, en la danza, en el teatro, en el cine, en el ensayo, en la historia, y sobre todo en esa gruta abierta por el libro y no por sésamo, que nos permite aprender a expresarnos con corrección.
dice carlos fuentes: "nuestra imaginación política, moral, económica, tiene que estar a la altura de nuestra imaginación verbal. esta lengua nuestra de asombros y descubrimientos recíprocos, lengua de celebración pero también de crítica..." y en política decir las cosas de la nación, sus noticias y sus quebrantos, las heroicidades independentistas y republicanas, las gestas revolucionarias para que nadie las olvide, es necesario saber escribir y hablar y leer bien, pensar bien, haber aprendido bien. eso y más es tema y recurrencia en una comisión, en este caso rumbo a la asamblea decimoséptima del pri que ya está aquí.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art09.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

hace 25 años

8 de mayo de 1971

al reunirse hoy con el presidente de guatemala, carlos arana osorio, luis echeverría, el de méxico, proclamó que la solidaridad y la mutua cooperación para el desarrollo de los países iberoamericanos, "no es sólo un imperativo de origen histórico, sino una ineludible necesidad". a su vez, arana osorio dijo, en el desayuno ofrecido a lea en la hacienda guatemalteca la virgen, que "no podemos vivir aislados dentro de un mundo cada día más interdependiente". en el comunicado conjunto, ambos sellaron el compromiso de resolver en forma pacífica y fraternal cualquier problema entre ambos países. también acordaron establecer convenios de cooperación para fomentar el turismo, aprovechar las aguas del usumacinta, proteger las riquezas arqueológicas e incrementar el comercio bilateral. excelsior describe la reunión con un encabezado de tres palabras: guayaberas, abrazos, discursos...
— un duro enjuiciamiento de la educación en méxico fue hecho hoy, durante un debate entre estudiantes universitarios y politécnicos, en el que se denunció la falta de capacidad de los maestros, la alarmante proliferación de escuelas particulares de tipo profesional y fue demandada la separación del ipn de la sep.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/art10.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

hace 50 años

8 de mayo de 1946

uno de los jefes nazis que están siendo juzgados en nuremberg, el doctor hjalma schach, dijo que hermann goering, uno de los principales acusados, era un tipo inmoral con una ambición sin límites y tan teatral que una vez se presentó en una fiesta vistiendo una toga romana, maquillado como mujer y con los labios pintados. mientras schach hablaba, goering se tocaba la cabeza con el dedo índice como diciendo que su acusador estaba loco.
— el comité nacional de la ctm autorizó a la federación de trabajadores de nuevo león a que declare una huelga general en aquella entidad, "a fin de romper el bloque que han formado los patrones regiomontanos en contra de los trabajadores". la huelga será también en contra "de los reaccionarios".
— los cetemistas tendrán más tela de donde cortar, pues el número de millonarios aumentó en monterrey al caer allí el premio mayor de seis millones de la lotería nacional. ele lo comenta: el regiomontano trillo/ no se saca del bolsillo/ ni un quinto, pues moriría;/ y no puede consolarse/ porque tuvo que sacarse, ahora ¡la lotería!
— la huelga de mineros en eu paralizó la industria, se suspende el servicio ferroviario y hasta la ford va a cerrar sus plantas.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/edi01.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

foro de entendimiento

con la firma de once acuerdos concluyó la xiii reunión binacional méxico-estados unidos, que desde 1981 constituye el más importante foro de entendimiento entre ambos países. un nutrido cuerpo de funcionarios de alto nivel acometió una importante agenda de trabajo y se llegó a acuerdos elaborados por dieciséis grupos. entre las principales resoluciones estuvieron las que aseguran la protección de los derechos humanos de los indocumentados procedentes de méxico, la reafirmación de los acuerdos del tlc para expandir el comercio y lo referente al combate a la delincuencia, el narcotráfico y el lavado de dinero.
es satisfactorio que ambas naciones elaboren programas de intercambio para dirimir los innumerables puntos de transacción y ajuste a que están sometidas nuestras relaciones. desde el cierre a la importación de atún, hasta las limitaciones al jitomate, desde los asesinatos impunes de migrantes mexicanos hasta las vejaciones que hemos sufrido, alentadas por los aires encrespados de los futuros comicios, todo ello integra una complicada madeja de contradicciones que deben ser solventadas.
méxico y estados unidos tienen que actuar en un concierto inteligente. de nada ayudan a uno o al otro los enfrentamientos irrazonables y el atizamiento de odios. es mucho más lo alcanzable si coordinamos esfuerzos, que lo que podríamos perder si cedemos a desafíos estériles. el freno a las transgresiones de la ley, la cooperación comercial y financiera y la salvaguarda de los derechos humanos de nuestros connacionales son terrenos de armonización en donde la amistad prosperará.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/edi02.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

problemas que preocupan

dijo el presidente zedillo, a los integrantes de la xiii reunión binacional méxico-estados unidos, quienes lo visitaron en los pinos, que el problema migratorio y el del narcotráfico entrañan una "especial preocupación" para ambos países, pero, añadió, "confiamos en que cada nación sabrá cumplir su responsabilidad" al respecto.
efectivamente, tanto nuestro país como el vecino del norte tienen mucho que hacer al respecto. sobre el asunto migratorio méxico está obligado a crear las condiciones para que nuestros paisanos consigan aquí trabajo y no se vean obligados a buscarlo allá en condiciones deplorables. la responsabilidad de estados unidos es no tratar en forma inhumana a quienes se introducen en su territorio en forma ilegal, delito punible, sí pero que no debe volverse pretexto para desahogar el racismo y la xenofobia. este problema se agrava debido a un antimexicanismo latente en la unión americana, espinoso tema que ni siquiera se menciona en esas juntas. y, acerca del narcotráfico, el gobierno de eu debe tratar de reducir el consumo de drogas en su país y combatir a los traficantes, lo cual no hace debidamente. nunca se sabe de cargamentos de droga decomisados del otro lado. por su parte, nuestro país debe seguir procediendo como hasta ahora lo ha hecho: combatir a los narcos y evitar la producción de drogas.
durante la visita en los pinos, los delegados firmaron once acuerdos de cooperación. bien, pero debe ser una cooperación con respeto mutuo, mucho mayor que el mostrado de allá a méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/edi03.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

evitar provocaciones

las declaraciones del ejecutivo federal y de la comisión de concordia y pacificación para chiapas deben interpretarse como un esfuerzo para eliminar los problemas que amenazan al proceso de pacificación en esa entidad. en forma conjunta, declararon que el ezln "es una organización de ciudadanos mexicanos, mayoritariamente indígenas, que se inconformó por diversas causas, y se involucró en el conflicto armado iniciado el primero de enero de 1994" allá. el señalamiento descarta la clasificación de grupo de guerrilleros. así se busca precisar los parámetros relacionados con el diálogo y la negociación de la paz en favor de los indígenas.
la aclaración era necesaria y urgente. sobre todo porque en estos momentos no deben existir aspectos que permitan la incertidumbre ni mucho menos que den margen a la provocación. grupos conservadores y retrógrados podrían aprovecharse e intentar destruir lo avances logrados en el diálogo por la paz en chiapas. los juicios descuidados y torpes conducen en esa dirección.
rodolfo elizondo torres, presidente en turno de la cocopa, dijo que la situación de javier elorriaga y sebastián etzín "no es cosa juzgada ni expediente concluido; se están intentando recursos jurídicos y apelación". sin embargo, el asunto de los implicados debe aclararse de inmediato. cualquier retraso sólo provoca especulación e incertidumbre. el gobierno y la cocopa están obligados a precisar los casos mencionados, para impedir una crisis en la mesa de negociación. no es momento de dejar cabos sueltos ni de ejercer presiones y buscar chantajes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/edi04.html


excelsior: editorial


miércoles 08 de mayo de 1996

buen plan

suena muy bien: acabar con el rezago de micros, pequeñas y medianas empresas; promover una mayor integración de la cadena productiva y de fomento al desarrollo regional equilibrado con sectores estratégicos, a base de ubicar a diversas zonas, como aguascalientes, baja california, el bajío, coahuila, chihuahua, jalisco, nuevo león, tamaulipas y veracruz, para desplegar esfuerzos en muy variados productos industriales.
se trata del programa nacional de desarrollo de la industria y comercio exterior que mañana será presentado al presidente zedillo. suena tan bien que, de llegar a realizarse, significaría un verdadero avance en la productividad de las industrias y en el descenso del desempleo. pero ¿se logrará? cualquier vaticinio carecería de bases. principalmente en los sectores obreros hay desconfianza, por lo sabido de que los industriales no arriesgan su capital y la actitud de ellos consiste en escuchar, hacer análisis y decidir. al corto plazo, ni siquiera al mediano, esto no puede aportar soluciones para las carencias del pueblo, cada día más apremiantes.
cierto, la estrategia va dirigida a revertir el problema del desempleo, porque se prevé un crecimiento de 5% anual del producto interno bruto. pero ello no basta para vaticinar que habrá más fuentes de trabajo. por otra parte, cuando a la población le hablan, como en el programa mencionado, de una perspectiva más allá del año 2000, cunde el desánimo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe01.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

protección a los indocumentados, acuerdan méxico y eu

combate al lavado de dinero y tráfico de armas

* pacto de 11 puntos en la binacional
* trabajo con respeto mutuo: gurría
* construimos bases del crecimiento
* ignoren las críticas: w. christhoper
* cesarán cuando se elija presidente

monica martin, patricia cerda guillermo espinosa, y juan g. reyes


con la firma de once acuerdos que incluye un memorándum de entendimiento para asegurar la protección de los derechos humanos de los indocumentados mexicanos, y la conformación de un grupo interinstitucional de expertos para combatir el lavado de dinero, concluyó ayer la xii
i reunión binacional méxico-estados unidos.
como resultado del encuentro, en materia de narcotráfico se incluyó un compromiso para "desarrollar un programa de cooperación bilateral para la eliminación del tráfico ilícito de armas que tiene lugar entre los dos países, y para ello se decidió establecer un grupo técnico de expertos". además, se reafirma la decisión de llevar adelante el tratado de libre comercio del área norteamericana.
en una reunión paralela a la binacional, el secretario de estado norteamericano, warren christopher, pidió a méxico "no escuchar ni hacer caso" a los ataques políticos que en contra de nuestro país se suscitan por los debates en la carrera presidencial de estado unidos. el jefe de la diplomacia estadunidense, en un desayuno con miembros de la cámara americana de comercio, aseguró que las voces críticas que se levantan durante el proceso electoral en contra de méxico cesarán en noviembre, cuando esté decidido quién será el presidente de esa nación y "después todo esto estaremos juntos".
más tarde en la ceremonia de clausura de la binacional, cristopher afirmó que "la amplitud de los acuerdos firmados muestran la determinación de méxico y estados unidos para avanzar en los intereses que comparten dos países con una frontera de dos mil millas (tres mil kilómetros)".
"reafirmamos nuestro compromiso de implantar de manera total el tratado de libre comercio (tlc) para expandir el comercio, intensificar el crítico combate en contra de la delincuencia, el narcotráfico y el lavado de dinero, y ampliar nuestra asociación, al tiempo que entramos al próximo siglo, con paz, democracia y crecimiento en este hemisferio y en el resto del mundo", puntualizó el jefe de la diplomacia estadunidense, que encabezó una delegación de poco más de 100 funcionarios y asesores.
tanto méxico como estados unidos "estamos construyendo las bases para el crecimiento económico y la integración", declaró a su vez el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría treviño. "el propósito de nuestra asociación es trabajar con mutuo respeto y compartir intereses vitales en prosperidad y establidad", precisó.
la reunión de dos días concluyó al mediodía con una relatoría de los trabajos y acuerdos realizados por los 16 grupos que abordan los aspectos más relevantes de la relación bilateral. en el informe de conclusiones se detallaron los aspectos en los que los representantes oficiales establecieron acuerdos específicos o compromisos para desarrollar programas de cooperación y conferencias bilaterales. también se hace referencia a algunas actividades de carácter multilateral que ambos gobiernos tienen interés en apoyar.
establecida en 1981, la comisión binacional es el más importante encuentro de diálogo entre funcionarios de los dos gobiernos y desde su conformación se ha reunido cada año -alternadamente en las capitales nacionales- excepto en 1986 y 1992. este año se sumaron dos nuevos grupos de trabajo, los de salud y energía, para conformar una lista total de 16. a pesar de la diversidad de temas, los asuntos relativos a migración y narcotráfico sobresalieron en el informe de conclusionensde este año.

migracion

el memorándum de protección a mexicanos -independientemente de su estatus migratorio- y de norteamericanos que se encuentren en méxico, incluye la evaluación de los problemas relacionados a la protección consular y los derechos humanos de ciudadanos de ambos países; se proveerá a cada individuo detenido por autoridades migratorios de la información que le permita conocer sus derechos y opciones.
este memorándum también especifica que las autoridades de cada país notificarán a los representantes consulares sobre los casos que involucren la detención de menores o de personas en riesgo. también se permitirá a los representantes consulares el estar presentes en los juicios que conciernen a sus nacionales. se convino asimismo alentar la cooperación a los niveles más altos para facilitar la investigación de incidentes violentos.
recogiendo la preocupación del gobierno de méxico -expresada a partir de los accidentes de indocumentados en territorio estadunidense-, el informe de conclusiones del grupo de migración y asuntos consulares indica que "el departamento de estado dará puntual seguimiento a las investigaciones y mantendrá al gobierno de méxico plenamente informado conforme éstas avancen". asimismo, "el departamento de justicia trabajará con las autoridades policiacas locales en áreas fronterizas para revisar los procedimientos y la capacitación en materia de protección a los derechos humanos".
una fuente diplomática estadunidense afirmó en el marco de la reunión que washington desea mayores acciones de parte del gobierno mexicano para impedir las labores de "polleros". el informe apunta que "las dos delegaciones expresaron su firme compromiso para intensificar sus acciones en contra de delincuentes que lucran con las dificultades de otros seres humanos y para reforzar las actividades de combate al tráfico de migrantes".
durante la primera reunión del grupo de salud, se estableció que los funcionarios involucrados en esta rama abordarán "los temas y problemas de salud pública característicos de los migrantes". las enfermedades que seguirán de manera específica son el sida, la tuberculosis, la salud ambiental y la salud de la mujer migrante.

narcotrafico

en materia de combate al narcotráfico, el informe de conclusiones del grupo de asuntos legales y cooperación antinarcóticos señaló que el grupo interinstitucional de expertos para la prevención y la sanción del delito de lavado de dinero tendrá la finalidad de propiciar el intercambio de información, facilitar la asistencia técnica y el desarrollo de metodologías modernas para la detección de ese tipo de operaciones financieras. "tomando en consideración la dimensión global", los gobiernos decidieron promover esfuerzos multilaterales.
como respuesta al interés manifiesto de la delegación estadunidense, el grupo "también reconoció la urgente necesidad de controlar el desvío de precursores químicos para la producción de drogas ilícitas, especialmente sintéticas, como las anfetaminas, y subrayó la necesidad de impulsar acciones de cooperación a nivel regional e internacional para hacer frente a este problema".

reuniones

"tenemos que entender que enfrentamos un enemigo común, que es una amenaza que enfrentan las instituciones democráticas de cualquier democracia del mundo, que con miles de millones de dólares corrompen las instituciones públicas", afirmó el director de la oficina de política nacional para el control de drogas de estados unidos, barry mccaffrey, durante una visita a la secundaria técnica 23, donde fue atendido por su director, genaro gómez landeco, y el director de los centros de integración juvenil, jesús cabrera solís.
la institución visitada por mccaffrey, en la colonia guerrero, desarrolla un plan de desaliento al consumo de drogas, por medio de pláticas y actividades de recreación y arte.
en una breve conferencia de prensa, mccaffrey manifestó su confianza en las autoridades mexicanas para combatir el narcotráfico y lavado de dinero, y aseguró que es una cuestión de principios "asumir un compromiso común para luchar" contras las redes del narcotrafico. dijo que no serán los ejércitos ni las policías los que acaben con el problema de la drogadicción.
mccaffrey dijo que "en los últimos tres años el consumo de cocaína ha bajado 30%, pero aumento más de 100% el uso de enervantes entre menores de edad en años recientes".
con motivo de la binacional, los funcionarios estadunidenses aprovecharon la oportunidad para entrevistarse con sus colegas en méxico y reunirse con empresarios.
en un desayuno con la cámara americana de comercio, mccaffrey advirtió que las mafias del narcotráfico amenazan las democracias de méxico y estados unidos.
la secretaria de salud, donna shalala, visitó el hospital infantil de méxico federico gómez. aquí, la funcionaria estadunidense ofreció una conferencia de prensa junto con su colega mexicano, juan ramón de la fuente.
a las personas que ingresen ilegalmente a estados unidos sólo se les dará atención médica de urgencia, dijo shalala, en tanto que de la fuente sostuvo que el sida es el problema de salud más grave y complejo de nuestro país, por todas las implicaciones que tiene. ambos coincidieron en trabajar de forma conjunta, ya que existe enfermedades y males compartidos como la drogadicción y el alcoholismo, que requieren de acciones preventivas.
los secretarios también se refirieron al problema de la drogadicción. donna shalala dijo que en su país "existe un creciente problema con el uso de mariguana entre los niños", por lo que se estableció una política más intensa "para convencer a los jóvenes de que no usen drogas. el nuevo coordinador en la lucha contra las dogras, el general mccaffrey, concentrará su estrategia en los jóvenes para tratar de reducir el número de personas que consumen drogas", apuntó la secretaria.
en cuanto al tema general de salud de las poblaciones migrantes, juan ramón de la fuente dijo que el sida tiene una de las más altas prioridades, y de una forma muy conenctada a este mal está la tuberculosis que, por fortuna, en nuestro país todavía no alcanza niveles peocupantes, pero tendremos que contender con casos crecientes de tuberculosis resistentes a los tratamientos convencionales.
por ello, anunció que "en el caso del sida vamos a reforzar, sobre todo en el sistema escolar de la frontera norte, los programas educativos y los programas preventivos, con campañas intensivas".
finalmente, donna shalala, ante el problema del tráfico de infantes, dijo que ambas naciones "nos oponemos al tráfico de menores entre fronteras porque va en contra de los derechos humanos".

la campaña, mexico y la helms-burton

en la reunión con miembros de la cámara americana de comercio, christopher dijo que la campaña electoral atraviesa por una etapa en la que puede haber ciertos comentarios. aclaró, sin embargo, que después de noviembre "nos vamos a unir todos otra vez detrás del líder que se haya elegido y no tengo ninguna duda que, cualquiera que sea el resultado, quien sea el que gane, va a reconocer la importancia básica de una buena relación entre estados unidos y méxico".
luego, el secretario de estado se refirió a la ley helms-burton, promulgada por el presidente william clinton, después de que fueran derribados dos aviones estadunidenses por aviones cubanos. "como ustedes saben -justificó-, tenemos una democracia plena de fuerza y vigor y ha sido muy debatida. las personas buscan oportunidades para criticar, otros para aplaudir los resultados que se han visto, pero no podemos perder la perspectiva de que el presidente clinton está comprometido en su relación con méxico.
"esto -acusó-muestra la tendencia que existe en este momento de que cuba no va hacia la democracia ni hacia los mercados libres, sino hacia otras direcciones. el presidente clinton pensó que se necesitaba una respuesta fuerte y, con la promulgación de la ley helms-burton, estados unidos está tratando de maximizar la presión en el gobierno cubano para que cambie y para minimizar el efecto en países amigos.
los reglamentos de esta ley -distinguió-no están todavía totalmente redactados y no se ha decidido si va a haber alguna facultad de desistimiento en el ejercicio. esto se decidirá en agosto y creo que los reglamentos tendrán ciertas perspectivas para la gente que invierta en cuba en el futuro o las personas que ya están dentro de los efectos de la ley, les pediría que esperen los reglamentos".

frontera

durante la reunión del grupo de desarrollo urbano y vivienda, integrado por el departamento de vivienda y desarrollo urbano de estados unidos y por la secretaría de desarrollo social, las delegaciones, encabezadas por henry cisneros y carlos rojas, expresaron su satisfacción por el avance en tres áreas fundamentales.
la reportera elizabeth velasco informó que estas áreas se refieren al intercambio de información y experiencias sobre el desarrollo de un mercado secundario de hipotecas; de los indicadores estadísticos del mercado de vivienda y sobre los trabajos y programas en la frontera méxico-estados unidos.
en torno de la bursatilización de la cartera hipotecaria, se acordó realizar en los próximos meses reuniones de trabajo entre expertos de ambos países, con el fin de avanzar en la constitución de ese mecanismo que coadyuve a ampliar las fuentes de financiamiento.
en relación con el tema indicadores estadísticos del mercado de vivienda, se decidió impulsar y perfeccionar los sistemas y métodos para la elaboración de estadísticas. cabe destacar que durante la realización del seminario méxico-estados unidos efectuado el pasado mes de abril, más de 60 especialistas de ambas naciones de los sectores público y privado se avocaron a evaluar los métodos utilizados por la unión americana en la elaboración de estadísticas, con el propósito de perfeccionar los procedimientos que se llevan a cabo en nuestro país.
asimismo, ambas delegaciones reconocieron la importancia de trabajar en forma coordinada en el tema desarrollo de la frontera méxico-eu, en beneficio de las comunidades fronterizas. como parte de ese punto, se tiene previsto efectuar una conferencia sobre el tema en san antonio texas. la reunión será organizada por la secretaría de comercio y fomento industrial de méxico y el departamento de comercio estadunidense, con la participación de los sectores público, privado y social de ambas naciones.
también se procedió a promover la formulación de planes de desarrollo urbano en ciudades vecinas de la frontera común, mediante la difusión y ampliación de los esfuerzos realizados en las ciudades de laredo, texas, y nuevo laredo, tamaulipas.

energia

el grupo de energía estableció un acuerdo de cooperación para instrumentar acciones en los campos de investigación, desarrollo y comercialización relacionados con el uso de energías renovables, el fomento a la eficiencia energética y las tecnologías asociadas a los combustibles fósiles; el análisis de estrategias y criterios de regulación sobre energía y promover las oportunidades de inversión con apego a las legislaciones nacionales.
la delegación estadunidense confirmó el interés de su comunidad financiera y de negocios por invertir en méxico en transporte, almacenamiento y distribución de gas natural, generación de energía eléctrica y en petroquímica secundaria, según las reformas introducidas en méxico. esta semana concluye la prórroga anunciada hace casi un mes por el gobierno federal mexicano para continuar con el proceso de privatización en el sector energético.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe02.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

ezln, grupo de ciudadanos, en su mayoría indígenas, que se inconformaron: sg-cocopa

"es esa y no otra la caracterización que por ley les corresponde"

* el gobierno, responsable de avanzar en el diálogo
* no es caso concluido el de elorriaga-etzin: elizondo

aurelio ramos m.

el ezln "es una organización de ciudadanos mexicanos, mayoritariamente indígenas, que se inconformó por diversas causas, y se involucró en el conflicto armado iniciado el primero de enero de 1994 en chiapas", manifestaron ayer en forma conjunta el ejecutivo federal y la cocoapa.
agregaron que "es esa, y ninguna otra", la caracterización que por ley y por reconocimiento social le corresponde a aquel grupo rebelde.
rodolfo elizondo torres, presidente en turno de la cocopa, comentó por otra parte que la situación de javier elorriaga y sebastián etzin "no es cosa juzgada ni expediente concluido", y aseguró que "se están intentando recursos jurídicos y apelación" ante la sentencia judicial dictada en contra de ambos.
y el gobierno federal -señala un comunicado conjunto emitido por la secretaría de gobernación y la cocopa- es "la instancia de poder público que tiene la responsabilidad de avanzar por la vía del diálogo y la negociación en la búsqueda de soluciones a las causas que dieron origen al conflicto chiapaneco".
el titular de la segob, emilio chuayffet chemor, se reunió durante tres horas con los integrantes de la copopa, y al término del encuentro fue emitido un comunicado conjunto.
en ese documento, además de la precisión sobre la caracterización que corresponde a cada parte en el conflicto chiapaneco, se refrendó la necesidad de mantener el espíritu de los acuerdos de san miguel ocosingo -que dieron origen a las negociaciones de paz- con objeto de superar, en el marco de la corresponsabilidad y la buena fe, los incidentes que surjan durante el desarrollo del proceso.
en san andrés larraizar, asienta el comunicado, se desarrolla un proceso de negociación entre el ezln y el gobierno federal que ha elevado el diálogo a rango de ley. en esta negociación se reconoce la legitimidad de las causas que se hallan en el origen del conflicto y se compromete a diversas instancias del gobierno a combatir la marginación y sus efectos en chiapas.
en los diálogos de san andrés, prosigue el comunicado, se han logrado ya los primeros acuerdos entre las partes, "gracias a que existe la comprensión de que puede darse un encuentro entre mexicanos con visiones distintas, pero comprometidos en un proceso regulado por una ley en la que siempre hemos logrado respuestas para superar dificultades".

junta con la conai

los integrantes de la cocopa se reunieron por la noche durante dos horas con miembros de la comisión nacional de intermediación (conai), a quienes expusieron las gestiones que han realizado ante la secretaría de gobernación, con la finalidad de acercar las posiciones del gobierno federal y del ezln.
elizondo torres consideró que la "caracterización" del ezln por la segob y la cocopa, como "una organización de ciudadanos, mayoritariamente indígena...", es suficiente para que el grupo armado reconsidere su posición y se mantenga dentro del diálogo de paz.
respecto a la renuncia del senador heberto castillo como miembro de la cocopa, elizondo comentó que se trata de una decisión personal, y este grupo de trabajo simplemente toma nota de que el perredista no desea colaborar más con esta comision.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe03.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

cada país cumplirá su parte: ezp

* cooperación, no recriminaciones
* acciones firmes ante los atropellos
* inadmisibles agravios a la dignidad
* nueva era en la relación: warren

salvador martinez garcia

migración y narcotráfico entrañan una especial preocupación de méxico y estados unidos, pero "confiamos en que cada nación sabrá cumplir su responsabilidad" para enfrentarlos con la fuerza de la cooperación, no de la recriminación, y con una acción clara y firme frente a quienes atropellan los derechos, lucran con la indefensión o agravian la dignidad de las personas a ambos lados de la frontera.
así, claro, lo expresó el presidente ernesto zedillo al recibir en los pinos a los integrantes de la comisión binacional méxico-estados unidos, integrada por un número sin precedente de funcionarios del más alto rango de ambos países, que en su presencia firmaron once acuerdos de cooperación en distintas áreas comunes, destacando el memorándum de entendimiento sobre protección consular.
en su oportunidad el copresidente de la xiii reunión binacional, warren christopher, secretario de estado de la unión americana, entregó una carta del presidente william clinton al presidente zedillo, en la cual expresa sus "votos por una nueva era de cooperación", y en lo personal aseguró que se está construyendo una relacion de cara al siglo xxi con base en un respeto mutuo y dignidad, gracias al liderazgo de ambos mandatarios.
ante 44 funcionarios de las dos naciones que se reunieron el lunes y el martes pasados para concluir su encuentro en los pinos, zedillo ponce de león destacó que méxico y estados unidos comparten una relación de largo plazo, que importa preservar, fortalecer y cultivar para que fructifique en una convivencia a la altura de las aspiraciones de nuestros pueblos.
por ello, planteó la necesidad de equilibrar entre lo momentáneo y el futuro, lo que exige combinar la cooperación activa y eficaz, con el respeto a las formas de ser y sentir de ambos pueblos, por ser la relación bilateral un constante reto a la imaginación y requerir de respuesta a las necesidades de cada nación.
el jefe del ejecutivo estimó que hay pruebas claras de haber sabido enfrentar el reto y de poder hacerlo mejor, siendo el interés de largo plazo de méxico y de estados unidos contruir una relación política ordenanda, cercana y respetuosa; intensa, creciente en los intercambios comerciales y financieros; dinámica y profunda en su capacidad de educar y demostrar a nuestros pueblos el alma cultural de dos grandes naciones.
se complació porque ambas delegaciones gubernamentales hayan procurado encontrar soluciones a los asuntos difíciles y complejos de nuestra relación -como migración y narcotráfico-, que respeten la soberanía y el interés de cada nación; los derechos humanos y la dignidad de las personas; que fortalezcan la seguridad de nuestras ciudades y protejan la salud de nuestra población, especialmente de los jóvenes.
sin embargo, aclaró que aun siendo migración y narcotráfico problemas delicados, "nuestra relación no puede agotarse en ellos" y no debemos permitir que "quede constreñida a lo que es importante, pero también es circunstancial, por lo que la mejor demostración de la madurez en las relaciones, no es dejar pasar lo que ofende y lastima, a uno u otro país, sino encontrar las mejores respuestas bilaterales para avanzar hacia una convivencia más respetuosa, más armónica, más productiva".

proteccion a los ciudadanos

los temas migratorios, difíciles y complejos a juicio del primer mandatario mexicano, exigen una atención constante y una cooperación preventiva de incidentes y, planteó zedillo, así como méxico no pretende interferir en la aplicación de las leyes en estados unidos, así también ejercerá siempre su derecho a proteger a sus ciudadanos en el marco y con los instrumentos del derecho internacional.
se dijo consciente de que el gobierno federal de la unión americana encuentra enteramente condenable y repudiable toda violación a los derechos humanos o laborales y a toda ofensa a la dignidad de nuestros connacionales que cruzan la frontera, y alentado, al comprobar que se avanza para contar con mecanismos y capacidad de diálogo que permitan afrontar lo inesperado, responder apropiadamente a lo inaceptable y aprovechar la aportación cultural, social y económica de la sociedad.
el jefe del ejecutivo mexicano propuso construir mejores bases para que el asunto migratorio sea cada vez menos fuente de tensiones y, en cambio, fomente comportamientos más responsables y respetuosos de los derechos y la dignidad humana.
en este sentido subrayó el memorándum de entendimiento sobre protección consular que establece compromisos específicos para proteger la seguridad física de los migrantes; para procurar el efectivo respeto a sus derechos humanos y a su dignidad, y para facilitar la acción protectora de los consulados.
luego de resaltarela importacia de las relaciones bilaterales con un millón de cruces legales diarios en nuestras fronteras e intercambios comerciales por más de 120 mil millones de dólares anuales, el presidente zedillo dijo sobre el narcotráfico que su gobierno sostiene que se ha convertido en la más grave amenaza a la seguridad nacional y a la tranquilidad pública, por lo que "estamos resueltos a seguir combatiéndolo con todos los medios a nuestro alcance y a toda la cadena delictiva que le está asociada, incluyendo el lavado de dinero".
el presidente de méxico externó su satisfacción por el fortalecimiento de los instrumentos de cooperación bilateral para combatir el tráfico de drogas y la creación del grupo de contacto de alto nivel que permitirá intensificar el combate al narcotráfico con hechos, no con palabras; con pleno respeto a cada nación, sumando a toda la sociedad y vigorizando la acción internacional.
finalmente apreció la decisión de estados unidos y 40 países más, de apoyar la iniciativa mexicana de celebrar una reunión especial de la onu para evaluar y proponer nuevas acciones en materia al combate en el tráfico ilícito de estupefacientes.

amplitud de la colaboracion

warren christopher por su parte, en breve discurso, consideró que en los cuatro años en que ha participado en binacionales ha observado una transformación histórica y positiva de la relación entre estados unidos y méxico. "hemos alcanzado un nuevo entendimiento de nuestros intereses comunes y hemos profundizado nuestra colaboración para aportar beneficios crecientes a millones de ciudadanos en nuestros países".
resaltó que los acuerdos firmados reflejan la amplitud de la colaboración bilateral y su firme decisión y voluntad de colaborar en ámbitos diversos y vitales.
para concluir elogió las políticas económicas disciplinadas del gobierno del presidente zedillo que, estimó, colocan a méxico en el camino de la reforma económica de largo plazo, con una sociedad más abierta, lo que ha merecido el respeto de estados unidos y de todo el mundo.
correspondió al secretario de relaciones exteriores de méxico, josé angel gurría treviño, hacer una relatoría de la reunión, en la que participaron 300 funcionarios de alto rango de ambos gobiernos y 20 integrantes de los gabinetes presidenciales, divididos en 16 mesas de trabajo, de las que destacan asuntos políticos, asuntos legales, cooperación antinarcóticos y migración.
los convenios signados en el acto fueron los siguientes:
acuerdo de cooperación en el sector de la energía; carta de intención en relación con el desarrollo rural; memorándum de cooperación en epidemiología; memorándum de cooperación en materia de salud; anexo cuatro al memorándum de entendimiento sobre educación; canje de notas diplomáticas para la construccion del remplazo del puente internacional córdova-de las américas y piedras negras-eagle pass; canje de notas diplomáticas para incorporar los nuevos apéndices al anexo cinco del convenio de la paz; anexo dos al memorándum del entedimiento entre el inegi y el servicio geológico de eu; carta de presentación de frontera xxi, y memorándum de entendimiento sobre protección consular de nacionales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe04.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

ningún afán persecutorio del régimen, afirma bernal

pese a amenazas, no movilizamos tropas: castillo f.

andres becerril, enviado

tuxtla gutierrez, chis., 7 de mayo.- al gobierno de la república "no lo anima un afán persecutorio", afirmó marco antonio bernal, quien hoy invitó al ejército zapatista de liberación nacional a participar en la tarea del cumplimiento de los acuerdos de paz en chiapas.
señaló que para el gobierno federal los zapatistas no son un grupo de terroristas, sino "una organización de mexicanos mayoritariamente indígenas que se inconformó" y agregó que su voluntad es "una voluntad de paz".
por su parte, el comandante de la vii zona militar, mario renán castillo fernández, dijo que no obstante que el ezln lanzó la amenaza de romper el diálogo de paz en san andrés larrainzar, las tropas en la selva no se han movilizado, y comentó: "las fuerzas armadas en chiapas no hemos tomado ninguna medida, seguimos con las mismas acciones de labor social y de combate al narcotráfico".
el representante federal en las conversaciones de san andrés larrainzar aseveró que "nunca hemos pretendido romper el diálogo"; aclaró que si su contraparte no acude a la ronda del próximo 5 de junio, tendrá consecuencias "muy graves". y al ezln le advirtió:
"no utilicemos los acuerdos como cobertura de movilizaciones, ni involucremos incidentes ajenos a la mesa de negociación -se refiere a la controversia por la sentencia a elorriaga- como justificación de supuestos hostigamientos que en la práctica no se han dado".
en el contexto del programa de acciones de cumplimiento de los primeros acuerdos de paz en chiapas -sobre derechos y cultura indígena, firmados hace 81 días- y puesto en marcha hoy aquí, el gobernador julio césar ruiz ferro hizo un llamado a la entidad para que "no se altere el clima de paz y tranquilidad que demanda el sostenimiento del estado de derecho".
el mandatario estatal resaltó que de "forma definitiva", la violencia o el protagonismo deben dejar de ser las divisas para intercambiar razones o inconformidades. "tampoco podemos ni debemos seguir forjando nuestro destino en un plano plagado de intereses distintos y confrontarnos".
en el acto, efectuado en el salón gobernadores del palacio de gobierno, ante decenas de indígenas -no los zapatistas inconformes, sino los "acarreados" por jacinto arias, también "disfrazado" de tzotzil, sus raíces-, bernal puntualizó que al gobierno federal lo anima el afán de seguir dialogando para resolver, como lo ordena la ley, las causas que dieron origen al conflicto armado que estalló aquí el primero de enero de 1994.
ante los representantes de los poderes del estado -que por separado dieron a conocer algunas de las medidas que se han implementado para conseguir concretar los acuerdos de san andrés-, el jefe de la delegación gubernamental, acompañado de jorge del valle, externó que el cumplimiento de esos acuerdos "por parte de todos", contribuye a la distensión y pacificación de chiapas. "solamente con un compromiso de cambio de las fuerzas políticas y sociales de la entidad, así como del gobierno federal, podremos tener un camino seguro hacia la paz", resaltó.
según bernal y no obstante los últimos acontecimientos, expresamente la sentencia de 13 y 6 años de prisión para javier elorriaga y sebastián etzin gómez, "tenemos un diálogo consolidado por los acuerdos que se han alcanzado y que se empiezan a cumplir".
en este contexto, el representante gubernamental subrayó: "no vale aflojar el paso, porque aún falta un trecho grande por andar y todos tenemos que contribuir a hacerlo, con la convicción de que solamente el diálogo y la negociación abren el camino a la paz, la reconciliación y la concordia".
en tanto que el presidente del congreso local, juan carlos bonifaz trujillo, anunció que en breve se habrá de expedir la convocatoria al ezln y a las organizaciones sociales y políticas del estado que se interesen en participar en este trascendental ejercicio democrático, que será la conformación de comisiones de remunicipalización y redistritación.
"en mi carácter de coordinador de las actividades de la legislatura, hago pública la invitación al ezln para sumarse a estas comisiones; esta invitación será formalizada, en su oportunidad, por los conductos que especifica la ley de concordia y pacificación", asentó.
reconoció el diputado local que "nos aguardan tareas enormes, que exigirán actuar con compromisos y dedicación de manera conjunta y en las esferas de cada quien".
una de ellas, continuó, es la de unirnos todos en la pluralidad, "para trabajar incansablemente en una reforma que renueve normas jurídicas, prácticas e institucionales para asegurar, en el ámbito local, el efectivo equilibrio republicano y una gobernabilidad sustentada auténticamente en la democracia; animando así la convivencia justa y participativa entre los ciudadanos chiapanecos".
asimismo, anunció que como parte de los compromisos de paz, firmados el 16 de febrero pasado, se identificaron 52 acciones; "todo obstáculo o contratiempo puede ser salvado en el trayecto por la paz; hagámoslo en la legalidad, hagámoslo en las instituciones", sentenció bonifaz.
al término del acto, marco antonio bernal aseguró que respecto al caso de los presuntos zapatistas sentenciados, ahora no puede emitir un juicio, pues no están en la mesa de negociación.
interrogado sobre la "solicitud" que el gobierno le ha expresado en reiteradas ocasiones al ezln para que "ponga" a los presuntos zapatistas en la mesa, bernal rechazó que haya una negociación subterránea y que exista una agenda secreta con el grupo armado.
ante ello, dijo, la situación de la sentencia a elorriaga y gómez, "no puede afectar el proceso de negociación". y agregó que "lo importante en este caso es que se respete la ley".
por la mañana, en san cristóbal de las casas, unos 150 simpatizantes del ezln "tomaron" pacíficamente la radio local, desde donde emitieron mensajes para continuar en la lucha pacífica hasta conseguir la libertad de los presuntos zapatistas.
el plantón de aproximadamente tres mil indígenas que integran el frente zapatista de liberación nacional continuará en la plaza de la catedral.

no hay deseo de violencia

el comandante de la vii zona militar, mario renán castillo fernández, aclaró que ni el ejército mexicano, ni ezln y ni el propio gobierno federal desean la violencia, y sus representantes se han pronunciado por una salida política y negociada al conflicto armado; "la prueba de esto han sido las negociaciones realizadas durante varios meses en san cristóbal de las casas y san andrés larrainzar", manifestó.
asimismo, rechazó una posible ruptura del diálogo entre el ezln y el gobierno. "estamos en la misma postura de paz y no creemos que vaya a haber violencia".
pidió a los mexicanos y a los chiapanecos estar tranquilos, al descartar actos violentos como los ocurridos el primero de enero de 1994, y garantizó que las fuerzas armadas tienen la voluntad de trabajar en paz y evitar la violencia.
las tropas, aclaró, continuarán en la selva lacandona con su labor social de ayuda y apoyo a la comunidad y de combate al narcotráfico.
el funcionario de la secretaría de la defensa nacional, en compañía del gobernador, julio césar ruiz ferro, inauguró el camino tonalá-villaflores, con 62.8 kilómetros, obra realizada por el ejército mexicano con una inversión de 68 millones de pesos en beneficio de 100 mil habitantes de la región y 500 mil de la entidad, con otras zonas y entidades del sudeste mexicano.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe05.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

superará rezagos la industria con el pnd 1996-2000

prevé desarrollo regional equilibrado e integración de la cadena productiva

norberto lopez zuñiga

superar el rezago de la micro, pequeña y mediana empresa; promover mayor integración de la cadena productiva y de fomento al desarrollo regional equilibrado con sectores estratégicos, ubicando a zonas como aguascalientes para despegar esfuerzos en las ramas automotriz, textil y cómputo; baja california, electrónica y electrodomésticos; bajío, automotriz, electrodomésticos, calzado y cuero; coahuila, siderúrgica, metalmecánica, textil y automotriz; chihuahua, automotriz; jalisco, sistemas de computación; nuevo león, vidrio, siderúrgica, textil y autopartes; tamaulipas y veracruz, petroquímica.
todo ello forma parte de las líneas de acción del programa nacional de desarrollo de la industria y comercio exterior que mañana jueves se presenta al ejecutivo federal, como parte de su gira por aguascalientes, con la asistencia de la directiva de los organismos cúpula del sector privado.
entre los puntos de partida de la estrategia está revertir el problema del desempleo, ya que prevé un crecimiento de cinco por ciento anual del producto interno bruto (pib). una perspectiva transexenal, con carácter intemporal, más allá del año 2000.
instrumentos de política financiera y fiscal de aliento al ahorro privado e inversión; asimismo, prevenir la sobrevaluación del peso, eliminación de trámites para el establecimiento de nuevas empresas.
se da cuenta de la necesidad de estimular la inversión a largo plazo, por medio de mayor estabilidad en las tasas de intelas reales, una mejor disponibilidad de financiamiento en condiciones de más alcance, con un costo internacionalmente competitivo; ampliar el acceso al crédito para unidades micro, pequeñas y medianas; un tipo de cambio estable, así como una predicción en el tipo de cambio real y nominal.
fomentar la consolidación del mercado interno como sustento para el desarrollo exportador, la sustitución eficiente de importaciones, al mismo tiempo promover la rentabilidad elevada y permanente de las ventas mexicanas directas e indirectas, además de mejorar el acceso a los mercados internacionales, así como apoyar la integración de grupos industriales de alta competitividad con elevada participación de los sectores micro, pequeños y medianos.
otras acciones a realizar, se apunta en el texto, son:
1. macroeconomía, y financiera.
2. fortalecimiento de la infraestructura física, humana e institucional.
3. fomento de integración de cadenas productivas.
4. mejoramiento de infraestructura tecnológica.
5. desregulación económica.
6. promoción a las exportaciones.
7. negociaciones comerciales internacionales.
8. sustitución de importaciones.

marco legal

al abordar el primer tópico, señala un equilibrio fiscal y finanzas públicas sanas. en el segundo, comunicaciones, transportes eficaces, a precios y calidad competitivos, aprovisionamiento eficiente de energía e insumos básicos; educación, capacitación, servicios de salud y nutrición; un marco legal expedito para la prevención y resolución de controversias.
para el logro de ello, habrá que fomentar la participación privada en la provisión de infraestructura -ferrocarriles, puertos, aeropuertos, telecomunicaciones, carreteras, almacenamiento, distribución y transporte de gas natural-, una alta competitividad por medio de gasto público en la enseñanza.
una organización industrial es que cada grupo se especialice en productos-sectores fundados en una sólida base regional y reforzar mutuamente la competitividad de las cadenas productivas, mientras corresponderá al gobierno federal proveer la oferta de bienes públicos como la infraestructura, tan indispensable para el desarrollo.
por medio de la integración de cadenas y agrupamientos industriales de alta competitividad fomentar la exportación directa, especialmente la proveduría nacional a la industria maquiladora; aprovechar la flexibilidad de la micro, pequeña y mediana empresa, apoyar particularmente el desarrollo de encadenamientos donde tradicionalmente han sido débiles, como la agroindustria.
las tareas a realizar son una coordinación regional y desarrollo en infraestructura para la formación de agrupamientos industriales; sectoriales de industria; de subcontratación; empresas integradoras; proveedores nacionales; compras gubernamentales.
por lo que toca a la desregulación económica, se buscará alentar la eficiencia de las empresas, sobre todo las de menor tamaño, mediante la revisión y en su caso, eliminar los trámites y requisitos federales, estatales y municipales para poder crear y operar nuevas unidades fabriles.

acuerdos de coordinacion

se busca simplificar el marco normativo de la actividad de los particulares en el seno del consejo para la desregulación económica; efectuar acuerdos de coordinación entre las entidades federativas y la secofi; en cuanto al impacto regulatorio de nuevas disposiciones federales y, por ende, apoyar la desregulación municipal.
méxico continuará con una política activa de negociaciones comerciales. sin embargo, los alcances del plan estarán condicionados a factores como la estabilidad macroeconómica, infraestructura física de calidad y recursos humanos calificados, integración de las cadenas productivas, alta capacidad de investigación y desarrollo tecnológico, regulación mínima y transparencia de la actividad económica.
impulso a la exportación, acceso a mercados externos y el combate a las importaciones desleales. en el documento se reconoce que en toda industria moderna, el éxito depende de un amplio conglomerado de ventajas competitivas y no de unos cuantos factores claves.
respecto a los tratados comerciales, se precisa, compensan la desventaja de méxico como exportador tardío, porque al incorporarse en esta actividad se encontró con una fuerte competencia de otras naciones, principalmente de asia y en sus mercados naturales de exportación: américa del norte y latinoamérica.
la solución a esta problemática son los acuerdos de libre comercio, porque crean acceso preferencial, seguro, general, predecible e inmediato a los productos nacionales, además una desgravación a los artículos mexicanos a estados unidos es asimétricamente en favor de nuestra nación.
el crecimiento y diversificación de exportaciones genera posibilidades sin predecentes de generar nuevas industrias proveedoras de los exportadores directos, posibilidades que apenas empiezan a ser explotadas, por lo que los retos que ahora se presentan a la industria mexicana son: escenario internacional de intensa competencia, mercado de productos intensivos en mano de obra poco capacitada y la capacitación de inversión foránea.
asimismo, en el programa se prevé dar seguimiento a los tratados suscritos con chile, unión americana y canadá -tlc-, costa rica, bolivia, colombia y venezuela (grupo de los tres). también se proseguirán las negociaciones de tratados con el resto de américa latina: guatemala, honduras, el salvador, ecuador, perú y panamá, con las pláticas de adhesión de chile al nafta.
sobre el tema de mercosur, el plan apunta la urgencia de actualizar relaciones comerciales bilaterales; participar en el proceso de integración continental, mientras con europa se definen las bases para el convenio comercial y de inversión. se continuará con las discusiones de tratados bilaterales de inversión, además de proseguir con el proceso ante los representantes de los gobiernos interesados en participar en méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe06.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

renovada colaboración constructiva: casa blanca

"avances en los objetivos y valores compartidos para impulsar el progreso"

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 7 de mayo.- la casa blanca calificó hoy como "un éxito" la reunión de la comisión binacional en la ciudad de méxico y expresó que el encuentro produjo "una base renovada de cooperación constructiva y respetuosa" entre ambos vecinos.
tras dos días de reuniones de muy alto nivel entre los gabinetes de los dos países, la casa blanca consideró que las conversaciones "hicieron avanzar los objetivos y valores compartidos para impulsar el progreso económico y social de las dos naciones" y fijar directrices para la cooperación continental. el secretario de estado, warren christopher, que encabezó la delegación estadunidense más numerosa de la historia a la reunión de la ciudad de méxico, regresó a esta capital tras ser recibido por el presidente ernesto zedillo. christopher reportará al presidente clinton los resultados de la binacional.
un alto funcionario gubernamental aseveró que "el sentir general" sobre la reunión es que fue "un éxito", a pesar de la tensión que provocaron los diversos incidentes de abuso contra inmigrantes indocumentados mexicanos. "consideramos que el gobierno de méxico reconoce la gravedad del problema del tráfico de personas y los peligros que esto plantea para sus ciudadanos a todo lo largo de la frontera. tenemos una respuesta muy positiva del gobierno del presidente zedillo para combatir esa práctica humillante y despreciable", dijo el funcionario.
añadió que washington "no toma ofensa" de las declaraciones del secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, quien advirtió sobre los peligros de una confrontación si no se toman medidas concretas para abatir los abusos contra los ciudadanos mexicanos en estados unidos, sin importar su estatus migratorio.
"el propio christopher reconoció que aunque estados unidos, como cualquier nación soberana, tiene la obligación de hacer valer sus leyes y proteger sus fronteras, ésta debe efectuarse dentro de nuestras claras tradiciones de respeto a los derechos humanos", resaltó la fuente.
el funcionario habló con un grupo de periodistas en lo que consideró como una evaluación preliminar de los dos días de reuniones en la ciudad de méxico, advirtió que el contexto general de la binacional ha hecho avanzar "de manera importante" la calidad del diálogo bilateral en el amplísimo espectro de temas que comprende la relación.
"existen temas de alta visibilidad, como migración y tráfico de drogas, que parecieran dominar la relación, pero esa es solamente una percepción que no está cerca de ser correcta. nuestra relación es tan diversa y rica que difícilmente podría ser reducida a dos temas contenciosos... tenemos progresos en todos los ángulos" de la relación, expresó.
interrogada sobre la falta de acuerdos concretos en materia de comercio y migración, la fuente aseveró que la binacional "no es una reunión para firmar acuerdos", sino un mecanismo único de diálogo y consulta diseñado para avanzar intereses de largo plazo.
"los acuerdos surgen no sólo de las pláticas de la binacional, sino del diálogo continuo que mantienen nuestros dos países", señaló, al insistir que someter a la binacional a la "prueba de los acuerdos" es una prueba falsa que "no refleja el carácter verdadero de la calidad del diálogo bilateral". la reunión concluyó con la emisión de un comunicado conjunto en donde las dos partes expresan "profunda preocupación" por la pérdida de vidas de ciudadanos mexicanos y por los "serios incidentes que ocurrieron en california en abril".
tras la reunión, warren christopher firmó un memorándum de entendimiento a través del cual estados unidos se compromete a dar mayor acceso a los consulados mexicanos aquí a información sobre la ubicación de ciudadanos mexicanos, pero méxico no logró ningún compromiso específico de washington en uno de sus objetivos centrales: cambiar los métodos utilizados por las autoridades estadunidenses para perseguir y detener a inmigrantes ilegales.
la reunión tampoco produjo solución a otra alta prioridad mexicana, en el sentido de lograr que estados unidos cumpla con sus obligaciones dentro del tratado de libre comercio en el terreno de la liberalización del transporte carretero en los estados fronterizos.
en diciembre pasado, bajo intensa presión de camioneros, sindicatos y grupos opuestos al tlc, la administración clinton anunció que suspendería indefinidamente la entrada en vigor del capítulo correspondiente del acuerdo mercantil, programada para diciembre mismo, bajo presuntas consideraciones de seguridad carretera.
otras importantes disputas comerciales incluyen la imposición de cuotas a la importación de jitomate mexicano para apaciguar a los granjeros de florida, que no han logrado competir eficazmente con sus colegas mexicanos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe07.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

reflexiones ante el espejo

sensación de poder y autoridad

* tocar las fibras mágicas del país
* se me murió el niño en los brazos
* nación con basura bajo la alfombra

francisco martin moreno

la primavera demostraba cada amanecer su inequívoca presencia en los jardines de la residencia oficial de los pinos. todos los prados, arbustos y pastos, atendidos artesanalmente, como los caminos, las veredas y los más apartados rincones, lucían frescos y perfumados, perfectamente podados y abonados, en espera del fértil riego de la lluvia para exhibir y presumir todas las combinaciones posibles de colores inspirados en la majestuosa sencillez del arcoiris.
el presidente de la república empezaba a arreglarse después de haberse sometido, como lo hacía invariablemente todos y cada uno de los días del año, a una intensa jornada deportiva.
el jefe de la nación se enjabonaba la barba inmerso en las más diversas lucubraciones. su rostro, perfectamente educado para disfrazar la menor de las emociones, aparecía esta vez descansado en la máxima intimidad presidencial.
no reflejaba la menor tensión ni aun cuando contempló algunas ojeras precoces, marcadas arrugas en la frente y en el ceño, y un sinnúmero de canas que ya empezaban a manchar su pelo con el denso y constante polvo del camino.se encontraba solo, absolutamente solo, fuera del alcance de los micrófonos, de las cámaras de televisión, de los reporteros. no presidía ninguna reunión de gabinete ni enfrentaba ningún público ni siquiera el estrecho círculo de su familia. nadie lo observaba. nadie podía observarlo. estaba solo frente a él mismo y su conciencia.
la dimensión de los problemas económicos, políticos y sociales, el temerario control de la inflación, las zancadillas, las traiciones, los desfalcos, las relaciones bilaterales con estados unidos, la indeseable y peligrosa dependencia a la casa blanca, la amenazante sequía, las inmensas carencias presupuestales, la ineficiencia burocrática, el país empantanado y paralizado en la industria y el comercio, las alarmantes tasas de desempleo, el escepticismo y el malestar social, el contacto diario con las más bajas pasiones humanas, las agobiantes importaciones de granos, los asesinatos políticos no aclarados, los alevosos crímenes regionales, la defensa del país y de su persona ante una prensa desatada, las sanguijuelas siempre listas para sangrar financieramente al país devorando sus escasas reservas monetarias, los especuladores de divisas desprovistos de la más elemental noción de patria y del menor sentimiento de piedad, la presencia insalvable de funcionarios corruptos que concebían el tesoro público como botín personal, el contacto diario con la ignorancia, la frivolidad, la quiebra masiva de empresas, de particulares y en consecuencia, del mismísimo gobierno, la irresponsabilidad y la apatía, el escandaloso endeudamiento público y privado, la creciente independencia o insubordinación de las centrales obreras y la ausencia de control del clero en su propia jerarquía, ya ni se diga en sus feligreses, exponían un panorama difícilmente manejable aun para los políticos experimentados.
enjuagó el rastrillo en el agua. pasó la hoja con gran determinación a lo largo de sus mejillas. tenía la mirada firmente clavada en el espejo. -maldición- se dijo apretando la mandíbula: -¿por qué se me tenía que venir a morir a mí el niño en los brazos? ¿por qué no pude tener 6 años más de experiencia en el gabinete para aspirar ahora sí con todos los hilos en la mano, y si no con la mayor cantidad de ellos, a la presidencia de la república? ¿cuándo me iba yo a imaginar que mientras yo me dedicaba en cuerpo, alma y mente a la campaña presidencial, una tarea faraónica que requería mi atención total, un torpedo nocturno lanzado alevosamente desde la secretaría de hacienda iba a hacer blanco en la sala de máquinas de mi gobierno echando prácticamente a pique al país junto con mi administración? ¿por qué, por qué los tesobonos, por qué? -se dijo mientras la hoja metálica recorría una y otra vez su cuello cubierto por una densa espuma blanca. ¿por qué a mi administración le tocó solicitar en términos tan vergonzosos la ayuda a la casa blanca? ¿por qué haber tenido que comenzar mi gobierno con una catastrófica devaluación cuando se sabe que en méxico, ya alguien ya lo dijo mejor que yo, presidente que devalúa se devalúa...? por esa razón, por esa no devaluó salinas además de otros pretextos propios de campaña. pretextos, pretextos, pretextos...
limpió el espejo que empezaba a empañarse. su imagen volvió a recuperar sus perfiles precisos. un par de docenas de presidentes han gobernado este país en el siglo en curso y pretextos más, pretextos menos, todos han fracasado. la gran mayoría, como me pasó a mí, entregaron el país con la basura debajo de alfombra. los problemas siempre nos han rebasado. ninguno pudo con la corrupción ni con la impunidad ni con el autoritarismo presidencial ni con el fraude electoral ni con el contubernio de poderes, los grandes cánceres nacionales. basura, basura y más basura... ¿y el desarrollo económico, qué? ¿quién oxigenó al país? ¿quién diseñó la estructura democrática que hiciera posible un crecimiento económico sostenido? no hubo uno solo de mis antecesores que fuera visionario, un auténtico estadista que sentara las bases de un gran país. ¿y la explosión demográfica? ¿y la devastación ecológica, y la sequía y la desertización? ¿y la ignorancia de la nación y el fracaso educativo? ¿y la necesidad de un tata, de un jerifaltes, de un jefe que invariablemente presida las relaciones humanas entre mexicanos? ¿un país tercermundista sólo puede tener líderes tercermundistas? ¿y gandhi? ¿y nyerere? ¿y boutros ghali? ¿y mao? ¿y anwar sadat? ¿y nelson mandela?
se lavó la cara. la afeitada había sido impecable. sabía que al salir del baño 180 millones de ojos volverían a observarlo con una lupa. su mente parecía incansable aquella mañana primaveral. en la alemania de la segunda posguerra mundial no quedó una piedra encima de la otra y hoy por hoy es la primera economía exportadora del orbe. ¿qué pasó? los bombardeos de los aliados no destruyeron ni el espíritu universitario ni las convicciones democráticas alemanas. méxico, por su parte, no resurge de sus cenizas, ¡qué va!, méxico cuenta con una poderosa infraestructura industrial y excelente mano de obra y hemos mejorado nuestras comunicaciones. sólo falta capital para echarlo andar... sí, pero no somos el primer país que arranca endeudado, sin ahorro interno y con índices de desempleo tan preocupantes como el nuestro. muchos han arrancado en peores condiciones y han alcanzado el éxito. ¿y méxico? ¿por qué no...?
¡mística, mística...! necesitaba tocar los sentimientos místicos de los mexicanos. saber tocar las fibras mágicas de este país para dar el giro vertiginoso que la situación exigía. ¿cómo tocar las fibras nacionales? ¿dónde estaban? era un problema de imaginación. yo, yo la tengo -se dijo mientras el vapor de la regadera empezaba a esconder de nueva cuenta su rostro tras las mil caras del espejo. yo haré lo que ninguno de mis antecesores logró. yo aprovecharé esta colosal oportunidad que me da la vida. tengo que echar a andar a 90 millones de mexicanos de todos los estratos y convicciones. soy el presidente de los mexicanos y no sé entregar malas cuentas ni dar explicaciones.
tomó un baño saturado de optimismo. sabía qué y cómo. una gran sensación de poder y autoridad personal se apoderó de él. una sensación superior, incomparable con el inmenso poder político que ejercía. etica y moralmente se sentía intachable. la suerte estaba echada. había tomado una decisión. su rostro desapareció del espejo cuando se fijó un plazo para lograrlo sin falsos orgullos ni vanidades.
lleno de coraje, optimismo e imaginación presidió el gabinete horas más tarde. ya nada lo detendría.

para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/exe08.html


excelsior: primera plana


miércoles 08 de mayo de 1996

frentes políticos

*en huejotzingo se abre de nuevo la ruta hacia la "concertacesión"
* zedillo propone construir con eu una relación cercana, respetuosa
* presentará hoy el programa para el fortalecimiento de la industria

aurora berdejo arvizu

instalados en una suerte de remolino del tiempo, gracias al torpe manejo de varios de los asuntos que tiene a su encargo la procuraduría general de la república, y sin poder salir todavía del asombro causado por la dramática explosión que voló literalmente en mil pedazos una fábrica de aceites de esta ciudad capital, hay noticias que en otro contexto merecerían más atención como las que resultan de la reunión binacional méxico-estados unidos.
de la compleja agenda de la reunión binacional de los vecinos del bravo, destacan en una apresurada consideración, el tema de los acuerdos logrados en materia de combate al lavado de recursos del narcotráfico, asunto que apenas inicia y que seguramente dará pie a que nuevas formas de colaboración entre ambas naciones cristalicen, lo que sería deseable beneficiara los esfuerzos del gobierno mexicano por impedir que recursos públicos sean desviados y blanqueados o que sirvan para blanquear dineros del narco.
un asunto que seguramente impactará inmediatamente al sistema político en su conjunto, es el relativo al futuro del municipio poblano de huejotzingo, para el cual ya se pactó una de esas soluciones que sólo se comprenden en el marco de la negociación política, pero que distan mucho de ajustarse a lo dispuesto por la ley de la entidad que nos ocupa.
ello permitirá que el partido acción nacional se reincorpore a la negociación de la reforma política con una fórmula que de alguna manera le fortalece y que habrá que ver qué consecuencias políticas tendrá para las de por sí tensas relaciones en el seno del partido revolucionario institucional, donde cada vez son más las críticas formuladas a propósito de la condescendencia que de cuando en cuando se tiene frente a las demandas del pan, así como para el futuro de las relaciones entre los distintos partidos políticos nacionales.
al pan le ha satisfecho la demanda que parecía justificar su negativa a incorporarse a la negociación, hecho que seguramente será interpretado en el interior de ese partido como una confirmación de las ventajas de asumir posiciones radicales y que vuelve a abrir la ruta de la "concertacesión" como la vía para resolver problemas como éstos.
por lo pronto, todo estaría listo para que miguel angel martínez, el presidente municipal que no logró convencer que había ganado, presentara su solicitud de licencia que, de acuerdo con la liturgia del caso, será aceptada por el congreso estatal y quedaría pendiente saber si acaso se integrará un concejo municipal o si bien se convocará a elecciones extraordinarias en esa comunidad, solución que parece la más viable en la actual circunstancia.
será interesante advertir qué tanto cambia la conducta del pan ahora que esta decisión ha sido tomada y que sólo queda pendiente hacerla operativa.
no menos interesante es advertir las distintas reacciones que han generado los programas presentados por los dos principales partidos políticos del país para enfrentar el problema de los deudores de la banca.
el pan con el programa propuesto por jorge ocejo y el pri con la propuesta formulada por su comité ejecutivo nacional que parecerían ser uno de los primeros escarceos de lo que será la jornada electoral federal de 1997, la cual será una de esas elecciones marcadas como pocas por el desempeño de la economía nacional, lo que -seguramente- llevará a los dos partidos no sólo a lisonjear al ciudadano en su doble o triple condición de elector y deudor, o de elector, deudor y\o desempleado.
la disputa será, como ya puede advertirse, no sólo para sacar provecho de la situación de estas personas, sino también por adscribir las responsabilidades de la crisis en su conjunto.
para el pri, sin embargo, el problema no es sólo o prioritariamente el del manejo de las carteras vencidas, sino también el -no menos importante- del manejo de la próxima asamblea nacional de ese partido en la que seguramente serán las propias bases priístas las que presenten las facturas del caso a sus dirigentes por situaciones tan diversas como la crisis ya citada o el impasse observado en las investigaciones del caso colosio, sin olvidar desde luego, el espinoso asunto de la selección de los candidatos de esa agrupación, tema que tendrá que resolverse primero para el caso de las gubernaturas -señaladamente la de nuevo león- para después afectar la del candidato a la presidencia de la república.

amnesias

en lo que hace al pan su disposición es, hasta cierto punto, más cómoda. por una parte, puede alegar con relativa facilidad que las decisiones fundamentales en materia de política económica en las administraciones salinas y la actual no fueron responsabilidad suya.
sin embargo, ya hay en jalisco una administración panista tuvo que ceder ante los barruntos de furia popular que amenazaban con colocar al gobierno de alberto cárdenas jiménez al borde de un motín que difícilmenteátubiera podido resolver sin recurrir al uso de la fuerza, situación que a nadie hubiera beneficiado.
fue así que, al ministerio público estatal le tuvo que "dar amnesia" y dejar libre a maximiliano barbosa, el dirigente de el barzón, quien en lo que sus abogados calificaron como un "madruguete" fue detenido y recluido en el penal estatal de puente grande, jalisco, a donde los miembros de el barzón amenazaban con dirigirse y realizar una manifestación de tales dimensiones que -decían- obligaría a las autoridades a liberar a barbosa.
una situación como ésta, la del ejercicio de la amnesia judicial, evidentemente no es del agrado de los banqueros del país que aterrados por el alegado crecimiento de la "cultura del no pago" (concepto tan abstracto como absurdo), pero resultaba inevitable para un gobierno como el de jalisco sometido ya desde el primer momento de su gestión a un número tan grave como preocupante de presiones y tensiones que a nadie beneficiaría que se multiplicaran.
donde sí no se entienden o se entienden sólo en algunas ocasiones consideraciones de este tipo es en la procuraduría general de la república, del también panista antonio lozano gracia que, despreocupadamente, ha colocado al país a punto de que, para mal de la nación, el caso chiapas vuelva a convertirse en el tema preferido de las primeras planas de los diarios del país, situación que a nadie puede parecer conveniente o sana.
este pernicioso remolino llamado chiapas, como ya habíamos adelantado hace unos días, ha colocado la discusión en torno del futuro de la negociación de la paz en esa entidad en un nuevo impasse.
es cierto que el zapatismo no encontró en su momento estelar y no encontraría ahora espacio para lanzar una arenga militarista que fuera recibida con entusiasmo por la opinión pública nacional, pero sería igualmente necesario que se reconociera que tampoco el gobierno federal ha logrado convencer sobre la pertinencia de las estrategias utilizadas para enfrentar el asunto, especialmente cuando consideramos el hecho que todo este asunto de la condena a javier elorriaga coloca al aparato jurídico-institucional mexicano en una situación en la que sólo el congreso de la unión podrá salir a enmendar la ya de por sí bastante "borroneada" plana de sus conductas en el caso chiapas.
la pregunta inevitable es ¿por qué se dejó llegar esta situación?, ¿no sabían los "estupendos" abogados -según del decir que confirma aquel refrán que reza que elogio en boca propia es vituperio- de lozano gracia que prevalecía esa causa judicial en contra de javier elorriaga?, ¿no sabían los "lozano boys", o no podían predecir las consecuencias que tendría el que se dictara condena en contra de elorriaga y etzin?
¿era tan difícil advertir las posibles consecuencias que tendría una condena por cargos -formulados por la propia pgr- como el de terrorismo, sobre una negociación que por su propia naturaleza es delicado y susceptible de verse afectado por situación como ésta?, ¿no bastó la experiencia acumulada en el caso del comandante germán?
estas, como otras muchas preguntas en el caso de la pgr quedarán sin respuesta. después de todo ya lozano gracia en el colmo de la arrogancia político-administrativa aseguró en alguna ocasión que su permanencia al frente de esa dependencia no estaba condicionada a los resultados obtenidos en el caso colosio que los mexicanos llegamos a creer era un asunto de primera prioridad para la actual administración.

¿de que depende?

por ello, no sería difícil que en una de esas declaraciones antológicas que son delicia de caricaturistas, festín de comentaristas e inevitable plato doble de la misma indeseable sopa para los columnistas políticos, el "estupendo" procurador nos dijera que su permanencia tampoco depende del caso elorriaga, ni del caso ruiz massieu ni del caso posadas ocampo ni de ningún caso; es decir, se trata de uno de esos misterios envueltos en un acertijo encerrados en un enigma, un ejemplo clásico de la "caja negra" de cualquier curso de análisis de políticas públicas, donde nadie sabe cómo, por qué, o para qué se toman medidas de las que inevitablemente el país en su conjunto termina por lamentarse.
si no depende de todos esos casos, sería interesante saber de qué depende la permanencia de lozano al frente de la pgr, especialmente si como consecuencia de las torpezas cometidas por sus "estupendos" fiscales, el escenario en chiapas se descompone una vez más, para forzar otra intervención de la secretaría de gobernación a enmendar la plana de su equipo que generó tantas y tan importantes expectativas y que hasta el momento no ha logrado cumplir una sola de ellas.
sabemos que difícilmente podríamos pensar que el ejército zapatista de liberación nacional iniciara una ofensiva militar, pues ello equivaldría una vez más al suicidio colectivo, pero el gobierno federal tampoco cuenta con elementos óptimos para justificar el celo juridicista y particularmente en este caso, toda vez que como ya se ha argumentado reiteradamente, hay elementos que permitirían identificar, en tal caso, peligrosos dobles estándares.
de igual modo sería poco probable que otro desplante militar del gobierno federal fuera la clave para resolver esta delicada situación, especialmente luego de que nos guste aceptarlo o no, marcos ha logrado atraer a la selva lacandona a figuras que si bien podríamos considerar no son de primera línea de la política internacional, sí dejan ver muchas de las simpatías que esta figura enigmática, en cierto sentido carismática, un publicista eficaz en más de un sentido, ha logrado atraer para sí y el movimiento que encabeza simpatías que pueden no compartirse, pero que son reales, y no pueden negarse.
hacer marchar tropas o lanzar una nueva cacería encabezada por agentes del ministerio público federal y elementos de la policía judicial sólo nublaría más la percepción que en el exterior se tiene del gobierno de méxico.

argumentos

el error está hecho y sería sano que se reconociera que bastaba con que en su momento la pgr se hubiera desistido de la causa judicial para resolver el problema y evitar una situación como ésta.
argumentar ahora que como el ezln nunca condicionó el inicio del diálogo o su participación en éste a la liberación de elorriaga, es tanto como insistir en negar que hubo un error, suponemos que de buena fe, de un órgano cuya conducta no logra atenerse a un patrón de credibilidad definido por los tumbos frecuentes que ha dado.
es cierto que muchos de los vicios y errores de la pgr se remontan a muchos años antes de que tomara posesión del cargo lozano gracia, sin embargo el asunto elorriaga fue uno que le tocó manejar desde el inicio al procurador y resulta difícil creer que una situación como esa pudiera ser responsabilidad de oscar flores, sergio garcía ramírez, enrique alvarez del castillo o jorge carpizo, como gusta de justificar sus cuitas el titular de esa dependencia.
la posición asumida por la secretaría de gobernación ha sidoeáhasta el momento- de mesura, si bien pueden advertirse mensajes cifrados, amenazas veladas que no convendría a nadie que se hicieran realidad y que -desafortunadamente- siguen marcando en gran medida el lenguaje de la relación entre el gobierno federal y la directiva del ejército zapatista de liberación nacional.

mexico-eu, relacion ordenada y cercana: ezp

al término de los trabajos que de manera intensa se desarrollaron en las 16 mesas de la reunión binacional méxico-estados unidos que se realizó en la secretaría de relaciones exteriores, los integrantes de ambas delegaciones, encabezadas por el secretario de estado norteamericano, warren christopher, y el titular de la sre, josé angel gurría, se reunieron con el presidente ernesto zedillo en el salón adolfo lópez mateos de la residencia oficial de los pinos.
en la reunión, el jefe del ejecutivo explicó los lineamientos que debe contener la relación entre estados unidos y nuestro país, "construir una relación política ordenada, cercana y respetuosa; una relación intensa, creciente en los intercambios comerciales y financieros". esto es y como él mismo lo precisó, no podemos permitir que nuestra relación quede constreñida a lo que es importante, pero circunstancial.
en suma, porque ese nuevo entendimiento rinda frutos en un propósito común, una relación que debe estar preñada de amistad y cooperación.
el secretario de estado norteamericano, warren christopher, entregó al mandatario mexicano una carta del presidente william clinton. ernesto zedillo expresó su reconocimiento al presidente estadunidense por la solidaridad mostrada en los momentos de mayor prueba, así como por la prioridad que su gobierno ha asignado a la relación bilateral entre ambos países.
por su parte, warren christopher también abordó la indispensable referencia a la relación bilateral, la que a su juicio ha observado una transformación histórica y positiva; "estamos construyendo una relación de cara al siglo xxi con base en un respeto mutuo y dignidad".
también hizo un reconocimiento al presidente ernesto zedillo por su empeño por construir la relación más firme y equitativa que jamás hayan disfrutado estados unidos y méxico.
al secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, correspondió evaluar la reunión recién concluida que fue un foro que brindó la oportunidad de analizar los importantes avances "que hoy nos permiten en un diálogo caracterizado por la franqueza y la honestidad, generar la confianza indispensable para el nuevo entendimiento entre ambas naciones. "no todo está resuelto, pero cualquier asunto que surja tiene un foro asignado de discusión y responsables que lo atiendan".

esfuerzo conjunto

el programa de política industrial y comercio exterior que el presidente zedillo dará a conocer hoy, en aguascalientes, establece estrategias y líneas de acción que conforman una estrategia industrial de largo plazo, activa, integral y dinámica, que además promueve un entorno competitivo y apoya el fortalecimiento de las empresas, por medio de la disminución de costos de transacción y de información, de un amplio abanico de opciones tecnológicas, del aprovechamiento de la dotación de factores del país y del impulso de una cultura de internacionalización y de calidad total.
el objetivo del programa: la conformación de una planta industrial competitiva a escala mundial, que se oriente a la producción de bienes de calidad y con mayor contenido tecnológico.
las líneas estratégicas: crear condiciones de rentabilidad elevada y permanente en la exportación directa e indirecta, y la ampliación y fortalecimiento del acceso de los bienes nacionales a los mercados de exportación; el desarrollo del mercado interno y la sustitución eficiente de importaciones que permitan sustentar la inserción de la planta productiva nacional en la economía internacional, e inducir el crecimiento de agrupamientos industriales, regionales y sectoriales, de alta competitividad, con una elevada participación de micro, pequeñas y medianas empresas.
igualmente y dada la complejidad y globalización de la actividad industrial moderna, es necesario que exista una infraestructura física y una base humana e institucional eficiente, cuyos estándares sean similares a los de aquellos países con que competimos, para lo cual se requiere un mejoramiento del transporte y las comunicaciones; abasto de agua, energía e insumos industriales básicos, eficiencia del sistema fiscal y, en forma especial, de la formación de recursos humanos, factores imprescindibles para hacer competitiva a la industria.
un punto por demás relevante dentro de este programa, que además se presenta como un reto, es la reintegración de las cadenas productivas en un marco de apertura y globalización que estimule la incorporálión de los diferentes estratos industriales, donde la flexibilidad de este esquema les permita responder eficientemente a los cambios vertiginosos del mercado, contando para ello con una base industrial sólida.
aspectos importantes dentro de este programa lo constituyen también la modernización tecnológica y la promoción de la calidad. el primer aspecto implicará por parte de las empresas el mejoramiento de su capacidad para innovar y para aprovechar los avances tecnológicos, creando nuevos productos y procesos, y en cuanto a la calidad, habrá de darse un cambio profundo en la cultura empresarial, en la organización del trabajo y en la relación entre empresarios y trabajadores, así como una política gubernamental de apoyo a las industrias para la consecución de estas metas.
respecto a la desregulación económica, el gobierno federal asume el compromiso de establecer, en el ámbito de su competencia, un marco normativo eficiente y mejorar la coordinación con los estados.
el tema relativo a la promoción de las exportaciones contenida en este programa, señala que las ventas externas desempeñarán un papel fundamental como motor del crecimiento económico, pues durante el presente régimen deberá crecer a tasas anuales cercanas a 20 por ciento en promedio.
el programa de política industrial y comercio exterior también considera la importancia de las negociaciones comerciales internacionales, las cuales brindan la oportunidad de ampliar el acceso de las empresas mexicanas a los mercados externos, por medio de la creación de un ámbito normativo claro y estable.
y para dar cabida a un marco de competencia justa, la política industrial consideró como elementos importantes la prevención y cáábate a prácticas monopólicas, la protección oportuna contra el dumping y la subvención, y el estricto cumplimiento de regulaciones arancelarias y no arancelarias en la importación de productos.
finalmente, este programa que será un instrumento dinámico, capaz de modificarse en forma oportuna y adecuada, según el comportamiento del entornáreconómico, contará con mecanismos de seguimiento de sus acciones y de evaluación de resultados, a través del consejo para la micro, pequeña y mediana industria y de los programas sectoriales, así como de los consejos asesor para las negociaciones comerciales internacionales y para la desregulación económica, y la comisión mixta para la promoción de las exportaciones.
sin duda, la magnitud del reto que méxico enfrenta en materia industrial exige del esfuerzo conjunto de trabajadores, empresarios y gobierno, para alcanzar un crecimiento económico sostenido que permita genera más y mejores empleos, así como alcanzar los niveles de bienestar que demanda la sociedad.

notas cortas...

sin duda una lamentable tragedia la explosión en la fábrica de jabón la corona ocurrida ayer en la colonia moctezuma, segunda sección. el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal, asistió al lugar de los hechos acompañado por el secretario de seguridad pública, david garay y el delegado en venustiano carranza, raúl torres barrón, para supervisar personalmente las labores de rescate. luego de un recorrido por la zona dañada, el regente señaló en torno de las posibles causas del incidente que lo importante es que se concluyan los peritajes -en un plazo de cinco días- para tener una información seria y suficiente... posteriormente, el jefe del ddf visitó a los lesionados que fueron trasladados al hospital de balbuena. ahí afirmó que el número de heridos fue de 39, una persona reportada como desaparecida y dos personas fallecidas -dato este último aún no confirmado-... los graves sucesos ocurridos en bachajón, chiapas, el domingo pasado y que provocaron la muerte de seis personas, de acuerdo a cifras oficiales, no pueden ser imputables en modo alguno a militantes del prd y del pri como lo suscribieron en un comunicado conjunto los respectivos dirigentes partidistas estatales, juan trinidad palacios y arturo luna luján. ambos proponen a las autoridades "recorrer los caminos del entendimiento, de la razón y la inteligencia al amparo de la ley para que no quede impune el hecho delictuoso". los representantes de los aludidos partidos se pronuncian porque se realice una exhaustiva investigación y que todo el peso de la ley se aplique a los autores intelectuales y materiales de ese alevoso atentado... el gobernador de sonora, manlio fabio beltrones, se reunió con su colega de arizona, fife symington. ambos gobernadores presidieron la sesión plenaria de la comisión sonora-arizona que se realizó en ciudad obregón. en ese marco, beltrones rivera expresó que la cooperación bilateral de la interdependencia económica es el mejor instrumento para la construcción de un país más próspero, justo y democrático... hoy, en el senado de la república se inician las sesiones de la comisión permanente, presidida por fernando ortiz arana y será la que convoque a un periodo extraordinario de sesiones para revisar la reforma electoral... el gobierno de oaxaca, por conducto del subsecretario de desarrollo municipal, erick lópez molina, reiteró su convocatoria permanente al diálogo e invitó a las seis personas que iniciaron huelga de hambre frente a la cámara de senadores a que mediante el diálogo respetuoso se encuentren soluciones verdaderas...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin01.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

"el costo del dinero se ubicó a niveles de diciembre de 1994"

de 14% la subvaluación del peso: cee

* los cetes a 28 días a 30.60%
* se duplicó la deamanda del papel
* en el año, bajaron 17.16 unidades

jaime contreras salcedo y alberto navarrete

por primera vez desde hace 72 semanas -27 de diciembre de 1994- las tasas de interés primarias rompieron a la baja el piso sicológico de las 31 unidades y los cetes a 28 días, líder del mercado, se situaron en 30.60% al disminuir, anoche en la subasta correspondiente, 1.01 de punto porcentual. els escenso obedeció en gran medida a los movimientos alcistas del tipo de cambio que trajeron nuevamente certidumbre en el mundo inversionista local, acorde con los expertos financieros.
la expectativa de baja en la inflación a partir de este mes, originó que se duplicara la demanda global de certificados de la tesorería de la federación (cetes) durante la subasta de valores gubernamentales y permitió al banco de méxico (banxico) colocar la totalidad de los títulos ofrecidos a pesar de la baja generalizada en los rendimientos, misma que acumula 17.16 unidades en lo que va del año.
analistas del mercado de dinero subrayaron que el fuerte incremento en la demanda de papel fue el factor principal de la baja en las tasas de interés. "los intermediarios buscaron amarrar la mayor cantidad de papel con estos rendimientos, ante la expectativa de que continúe la baja de las tasas primarias, como resultado de menores niveles de inflación mensual a partir de este mes".
esta baja, superior a un punto en los plazosine 28 y 91 días, "favorecerá a las instituciones bancarias, ya que podría facilitar las reestructuraciones crediticias, para las cuales se otorgó un nuevo plazo que vence en septiembre próximo", consideraron los analistas; sin embargo, para la mayoría de ellos la reducción de los intereses fue sorpresiva, pues las estimaciones más optimistas coincidían en que los rendimientos bajarían alrededor de medio punto porcentual.
al parecer, 2.8% de inflación estimado por autoridades para abril fue aceptado por los intermediarios financieros como válido, de ahí que una vez superado el repunte de los precios de ese mes, la inflación mensual podría ser inferior a dos por ciento, con lo cual los rendimientos en el mercado de dinero tenderán a la baja para lo que resta del año.
sin embargo, "hay que tomar en cuenta también a los factores externos, en donde las tasas de interés estadunidenses podrían registrar ligeros ajustes a la alza, pero por el momento, las presiones sobre el peso disminuyeron y el costo del financiamiento del banco central a la banca comercial se ubicó por debajo de 35 por ciento".
los cetes a 28 días reportaron la demanda más alta de los últimos años, misma que se ubicó 125% por arriba de los 900 millones de pesos ofrecidos por el banco de méxico. así, estos títulos se ubicaron con un rendimiento anualizado de 30.60%, es decir, 1.01 puntos menos que la semana anterior y al nivel en que se encontraban a finales de 1994. cabe destacar que la sobredemanda más importante se reportó en los plazos de tres y seis meses, como resultado de la expectativa de bajas consistentes en los rendimientos a mediano plazo.
a 91 días de plazo, los cetes se ubicaron en 33.57% anual, lo que significó una reducción de 1.15 puntos porcentuales. los cetes a 182 días manifestaron una baja moderada de sólo 0.82 unidades, con lo cual se ubicaron en 34.91 por ciento.
es necesario remarcar que durante la semana pasada, las tasas primarias reportaron ligeros aumentos, con excepción de la de 28 días, como resultado del comportamiento del tipo de cambio. el alza en el tipo de cambio registrado al cierre de abril y las controversias surgidas sobre el porcentaje de subvaluación existente, las tasas de interés presentaron ligeros incrementos.
el anuncio de estos movimientos en los réditos fue precedido por un ajuste a la alza de los activos internacionales netos del banco de méxico por ocho millones de dólares en la última semana de abril pasado y primera de este mes, lo que redundó en que las reservas del propio banxico se situaran al 3 de mayo pasado en 15 mil 894 millones de dólares.
en las operaciones del mercado cambiario, eso sí, hubo fuertes oscilaciones acorde con lo que reportaron los casacambistas. en su tipo libre, el billete verde se expendió hasta en 7.60 comprándose a 7.30 pesos, es decir, mostró movimientos fuertes, pero sólo laterales, mientras que el interbancario retrocedió dos centavos con respecto de la víspera para cerrar en 7.5075 a la venta y en 7.4950 a la compra.
los metales avanzaron 50 y una unidad para el oro y la plata, respectivamente, dentro de un mercado ligeramente sostenido, lo que repercutió en que el centenario cerrara en 3,350 pesos a la compra y 3,600 a la venta, mientras que la onza de plata libertad se ubicó en 42 y 47 unidades, compra y venta.
en la bolsa mexicana de valores, se registraron movimientos cautelosos de los inversionistas, a la expectativa del comportamiento inflacionario y de tasas de interés, el principal indicador bursátil cerró operaciones ayer con un incremento de 15.48 puntos, equivalente en precios a 0.49%, y se ubica en 3,168.16 unidades.
en lo referente al movimiento de los activos internacionales en la última semana de abril y primera de mayo, el banco central destacó que en este lapso hubo depósitos netos y ventas de divisas por 33 millones de dólares, una entrega neta de divisas de fobaproa por 128 mdd provenientes de la venta de asemex, las cuales se contrarrestaron porque se usaron 455 millones de dólares para el servicio de la deuda externa y dos millones de dólares más por egresos de "otras operaciones".
en este mismo periodo, el saldo de la base monetaria aumentó 2 mil 218 millones de pesos, como consecuencia del incremento de la demanda de billetes y monedas derivada del pago de sueldos y salarios correspondiente a la segunda quincena de abril y de que en la semana referida se registró el feriado del primero de mayo, anotó el banco emisor.
asimismo, entre el 26 de abril y el 3 de mayo anterior, los depósitos en cuenta corriente del gobierno aumentaron 3 mil 769 millones de pesos debido, principalmente, a la recaudación de impuestos y al traspaso de recursos de otras entidades del sector público al gobierno federal.
indicó enseguida el banxico que el impacto monetario de estas operaciones y de "otros factores de menor importancia" (no especificados) así como la necesidad de atender el aumento de la demanda de billetes y monedas, "dieron lugar a una acción compensatoria del banxico, consistente en un mayor crédito a los intermediarios financieros por 6 mil 731 millones de pesos".
por último, en cuanto al probable comportamiento del mercado de divisas, los expertos financieros señalaron que el nivel de resistencia esperado será de 7.55 pesos y el de soporte alcanzaría los 7.62 pesos, siempre en el tipo libre.
al evaluar la evolución de la bolsa por sectores, cinco de los siete indicadores concluyeron con recuperación, encabezados por las industrias extractiva y de la construcción, con avances respectivos de 2.60 y 1.62%. a la baja operaron únicamente comunicaciones y transportes, con -0.84, y varios, con -0.12 por ciento.
asimismo, del total de títulos intercambiados, 19.4 millones de acciones correspondieron a la serie l de telmex, emisora sobre la cual pesan recomendaciones de compra por parte de los especialistas, luego de definir su separación estructural del grupo carso, de carlos slim.
lo más destacado en cuanto a los movimientos alcistas de ayer, por emisoras, fue la revaluación en 22.22% en el precio de las acciones b del grupo embotellador de méxico (ggemex). otras ganadoras de la sesión resultaron grupo financiero bancomer (gfb), con incremento de 5.74% en su emisión l; simec b, con 5.39%; corporación industrial san luis, con 5.13% en sus cpo, así como hylsa de méxico (hylsamx), con 3.89% en sus bcp.
por el contrario, las principales bajas porcentuales se centraron en la serie a de transportación marítima mexicana (tmm), con -5.47%; las series bcp y acp de grupo financiero bancrecer (gfcrece), con respectivos -4.85 y -4.41%; aeroméxico a, -4.76, y liverpool c-1, con 3.73 por ciento.
por otro lado, en el mercado de dinero las tasas de interés de fondeo con cetes en operaciones secundarias, cerraron abajo del nivel de 30%, concretamente en transacciones de reporto donde el promedio negociado se fijó en 29.73% anual.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin02.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

"mínimas las ganancias de los fondos de inversión en términos reales"

se estabilizan los mercados

* el fondo gbmatv4 dió altas utilidades
* en cuatro mese el peso se apreció 4%
* la bolsa acumulo ganancias de 14.7%

jaime arias h.

al término de abril, los mercados financieros presentaron una estabilidad que se derivó principalmente por la apreciación del peso, el descenso de las tasas de interés y, sobre todo, porque el incremento de los precios esperados para el mes de abril no será tan abultado como originalmente se tenía previsto.
en el transcurso de los primeros cuatro meses, el peso se apreció casi en cuatro por ciento, las tasas de interés han descendido casi 15 puntos, considerando la tasa primaria de los cetes de 28 días, y, por su parte, la bolsa mexicana de valores acumula una ganancia de 14.71%, conforme a la variación del índice de precios y cotizaciones.
los principales elementos que han permitido este comportamiento, es que el dólar no ha presentado altibajos importantes o señales de nerviosismo en su demanda, factores que incluso se presentan también con una apreciación de los futuros del peso en el mercado de chicago. otro factor destacado es que la evolución de la inflación estaría ratificando que en los próximos meses esta será menor.
no obstante este escenario, las ventajas de las principales alternativas de inversión no ratifican los beneficios de la estabilidad que registran los mercados, al menos de manera inmediata.
los resultados de las principales alternativas de inversión apenas estarían logrando una rentabilidad mínima en términos reales.
un ejemplo de lo anterior son los resultados que presentan las sociedades de inversión. el promedio de ganancia de cuatro meses de los fondos comunes es de 11.60%; en fondos de instrumentos de deuda para personas físicas es de 12.6 y para personas morales es de 11.04 por ciento.
hasta el mes de abril el aumento de los precios será de 11.38%, de ratificarse el incremento de precios de banxico de 2.8% para abril.
a los resultados de los fondos de inversión se tiene que considerar que éstos contemplan una canasta de instrumentos, donde se estarían ponderando plazo, rendimiento y riesgo de la cartera que integra el fondo.
sin embargo, con base en los promedios de los tres tipo de fondos éstos estarían otorgando una ganancia por debajo del interés que dan los valores gubernamentales en sus tasas primarias. en el caso de las opciones de instrumentos de deuda de valores gubernamentales, el beneficio es de 14.24% para los cetes de 28 días en su tasa primaria y de 14.37% para el documento con vigencia de 91 días.
el marco de la estabilidad financiera apenas entonces estaría comenzando para elegir mejores perspectivas de rentabilidad. el punto en favor es que la inflación va a la baja y un punto que deberá observase con mayor detenimiento es que el tipo de cambio necesariamente tendrá que encarecerse en el transcurso de este año, con una posible influencia al alza en tasas de interés.
en la estrategia de los fondos de inversión, también es destacado que en algunos casos se han hecho carteras con ganancias significativas. en los fondos de renta variable se destaca ya por el fondo gbmatv4 que acumula una ganancia en el año de 45.58%. este fondo se integra casi en forma tradicional por títulos del mercado intermedio de la bolsa mexicana de valores y sólo contempla 11.74% en valores gubernamentales. otros fondos sobresalientes son: bmil (21.4%) y nortede (20.67 por ciento).
en fondos de instrumentos de deuda para personas morales los fondos con mayores beneficios son: abacor2 (15.18%); fonser3 (14.97) y gbmatm2 (14.85 por ciento).
en socie ades de inversión para personas físicas los rendimientos más atractivos se registran en recursos (15.96%); méxico1 (15.93), y val2000 (15.93 por ciento).
una característica importante de las carteras de estos fondos es que en su mayoría se encuentra integrado por valores emitidos por el sector bancario,
como aceptaciones y cedes. un segundo instrumento preferido son los títulos que emiten empresas a través de obligaciones.
el marco de los mercados financieros está por lograr una estabilidad, de ahí que se puedan planear inversiones que no necesariamente contemplen elementos de corto plazo, como inflación y movilidad de tasas. y de ahí que la maduración de los beneficios no se contemple de manera inmediata. en este sentido, no habrá de omitirse que buena parte de la actual evolución de las variables financieras tiene lugar por factores exógenos como flujo de inversión extranjera, mercado de futuros del peso, movimiento de réditos en estados unidos, etcétera. factores que también habrán de contemplarse en los próximos meses para ratificar la evolución reciente de los mercados.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin03.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

no hay motivo de alarma, aseguró

* es vital no perder competitividad
* a 8.70 pesos por dólar a fin de año

de la corresponsalía

durango, dgo., 7 de mayo.- el presidente del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán, aseguró que en estos momentos hay subvaluación del peso frente al dólar de 14 por ciento, por lo que "no hay motivo de alarma por su deslizamiento", expresó aquí el presidente del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán.
consideró que en estos momentos es necesario vigilar que nuestros productos no pierdan competitividad en el exterior.
"sólo bajo observación, incluso con lupa, se puede evitar volver a caer. nosotros pensamos que a finales del presente año el dólar llegará a colocarse entre 8.50 y 8.70 pesos, con lo que no se perderá la competitividad de nuestros productos", añadió.
en rueda de prensa, expuso que se debe mantener la flotación del peso y, al mismo tiempo, el control natural de las importaciones y los estímulos a las exportaciones.
indicó que las empresas exportadoras son alrededor de 500 y no 90 como se dice por ahí. "del total -aclaró-, 90 son transnacionales; sin embargo, durante los últimos meses han asumido carácter de exportadoras otras tres mil compañías de carácter no permanente, lo cual contribuye a la aceleración de la economía".
en la actualidad, dijo, 80% de las ventas al exterior se hacen a estados unidos, por lo cual es necesario diversificar las exportaciones. por ello, en este sentido van orientadas las negociaciones de los tratados binacionales y las sostenidas con la comunidad europea.
larios santillán pidió que se manejen datos sobre los signos reales de la recuperación económica, del nivel de las exportaciones, así como del reciente ingreso de 190,000 trabajadores al régimen del seguro social, entre otros.
asimismo, admitió que persiste el problema del desempleo, de aproximadamente dos millones de plazas, perdidas a causa de la brusca devaluación de diciembre de 1994, sin contar con el millón de empleos que se requiere crear al año para atender la demanda de la nueva fuerza de trabajo.
al término del acto donde tomó la protesta al nuevo presidente del cce-durango, alfonso fernández de castro, reiteró la demanda del sector privado en el sentido de que se fomente una política fiscal promotora de la producción y el empleo, y no una que paralice la producción.
advirtió que para hacer flexible nuestra economía se debe superar la gran y desgastante discusión sobre ideologías, y procurar por todos los medios adoptar una economía de mercado con responsabilidad social, enfocada a los trabajadores.
finalizó que actualmente se trabaja en proyectos tendientes a destrabar rubros y sectores específicos de la economía, como el de la industria de la construcción.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin04.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

primer rescate a pequeña empresa por parte de nafin

alberto navarrete, y agencias

monterrey, nuevo león, 7 de mayo nacional financiera (nafin) anunció que proporcionará 1,700 millones de pesos en garantías de crédito a empresas pequeñas y medianas en el estado de nuevo león.
las garantías de crédito, que serán administradas por bancos comerciales, se otorgarán a empresas que sean todavía viables, pero enfrenten problemas económicos debido a elevados costos de financiamiento, indicó el presidente de nafin, gilberto borja.
nuevo león es el primer estado en recibir recursos del programa de modernización industrial de nafin, que proporcionará unos 30,900 millones de pesos a compañías mexicanas en 32 sectores durante 1996.
de funcionar bien el programa, más tarde se expandirá, añadió borja.
las garantías de crédito, que pueden variar entre 50 y 80% de un crédito bancario comercial, ayudarán a unos 2,500 negocios del estado, indicó armando garza sada, presidente de la cámara industrial de nuevo león.
el costo y la falta de créditos han sido los principales obstáculos para la sobrevivencia de las compañías conforme méxico resurge de la crisis económica que siguió a la devaluación del peso en diciembre de 1994, comentó garza sada.
"este programa genera un panorama más claro de cómo podrán resolver sus dificultades financieras las compañías", indicó.
borja subrayó que nafin trabajará con bancos para reducir el papeleo y las demoras que enfrentan las empresas cuando solicitan créditos garantizados, mencionó.
muchas compañías pequeñas y medianas se quejan de que los bancos dan menos prioridad a los créditos garantizados y solicitan una garantía adicional, además de las ofrecidas por nafin.
"el desafío es que los recursos se apliquen con rapidez", afirmó fernando villarreal, director ejecutivo de la cámara industrial de nuevo león.
benjamín clariond, gobernador interino de nuevo león, agradeció a nafinsa por responder a su exhorto de proporcionar más ayuda federal al estado después de apenas 19 días en el cargo.
el estado observará más actividad en los sectores de industria y turismo, y tendrá recursos para la construcción de viviendas de bajo costo a pesar de la pesada deuda de nuevo león, de 1,000 millones de dólares, informó clariond.
"lo que puede hacer el gobierno (estatal) es convertirse en promotor para atraer dinero federal", expresó.
el primer caso de rescate financiero a industrias pequeñas y medianas del país con problemas de sobreendeudamiento, se concretó ayer al formalizar banorte y nacional financiera un convenio de asociación empresarial con la firma plásticos iga, para la adquisición parcial del capital social a cambio de deuda e inyección de recursos frescos.
en la ciudad de monterrey, los directivos del consorcio suscribieron el acuerdo mediante el cual obtendrán de nafin 15 millones de pesos y cederán un paquete accionario por el mismo valor a esa institución; a su vez, banorte, que es uno de los principales acreedores de la empresa, canjeará también deuda por acciones hasta por un monto similar al de nafin, mientras los accionistas de iga se comprometieron a aportar recursos propios por poco más de cinco millones de pesos adicionales.
los apoyos se inscriben en el programa extraordinario de capital de riesgo (pecar) instituido por nafin en coordinación con la banca privada, y a través del cual ambas partes apoyarán a consorcios operativamente viables, pero que enfrentan problemas de pasivos. en el pecar se prevé que la participación accionaria de bancos acreedores y la institución de fomento gubernamental no dure más allá de cinco años.
asimismo, en la capital regiomontana se formalizó la adhesión de instituciones bancarias al programa de garantías de nafin, con el que esos intermediarios se comprometen a apoyar proyectos específicos financiados por nafin, compartiendo el riesgo hasta por 4.5 millones de pesos en cada solicitud.
como banca de desarrollo, nacional financiera está consciente de la responsabilidad que le confiere el gobierno federal y en ese sentido el único objetivo es servir con agilidad y apoyar al empresario, entender sus problemas y su entorno, afirmó gilberto borja, director general de nafin, al reunirse con los presidentes de los consejos de administración de bancomer, eugenio garza lagüera, y de serfin, adrián sada gonzález, así como con el director de banorte, francisco gonzález; director corporativo de abaco-confía, federico richardson, y los directores de banregio, manuel river, y banca afirma, pablo chapa.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin05.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

bursatilización hipotecaria, plan de largo plazo

* urge sanear y mejorar la calidad crediticia de los acreditados
* no existe un historial ni información sobre desarrollo del sector
* al año se incorpora una demanda de 40 mil viviendas al actual déficit

julio brito a.

la bursatilización de la cartera hipotecaria será un programa de largo plazo y requerirá de profundos cambios y reformas constitucionales, además de sanear la cartera del sector, la cual llega, en alguno de los bancos hasta 50% de morosidad. por ello, es necesario una política que permita abatir la demanda anual de 40 mil viviendas con sistemas accesibles y abatir de raíz el costo de las tasas de interés.
a raíz de la crisis financiera de 1994, han surgido nuevos sistemas de financiamiento de vivienda. la autoconstrucción es el modelo más recurrente, pero en los últimos dos años han surgido 31 empresas de autofinanciamiento.
la bursatilización de la cartera hipotecaria es un sistema que permite a inversionistas que compren parte de los adeudos bancarios en ese sector y lograr un rendimiento mensual o anual. el beneficio de las instituciones fiduciarias es que liberan de sus contabilidades esos recursos y pueden ofrecer más créditos tanto a desarrolladores inmobiliarios como demandantes de vivienda.
este sistema que parece sencillo, tiene sus retos y modesto gutiérrez losada, director general de tu casa express, autofinanciamiento inmobiliario, señala los retos que deben enfrentarse para lograr la bursatilización y calcula que el sistema tardará tres años, de mínimo, para implantarse, mientras tanto 40 mil familias demandarán una vivienda anualmente y se sumarán al déficit nacional de 5.5 millones de casas al año.
"el mecanismo tiene por objeto dotar de liquidez a los bancos para que sigan otorgando créditos para la vivienda. una de las características de los créditos hipotecarios es su contratación de largo plazo, esto es, periodos entre 20 hasta 50 años en países industrializados.
"los créditos hipotecarios son rentables y, en general, se caracterizan también por registrar bajos índices de cartera vencida. sin embargo, "atrapan" una parte considerable de la capacidad crediticia de las instituciones y les exige "inmovilizar" recursos y constituir reservas que podrían destinar a otros proyectos inmobiliarios o a rubros mucho más rentable", indica modesto gutiérrez losada.
para reducir las inconveniencias de esta situación y promover la canalización de créditos hipotecarios, la bursatilización de carteras se ha convertido en una herramienta interesante.
a través de desarrollo de este mercado secundario, se han constituido diversos organismos públicos y privados para operar, supervisar y garantizar el buen funcionamiento de la bursatilización.
"dichos organismos arman "paquetes" con una variedad de títulos de bajo riesgo y atractivos para el mercado secundario -dirigidos a inversionistas individuales e institucionales como los fondos de pensión y compañías de seguros-, que representan el valor y los intereses relacionados de un determinado monto de créditos hipotecarios, de plazos y montos similares, otorgados por uno o varios bancos o "non bank-bank".
"el éxito de la bursatilización de la cartera hipotecaria en ese país también se deben a que existe la percepción de un menor riesgo asociado a estos valores, que se deriva de la confianza en el cobro de las garantías inmobiliarias y en la estricta selección de las hipotecas bursatilizadas, que el propio mercado hace y premia", señala el empresario.
a lo anterior se auna el apoyo de dichos organismos coordinadores del mercado y el otorgamiento de garantías por parte del gobierno, con lo que se promueve la confianza y aceptación del inversionista, sin que el gobierno incurra en riesgos significativo.
también es importante destacar que, a diferencia de méxico, en estados unidos se cuenta con abundante información histórica y periódica, esencial para el funcionamiento de un mercado secundario de hipotecas. sus elementos más importantes son:
nivel de frecuencia de prepago, el monto de la cartera vencida, la tasa de morosidad, abundante y actualizada información económica y demográfica sobre las demandantes de hipotecas, avalúos transparentes apegados a los precios de mercado e historial relativo al comportamiento crediticio de los deudores.
"pese a los atractivos de este esquema, la bursatilización de la cartera hipotecaria es un proyecto que habrá de desarrollarse en méxico hasta el mediano plazo, por una serie de condiciones cuya resolución exigirá lapsos considerables.
"las condiciones que se requieren es realizar reformas legales para garantizar el cobro efectivo de las garantías inmobiliarias. en méxico es muy complejo aún el cobro de garantías, la ley privilegia a los habitantes de las viviendas, quienes tienen facilidades para no abandonar las mismas. lo anterior exige adecuaciones a nivel federal y estatal que tomarían un periodo considerable", indica el director general de tu casa express.
no existe aún información consistente y confiable sobre el comportamiento de los deudores de la banca, menos aun existen datos estadísticos, oficiales y confiables sobre la capacidad de endeudamiento de grupos pertenecientes a la economía informal.
es posible que los buroes de créditos recientemente creados cumplan esta función en un plazo breve. sin embargo, para conseguir condiciones interesantes de bursatilización se requiere contar con experiencia en este campo.
se necesitan crear esquemas especialmente para méxico, ya que los que operan en estados unidos, canadá y algunas naciones europeas son inconsistentes con las condiciones de alta inflación que caracterizan al país.
de julio de 1994 a la fecha el gobierno autorizó la operación de 31 empresas de autofinanciamiento inmobiliario, las cuales, se estima cuentan ya con más de 40 mil clientes.
los empresarios del ramo consideran que su mercado potencial podría ser la generalidad de la población que requiere vivienda, esto es, más de 40 millones de personas menores  de 20 años, que en un futuro cercano formarán un núcleo familiar.
"el desarrollo de estos esquemas de financiamiento pueden constituirse en un apoyo importante para promover grandes objetivos nacionales como son:
"incrementar el ahorro interno, dado que las familias sí estarían en posibilidad de asignar parte de sus ingresos a la compra de su vivienda.
"promover la creación de empleos, al incentivar la industria de la construcción que arrastra, a su vez, a 40 actividades económicas en su proceso productivo.
"reducir el déficit crónico de vivienda que padece el país y que impide cumplir con un precepto constitucional que es el derecho de todos los mexicanos a una vivienda digna", indicó modesto gutiérrez losada.
el esquema tu casa express se basa en el mecanismo tradicional de ahorro conocido como "tanda", con el que se otorgan financiamientos desde 50 mil hasta 700 mil pesos para la compra, construcción o remodelación de casas, departamentos, terrenos e incluso inmuebles comerciales.
se conforman grupos de consumidores que aportan mensualmente montos determinados para que por derecho de antigüedad, puntuación por pagos  oportunos, subasta o sorteo relacionados con la lotería nacional, cada uno de ellos sea "adjudicado" con la cantidad que hayan contratado.
comparado con los esquemas de financiamiento bancario resulta hasta cuatro veces más barato el monto de sus pagos parciales y globales, ya que al no existir la necesidad de aplicar intereses, desde el primer pago se está reduciendo la deuda.
la garantía de los recursos y que no serán utilizados para fines diferentes a los acordados, es que son administrados por bancomer en un fideicomiso creado exprofeso, con la reglamentación y supervisión del banco de méxico.
el esquema de tu casa express ofrece plazo de pago de ocho y 12 años. en este último, la mensualidad puede calcularse en una proporción de 800 pesos por cada 100 mil del monto total que se desea obtener. igualmente puede optarse por pagos iguales o crecimientos de acuerdo con las posibilidades económicas de los clientes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin06.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

fracasó el ade

se discute nuevo plan

jose de jesus garcia

ante el fracaso del ade acuerdo de apoyo inmediato a los deudores de la banca (ade) las autoridades hacendarias y bancarias discuten un nuevo programa de apoyo a los deudores. pero antes de elaborar un plan se deberían analizar las causas por las que no se cumplieron los objetivos del ade. no se logró recuperación económica, ni la disminución de la inflación ni la reducción de las tasas de interés.
no es posible destinar 14,000 millones de pesos al proyecto, que fue muy mal elaborado y sobre una base endeble. se prometieron resultados que nunca se cumplieron o en el mejor de los casos beneficiaron a muy pocos; lo peor es que se mantuvo una estrategia restrictiva, que impidió la recuperación. las consecuencias es que persiste la crisis, aumentó la cartera vencida de la banca debido a que los deudores no pueden cumplir sus compromisos.
de nada sirvieron los recursos destinados para resolver el problema en septiembre de 1995. hay que tener en cuenta, que en la medida en que transcurra el tiempo, mayor será el costo para solucionar el problema. las autoridades hacendarias no explicaron las razones por las que realizaron un plan de apoyo a deudores, sí existían factores que indicaban que continuaría la recesión.
los constantes errores gubernamentales son pagados con los recursos fiscales, es decir con nuestro dinero. si los funcionarios públicos tuvieran que administrar sus propios negocios, hace mucho que hubieran quebrado o debieron ser despedidos por no hacer las cosas bien. en méxico, en los últimos 25 años nos hemos acostumbrado a tolerar la ineficacia gubernamental, nunca hay responsables.
el congreso de unión es el poder encargado para exigir cuentas al ejecutivo. sin embargo, actuó más como cómplice en el desorden financiero que para evitarlo. ahora se anunció un nuevo plan de apoyo a deudores, aunque por el momento se pospuso debido a la inestabilidad en los mercados financieros de estados unidos y méxico. el plan mencionaba disminuir un porcentaje sobre el capital y los intereses, auque no hay acuerdo sobre el monto.
antes de seguir realizado planes, hay que reconocer que no existen cifras confiables sobre el número de deudores, el monto de la cartera vencida y el costo del ade, los recursos que se destinarán al nuevo plan y las condiciones necesarias para que se cumpla.
en tanto las autoridades y los banqueros no reconozcan que en los últimos 17 meses, el peso de devaluó en más de ciento por ciento, la inflación se incrementó 60% y el poder de los salarios se redujo 50% y por lo tanto los préstamos bancarios también se devaluaron. no existirá una base común para solucionar la crisis bancaria.
lo que ya no podemos, es seguir en la "economía virtual", en que los créditos se duplicaron en dos años; al mismo tiempo, se cobran intereses fuera de toda equidad. los banqueros tratan de que sus clientes paguen los platos rotos de sus erráticas estrategias.
al reconocer la devaluación de los créditos, se aceptaría que varios bancos están quebrados, ya que sus clientes no pueden pagar sus compromisos. es necesaria la reestructuración del sistema financiero. sin embargo, es negativo el pretender salvar a la banca a todo costa, pues dicha política afecta a todos los sectores productivos.
el nuevo plan de apoyo a deudores tiene más connotaciones electorales, que pretender solucionar el problema de fondo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin07.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* imss; discusión interna sobre su afore
* el grupo habitat busca socio mexicano
* simposium sobre deuda y recuperación

maricarmen cortes

...en medio de la polémica que sigue despertando en el sector social la creación de una afore del imss, ya autorizada plenamente por el congreso, faltan todavía muchos puntos por definir al interior del propio seguro social, incluso antes de que la comisión nacional del sar defina y dé a conocer los requisitos que deberán reunir los grupos interesados en constituir una administradora de fondos de retiro, y que también serán válidos para la afore del imss:
en primer lugar se está hablando de un monto mínimo de capital pagado fijo de 20 millones de pesos, que en el caso de la afore del im, por su tamaño podría ser del doble, es decir de 40 millones de pesos. aquí surge la primer pregunta o discusión al interior del imss. ¿de donde saldrán estos 40 millones? ¿distraerá el imss 40 millones de sus reservas o serán aportados los recursos por el gobierno federal?
la discusión de fondo es si se quiere que la afore del imss, un organismo que técnicamente es tripartito aunque está dentro del presupuesto federal, sea una afore descentralizada, social o pública. la diferencia de quien aporta los recursos finalmente tiene que ver con quíen controlará la afore, si el propio imss directamente o si se manejará como un intermediario financiero del sector público, dependiendo de la secretaría de hacienda, como es el caso de los bancos de desarrollo.
en cuanto a la fecha de creación de la afore, desde luego es necesario esperar las reglas de la consar, en las que trabaja ya a marchas forzadas el equipo de fernando solis, presidente de la consar, y se considera que en junio podrían estar ya publicados los reglamentos para que en agosto se otorguen las solicitudes.
hay que recordar que las afores autorizadas, deberán realizar una intensa campaña de promoción para que los trabajadores puedan escoger la de su elección antes del primero de enero de 1997 cuando ya comenzarán a operar y entrará en vigor la nueva ley de sistema de ahorro para el retiro.
la promoción es en verdad importante porque las cuentas de los trabajadores que no escojan su afore se irán automáticamente a una cuenta concentradora que seguirá manejando el banco de méxico durante un periodo de cuatro años, al término de los cuales serán distribuidas en forma equitativa entre todas las afores autorizadas.
...por cierto que en torno de las afore, la chilena habitata, una de las más grandes de chile está ya buscando un socio mexicano y ha manifestado su
interés por participar en una afore en méxico. este es el primer grupo extranjero interesado en el negocio de las afores, que definitivamente será atractivo en el largo plazo, y como es lógico la disputa se presentará en el manejo de las cuentas en las grandes empresas.
...eduardo bours, el activo presidente de la ucabe, la unidad coordinadora para el acuerdo bancario empresarial, participará mañana como orador en un desayuno, abierto a la prensa, que organiza el instituto mexicano de ejecutivos de finanzas y en el cual hablará sobre los avances de este esquema de reestructuración.
este desayuno forma parte de los eventos organizados por ian muir, director financiero de bufete industrial, y presidente del imef grupo ciudad de méxico, quien está en verdad muy activo. tan sólo en lo que se refire a este mes, además del desayuno con bours, el martes 21 habrá un seminario especializado en afores, administradores de fondos de retiro y el miércoles 29, la tradicional sesión comida, que en esta ocasión tendrá como orador principal a carlos abascal, presidente de la coparmex, y a quien muchos consideran como el dirigente empresarial con mayor empuje ante sus constantes y fundadas críticas a la política económica que constrastan con la actitud más que conciliadora de héctor larios, presidente del consejo coordinador empresarial, cce.
...desde luego el principal evento del grupo ciudad de m‰xico del imef es el simposium financiero internacional que se organiza cada año y que ahora se realizará del 3 al 5 de julio en el hotel intercontinental. el tema es deuda y recuperación, y abarca tanto deuda pública, como privada y el problema de los deudores de la banca.
como ya es tradición el simposium será inaugurado por el secretario de hacienda, guillermo ortiz con una comida en la que será el orador principal y hablará sobre la deuda pública, y privada.
en cuanto a los paneles habrá uno diario. el primero sobre telecomunicaciones en méxico, que promete sacar chispas porque participarán jaime chico pardo, director general de teléfonos de méxico y sus principales competidores. rodrigo guerra, presidente de att de méxico; manuel sánchez lugo, director general de avantel, y originalmente estaba programado también guillermo heredia ex director de la ya desaparecida unicom, de bancomer que se fusionó con att. es factible que en su lugar se invite no a carlos peralta, presidente de iusacell, porque su presencia atraería más a los reporteros políticos que a los financieros, sino a guillermo amore, director general de iusacell.
el segundo panel versará sobre deuda, y los participantes también serán de primer nivel: eduardo fernández, presidente de la cnbv; gilberto borja, director general de nacional financiera; josé madariaga, presidente de los banqueros; y martin werner, director general de crédito de la shcp.
finalmente el tercer panel versará sobre recuperación y participarán juan elek, presidente del cemai, a quien siguen criticando en el medio empresarial por haber asesorado a alejandro martí a que se declarara en suspensión de pagos, por lo que sería interesante el no sólo hablar sobre exportaciones sino las ventajas o desventajas de la suspensión de pagos; eduardo cepeda, director de jp morgan en méxico; federico muggenburg, director del centro de estudios sociales del cce y carlos gutiérrez, director general de merryll lynch de méxico.
...continental airlines es una de las aerolíneas más avanzadas en la utilización de internet proporcionando en una primera fase información así como una sección especial para los miembros del programa de viajero frecuente, one pass, y a fines de este 1996, iniciará ya el servicio de on line tiketing, así como reservaciones para hotel y renta de autos.
...hoy en la noche, domingo pérez aristi invita a la inauguración de su nueva boutique para dama, studio 000.1 de feré, en plaza zentro, así con "z", en polanco.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/fin08.html


excelsior: financiera


miércoles 08 de mayo de 1996

criterios especulativos

boletín financiero

fernando mota martinez

no son pocos quienes se preguntan, de manera honesta, si la mayor parte de la banca que opera en el país cumple con la función social que el legislador pensó para ella. conviene, pues, recordar tesis que no por viejas han dejado de tener validez. se trata de saber si la banca está, de verdad, comprometida con méxico o si sólo actúa con criterios especulativos en beneficio de muy pocos.
la banca es pieza esencial en una economía de mercado, como también lo son el ejercicio de muchas otras profesiones y actividades. para que la banca cumpla con su función específica, debe movilizar los recursos financieros de la sociedad, no concentrarlos. ¿lo está haciendo la banca mexicana? es la visión tradicional de la banca como una presa para los fines de irrigación: captar recursos y canalizarlos lo que, dicho de otro modo, puede ser expresado como la diversificación de los recursos. captación de ahorro y su inversión en sectores básicos para el desarrollo. esa y no otra es su tarea. responda el lector si la banca que opera en el país está en esa línea de conducta, aunque haya excepciones.
cuando en 1982, meses antes de la estatización decretada por lópez portillo, el entonces presidente de la comisión nacional bancaria, licenciado enrique creel de la barra, denunció en acapulco el feudalismo financiero que daba pie a la concentración de la riqueza. debe decirse que en los tiempos actuales no son pocos los "accionistas" de algunos bancos que "compraron" partes alícuotas del capital de una institución de crédito con los recursos que ésta misma les prestó con la garantía de que tales títulos serían recomprados en el mismo momento en que el interesado lo deseara. en algunos casos les falló la ingeniería financiera. ahora se buscan otras formas de capitalización para salvar a esos bancos, cuyo nacimiento está viciado.
pero no se trata sólo de estas maniobras financieras. nadie ignora que en méxico y en cualquier otra parte del mundo es posible que algunos grupos bancarios aprovechen la oportunidad, a veces con los ojos complacientes de las autoridades, de hacerse del dominio de muchas empresas no bancarias utilizando los ahorros de los inversionistas. se da, de esta manera, un impulso vigoroso a la nociva concentración de la riqueza o, lo que es lo mismo decir, a la nula captación de recursos y canalización de los mismos a proyectos productivos que otras manos deberían alentar para propiciar la diversificación del capital. por eso se afirma, con propiedad, que los verdaderos dueños del país son los banqueros. no se puede demostrar, en consecuencia, que en méxico se viva en una sociedad capitalista. ¿sirven, entonces, esos bancos sólo a los intereses de sus dueños? responda el lector.
en las condiciones actuales se ha de decir que no hace falta, aunque se practiquen, la realización de tales maniobras. basta la aplicación de las tasas activas que hacen imposible la devolución de los créditos contratados para que se consiga el mismo propósito de concentrar la riqueza.
los hechos anteriormente citados permiten suponer, como lo demuestra la realidad, que la sociedad anónima industrial, comercial y de servicios ha sido debilitada por la fuerza de las circunstancias prohijadas, todas ellas, por el gobierno del estado.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/for01.html


excelsior: foro


miércoles 08 de mayo de 1996

los ingenieros del país no apoyaron a muñoz rocha, precisa eric moreno

señor director: con fecha 18 de abril del presente fue publicada una nota en la primera plana del periódico que usted tan atinadamente dirige en la que, bajo la cabeza "humberto benítez recibió llamadas de muñoz rocha", se recogen las declaraciones que yo rindiera ante el juzgado primero de distrito, las cuales constan en el acta correspondiente.
al respecto quisiera comentar algunas imprecisiones que existen en el cuerpo de la nota así como en la cabeza, en la que se afirma que los ingenieros del país apoyaron a manuel muñoz rocha, señalamiento que no corresponde a lo declarado por mí ante el juez cuando a pregunta expresa del mismo, señalé que por no haber logrado dicho apoyo, no fue elegido en 1993 presidente del comité ejecutivo nacional de la sociedad mexicana de ingenieros.
por lo anterior, y tomando en cuenta la trascendencia y el interés que todos los mexicanos tenemos en que se aclare el reprobable asesinato del licenciado josé francisco ruiz massieu, mucho agradeceré que incluya en las páginas del periódico excelsior esta aclaración.
agradeciendo su atención a la presente, aprovecho la ocasión para reiterarme a sus apreciables órdenes.
atentamente.
rep. eric moreno mejía

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/for02.html


excelsior: foro


miércoles 08 de mayo de 1996

los despojaron de un terreno en coyoacán, dicen

señor director: por este conducto los habitantes de la unidad habitacional las bombas ctm sección x, solicitamos a usted su valiosa intervención a fin de solucionar el problema que nos aqueja: el despojo del terreno que tomás vázquez vigil, delegado de coyoacán y servidores públicos de las subdelegaciones jurídica y de gobierno, obras, mercados y vía pública, a la fecha no solucionan, pero sí han incurrido en tráfico de influencias, negligencia, ineptitud, responsabilidad oficial y corrupción.
en virtud de estar encubriendo a funcionarios de la administración salinista, que aprovechando sus funciones nos despojaron del patrimonio de los condóminos; y sin nuestro permiso instalaron el mercado clandestino llamado "productores del campo", así como instalaciones del "servicio de limpia", en donde guardan carritos de basura, ubicados en calzada de las bombas y calle santa cecilia.
esta concentración de vendedores en varias ocasiones han provocado enfrentamientos con los afectados, pues dicho mercado obstruye el acceso a edificios, pone en riesgo la unidad, ya que la instalación eléctrica está conectada en forma clandestina a los transformadores que alimentan departamentos, dos veces se han quemado dichos transformadores por la sobrecarga y por ende nuestros aparatos electrodomésticos se han descompuesto; llepropia compañía de luz reconoce que las instalaciones de estos vendedores se encuentran fuera de sus normas, asimismo la insalubridad prolifera cada vez más.
estos servidores públicos han permitido a los vendedores, a través de juana carmona, la construcción de locales comerciales en dicho mercado; no obstante existir varios comunicados a los vendedores "productores del campo" en donde se les prohíbe realizar cualquier tipo de construcción, firmando enesto jaramillo, subdirector de mercados públicos. por todo esto no es difícil deducir que entre autoridades de coyoacán y la concentración de juana carmona existen valores entendidos, porque a decir verdad a estos vendedores, vázquez vigil, ricardo serrano tinoco y demás funcionarios no los tienen en nuestro terreno "por su linda cara", y mucho menos "están gratis", ni por ser "hermanas de la caridad", pues en nuestro méxico mágico (entiéndase corrupto) "todo cuesta" y hay que dar la "mordida" o el "entre", por lo que es válido preguntar a tales funcionarios: ¿en qué arcasq? queda el importe de los consumos por el suministro de energía eléctrica y el consumo y desperdicio del agua ya que dicho mercado no cuenta con los respectivos medidores de estos servicios?
a todas luces quedan al descubierto el despojo de nuestro terreno y el abuso de los servidores públicos, que sólo lucran con sus puestos, pues autoridades del infonavit nos informaron que esta institución mandó construir los departamentos y sólo dejaron áreas para zonas verdes, calles y estacionamiento, pero jamás dejaron áreas para mercados o espacios para oficinas de "limpia", u otro tipo de uso de suelo, ya que es una unidad habitacional.
al respecto nuestros títulos de propiedad no especifican que los condóminos tengamos que dejar espacios a futuro ni al adquirir nuestros departamentos, para mercados u oficinas de gobierno. no obstante en esta sección x de la unidad, junto al mercado en cuestión y las instalaciones de "limpia", se encuentra un módulo deportivo que lo maneja la delegación, una escuela secundaria técnica, un jardín de niños, así como una escuela primaria, todas estas instalaciones pertenecen a la secretaría de educación pública y ocupan más espacios que nuestros modestos departamentos.
ante los asambleístas del d.f., el pasado 17 de febrero, vázquez vigil manifestó "respetar la decisión vecinal para proceder a cambios en el uso de suelo", atender las demandas vecinales sin importar partido político, lo cual es una farsa ante los ciudadanos de esta delegación y los asambleístas, pues en la práctica hace todo lo contrario, ya que ha permitido la invasión de un predio que fue área verde, según denuncian colonos y el asambleísta leopoldo ensástiga santiago.
el presidente zedillo ponce de león y oscar espinosa villarreal manifiestan a los medios de comunicación, que en su gobierno no habrá más corrupción, pues se combatirá a funcionarios corruptos, y como ejemplo está el ex delegado narro robles. asimismo en días pasados oscar espinosa villarreal al instalar los consejos de población en las 16 delegaciones manifestó "erradicar de raíz la corrupción", por lo que cuestionamos si el proceder de vázquez vigil y su camarilla de corruptos, ¿no merece alguna sanción? o ¿los seguirán solapando? y ¿los premiarán con otros cargos?
por lo antes mencionado exigimos desalojar nuestro terreno de los vendedores "productores del campo" y las oficinas de limpia. estamos hartos de enviar escritos a la presidencia, regencia, delegación y que no se haga nada.
¡basta de atropellos y abuso de estos funcionarios corruptos!
atentamente.
justo gómez, jefe de manzana
c. tercer andador de
santa cecilia edif. 18-b, 201
u. hab. ctm culhuacán sec. "x"

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/for03.html


excelsior: foro


miércoles 08 de mayo de 1996

injusto cobro en la carretera de cuota a tepoztlán

señor director: el capufe ha cometido desde siempre, una agresión económica a los habitantes de tepoztlán, morelos.
carreteras y puentes federales ha cobrado por la supercarretera a cuernavaca, cuotas cada vez más altas de acuerdo a la inflación.
la supercarretera es común para cuernavaca y a tepozán, en el sitio en que se separan, existe señal que informa a cuernavaca 19 km, a tepoztlán 7 km.
el pago inicial de $40.00 actualmente, se supone paga los dos caminos, incluso menos kilómetros a tepoztlán, sin embargo a la entrada de este poblado vuelven a cobrar $10.00, con lo que viajar a tepoztlán, menos kilómetros de carretera, pagamos más, 50.00, y los que van a cuernavaca pagan $40.00.
el cobro a cuautla debería hacerse después de tepoztlán, ya que a estos dos destinos, es una carretera común, evitando el indebido cobro a los tepoztlecos.
atentamente.
guido torres y habitantes de
tepoztlán, morelos<

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/for04.html


excelsior: foro


miércoles 08 de mayo de 1996

afirma que hacienda lo despidió injustamente

señor director: inicialmente por la vía postal y desde el extranjero; más tarde por entrega personal a la dirección general de peticiones y audiencias de la presidencia de la república en palacio nacional; y finalmente en ocurso legal ante la oficina de recepción en la residencia presidencial de los pinos, ello en ejercicio del derecho de petición contenido en la constitución política de la nación, me permití replantear al actual presidente de la república el insolucionado asunto\problema que desde mediados del sexenio pasado fue del conocimiento oficial del entonces secretario de hacienda, pedro aspe armella y, que hoy, por intermedio de esta misiva y su gemela posterior, hago trascender ante la opinión pública gracias a foro de excelsior.
el suscrito, rafael arévalo barrientos, hoy en día ex trabajador al servicio del estado mexicano, fue despedido injustificadamente de la secretaría de hacienda y crédito público, dirección general de aduanas, resguardo aduanal mexicano, luego de laborar 33 años a su favor; despido del cual no son ajenos los representantes sindicales coaligados en una conspiración fraguada con propósitos de represalia, venganza y persecución política motivada por mi permanente lucha en contra de la antidemocracia, la explotación, el peculado y la corrupción generalizada que vicia al sindicato nacional de trabajadores de hacienda a partir de 1985. (por favor ver excelsior, 8 de enero de 1996, "dilapidan los recursos del sindicato de hacienda, arévalo barrientos", "en la indefensión, trabajadores de hacienda", y el 17 de febrero de 1996 "término cambiado alteró el sentido de su texto").
de nada valieron justificantes y derechos (se trataba de eliminar a un adversario y crítico del "sistema", potencial líder insurgente sindical), ni siquiera por solidaridad humana o gratitud elemental, fueron tomados en cuenta la experiencia, la perseverancia, el rango alcanzado conforme a escalafón, los conocimientos, la capacidad y la dedicación laboral. son testigos, nueve aduanas, dos zonas de inspección y vigilancia aduanal, múltiples comisiones, la iniciativa de la prueba antidrogas (antidoping), el pergamino de reconocimiento y mérito, medalla de oro por 30 años de servicios, el nombramiento de instructor del resguardo aduanal mexicano, etcétera, para nada fueron tomados en cuenta cuando fue "instruido" un injustificado expediente por abandono de empleo totalmente arbitrario en mi contra. incluso con absoluta prepotencia la secretaría de hacienda y crédito público hizo caso omiso y sin justificación de ninguna especie, de dos certificados médicos oficiales expedidos por médicos autorizados oportunamente y conforme al reglamento de condiciones generales de trabajo vigente, del instituto de seguridad y servicios sociales de los trabajadores del estado, issste, ambos a mi favor y basados en la crisis diabética que padecí poco antes y que me obligó a no reanudar labores oportunamente; incapacidades laborales que así lo hacen constar y que obran en mi expediente clínico de la citada institución y que notifiqué oportunamente por vía telégrafo a la dirección de la policía fiscal federal y que posteriormente encaucé por conducto oficial a la shcp.
tal delictiva conducta que denuncié ante la procuraduría general de la república nunca ha resultado en el deslinde de responsabilidades conducente y la sanción de los responsable conspirados. ¡sí señor director, conspirados, y así puedo probarlo; la impunidad los ampara y protege!
fui dado de baja de la secretaría de hacienda en julio de 1991; demandé mi reposición laboral ante el tribunal de conciliación y arbitraje de los trabajadores burócratas del estado, aportando pruebas y alegatos y, finalmente, este falló inverosímilmente en mi contra, sin tomar en cuenta el pleno valor probatorio y justificante de mi ausencia laboral de los certificados médicos existentes.
si me es conferido el honor de publicar en foro de excelsior la segunda y gemela misiva de la presente, mañana concluiré el texto de esta denuncia pública.
atentamente.
rafael arévalo barrientos

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/for05.html


excelsior: foro


miércoles 08 de mayo de 1996

encarcelen a taladores de arboles, propone

señor director: todos los habitantes de nuestro méxico nos hemos dado cuenta de que en toda la república y sin control, se derriban árboles de los bosques, en las ciudades, en los parques público y jardines.
la secretaría de agricultura, los gobernantes de los estados y en general los funcionarios públicos, jamás han tratado de evitar la tala inmoderada de los árboles.
en muchos lugares en donde existen bosques, se procede a derribarlos para vender la madera, construir muebles y otros elementos que necesita la población en sus negocios, sus domicilios o lugares donde asisten muchas personas, y al hacerlo, no proceden a sembrar otro árbol para reponer el que han aprovechado.
la referida secretaría de agricultura, en todo el país, debería de fomentar la siembra de árboles, y al que proceda a talarlos imponerles una sanción no únicamente pecuniaria, sino encarcelarlos durante varias horas o días, sin tener el derecho de obtener su libertad bajo fianza, y sí únicamente con la comprobación de que haya sembrado de 3 a 5 árboles en los ejidos, solares, jardines, o en las banquetas cuando sea conveniente y sin perjuicio para nadie.
de igual manera, el gobierno de la federación y de los estados de nuestro país, debían de imponer una sanción a todo elemento que corte un árbol o proceda a destruir plantas y sembradíos, sin compensar tal acción, con la siembra de mayor número.
en la época moderna, para muchos muebles, puertas y pisos se ha venido evitando el usar la madera y se substituye con otros elementos, aunque desgraciadamente, los que han aprovechado lo anterior, son los fabricantes extranjeros, y los mexicanos no nos hemos dado cuenta de que tales medidas pueden realizarse y modificar el sistema para bien de nuestra patria y del mundo entero.
esperamos que los gobiernos en general se percaten de que es necesario actuar de mejor manera, y de que no se perjudique la colectividad por la tala inmoderada de los bosques, y se apliquen penas efectivas.
atentamente.
alberto jiménez vernis
13 de septiembre 46,
depto. 11, edificio b,
tacubaya, deleg. miguel hidalgo
11870, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac11.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

plan de desarrollo urbano, ordenado y sustentable, este año

deseamos ciudades seguras y productivas: zedillo

en su momento, se respetará la voluntad municipal en la capital, dijo
tomó protesta a la nueva directiva del colegio de arquitectos del df

salvador martinez

el presidente ernesto zedillo ofreció que para fin de año se contará con un proyecto definido para la ciudad de méxico que permita avanzar en un desarrollo urbano ordenado y sustentable; cumplir con la reglamentación vigente; respetar el equilibrio ambiental, y fortalecer la autonomía estatal.
al tomar la protesta a la nueva directiva del colegio de arquitectos de la ciudad de méxico y de la sociedad de arquitectos mexicanos, el jefe del ejecutivo puntualizó que los mexicanos queremos vivir en ciudades bien trazadas y ordenadas, que protejan los equilibrios esenciales para la salud individual y la vida social, y que preserve su dimensión humana.
igualmente señaló que deseamos vivir en ciudades seguras y productivas; dinámicas y propias a la vida armónica y a la equidad social; habitables y amables; saludables y sustentables, y con viviendas dignas, con buenos servicios básicos, transportes suficientes y opciones para la convivrtcia comunitaria, el esparcimiento y la cultura.
en la sede del colegio de arquitectos, el mandatario federal se congratuló de la aprobación de la ley general de desarrollo urbano y el programa general de desarrollo urbano del df por la asamblea de representantes.
en ese sentido, indicó que es muy importante iniciar las consultas públicas para poder contar con los respectivos programas delegacionales y auguró que en su momento, en el df, también se respetará la libertad municipal frente a una sociedad cada vez más crítica y exigente, con mayor capacidad de organización y una cultura de participación cada vez más activa que está planteando nuevos esquemas de corresponsabilidad con el gobierno.
el presidente de la república manifestó que se deben satisfacer más rápido las necesidades de vivienda y de servicios, lo que a su vez tendrá repercusiones importantes en la generación de empleos y en la promoción del ahorro interno.
citó el programa nacional de desarrollo urbano 1995-2000, que tiene cuatro vertientes estratégicas: el programa de cien ciudades, el programa de ordenamiento territorial y promoción del desarrollo urbano; el programa de impulso a la participación social en el desarrollo urbano, y el programa de consolidación de las zonas metropolitanas (méxico, guadalajara, monterrey y puebla).
el mejoramiento integral de áreas marginadas; la coordinación intermunicipal e interestatal para una mejor administración urbana; el reordenamiento metropolitano sustentable y la promoción de transporte multimodal, fueron las líneas de acción mencionadas por el jefe del ejecutivo, además de promover la eficiencia de la economía urbana y conciliarla con las condiciones de vida de la población, sin olvidar la demanda de más viviendas, mejorar aquellas que presentan precariedad, hacinamiento y carencia de servicios.
de esta forma, el presidente daba respuesta a la preocupación externada por los presidentes entrante y saliente del colegio de arquitectos de la ciudad de méxico, felipe de jesús gutiérrez y jorge gamboa de buen, sobre el deterioro drámatico de la calidad de vida de los habitantes del df y de su medio amiente, del excesivo tiempo que se consume para transportarse; por los ángulos más agresivos que se presentan en materia de riesgo y de inseguridad y por los incontables fenómenos que atentan contra la ley como las invasiones, la falta de respeto a la propiedad, entre algunas fuerzas políticas o grupos vecinales, la ineficiencia y corrupción en los registros públicos o la tardanza en los procesos judiciay s que afectan a la propiedad.
el jefe del gobierno federal también reconoció el fuerte impacto que en la industria de la construcción tuvo la crisis económica, pero subrayó que en enero pasado ya registró una recuperación de 17.5 por ciento, respecto de su punto más bajo de julio de 1995, cuando acumuló una caída de casi 30 por ciento respecto del mismo mes de 1994.
también indicó que el pasado febrero casi 70 por ciento de las empresas del sector formal de la industria de la construcción registraron actividad y el empleo creció 16 por ciento en relación con su caída más aguda; también el gasto del sector público en inversión física aumentó casi 36 por ciento en el primer trimestre del año en relación con el mismo periodo de 1995, al sumar 8,804 millones de pesos.
a nombre de los arquitectos, felipe de jesús gutiérrez demandó revisar la ley de adquisiciones y obra pública para evitar que en la planeación, proyectos y construcción de obras públicas se premie únicamente el bajo costo en la cotización y no la calidad de solución, pues es un ahorro mal entendido y además desestimula la calidad y la experiencia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac12.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

reducir el isr alentaría a reinvertir las utilidades y generar empleos: gonzález

norberto lopez zuñiga

reducir de 34 a 25 por ciento el impuesto sobre la renta, como parte del programa nacional de política industrial -disminución que se aplicaría en el primer año, hasta lograr su instrumentación anua c, alienta, incentiva y motiva a las empresas a reinvertir sus utilidades, además de traducirse en generación de empleos y que al mismo tiempo fortalece la economía de méxico, es uno de los temas que la directiva del sector empresarial negocia con el gobierno federal, quita impositiva en la que hasta ahora existe una buena disposición oficial.
para germán antonio gonzález quintero, presidente de la confederación de cámaras nacionales de comercio y servicios turísticos, a nueve días de dejar el liderazgo del comercio organizado, estimó que lo anterior formará parte del nuevo marco fiscal, cuyos trabajos quedarán concluídos en agosto próximo para someterlo a consideración del congreso de la unión en el periodo ordinario de sesiones de septiembre.
después de suscribir el convenio de colaboración entre concanaco y fonacot, el dirigente empresarial afirmó que el citado plan de política industrial y de comercio exterior representa un parteaguas en la historia moderna de méxico, porque de ahora en adelante se cuenta con una estrategia de desarrollo.
aseguró que el programa en la materia fue consensado con todos los sectores y que el jueves 9 será dado a conocer por el titular de la secofi ante el presidente ernesto zedillo ponce de león. además tiene una visión de mediano y largo plazo; habría que aterrizarlo, para evitar caer en un proyecto sexenal, lo cual se logró para ser transexenal. se dejó abierto.
desde ahora, señaló, no se circunscribe a un entorno 1995-2000, como ocurre en otras áreas. la iniciativa privada y los hombres de negocios del exterior a partir de ahora tienen una perspectiva de hacia dónde va el país, cuáles son los apoyos y cómo van a funcionar dentro de este ámbito.
quedan abiertos ahora los compromisos internacionales que obligan al país a mantener ciertas políticas en el tiempo, subrayó. los empresarios insistimos en cambiar el término sexenal y se logró.
¿continuará en recesión la industria?
-la industria va saliendo de la recesión; hoy se observa una ligera recuperación. no podemos hablar de recesión, los indicadores hablan de ello, ya tocamos fondo y apenas salimos del hoyo. ya no continuamos en caída, vamos recuperándonos, pero ello, no quiere decir que estemos en los niveles de 1994.
a méxico le afectan mucho los rumores del exterior, debemos frenarlos. los mexicanos no debemos hacer caso. debemos tener confianza en nosotros mismos y transmitirla hacia afuera.
interrogado sobre el balance de su gestión, el dirigente de la concanaco expuso que a diferencia de la pasada admin gtración, en la actual sí se les toma en cuenta a los empresarios, incluso hemos participado.
los resultados no son halagadores, pero se cumplieron los objetivos, aun cuando quedan graves asuntos pendientes, justifica, no por falta de voluntad sino por el tiempo, y enumera tres:
un nuevo marco fiscal; que en este momento no lo siente la gente, pero que es muy importante para el desarrollo de méxico; ahí el empresariado habrá de insistir para avanzar en esa dirección.
el proceso de desregulación, que no ha quedado concluído, todo apunta hacia el mes de junio, cuando todas las secretarías deberán entregar sus libros autodesregulados, para que a partir de julio se inicien los trabajos del consejo de desregulación, de donde se verá qué reglas no se necesitan, independientemente de las ya eliminadas e incluso las que se duplican.
asimismo, avanzar en la desregulación en el comercio, que es terrible y el cual vivimos cotidianamente.
también abocarse a resolver el problema financiero, porque este es muy grave, pues aun con instrumentos como el ade, la capitalizacion de adeudos, que se aplican en forma selectiva, aceptando su efectividad, no son suficientes. hay que trabajar y resolver esta situación y la de las propias empresas, manifestó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac13.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

juicio político a lozano g. y al juez que condenó a elorriaga, pedirá el prd

irma pilar ortiz

la fracción perredista en la cámara de diputados anunció que solicitará juicio político contra el procurador general de la república, antonio lozano gracia, y contra el juez manuel alcántara, quien dictó sentencia a javier elorriaga y sebastián etzin. asimismo, anticipó la realización de movilizaciones en el ámbito nacional para exigir el respeto a los derechos humanos y políticos de los zapatistas y advirtieron que "se está creando un clima de tensión e ingobernabilidad en el país".
en conferencia de prensa, los diputados juan guerra, rosario robles, salvador martínec, víctor quintana y gloria sánchez presentaron a la esposa de elorriaga, elisa benavides -quien también estuvo bajo proceso acusada de apoyar al ezln y quedó en libertad-, y su abogado enrique flota.
elisa benavides, conocida como la comandante elisa, advirtió que las soluciones de fuerza no benefician a la nación, al contrario, "lo ponen al borde de la guerra, de donde no hay regreso".
venimos a la cámara de diputados a pedir el apoyo de los legisladores para tratar de corregir esta irresponsabilidad del juez. las autoridades están cerrando todas las posibilidades, estrechando los espacios políticos a toda la sociedad, incluyendo a partidos políticos y legisladores.
por su parte, rosario robles aseveró que por buscar la paz fue que se sentenció a 13 años de cárcel a javier elorriaga verdegué y, en todo caso, "hasta el ejecutivo federal también es culpable por haber enviado cartas al subcomandante marcos", utilizando como intermediario al ahora condenado.
estableció que para el prd hay una "cacería de brujas" en todo el país. por ello convocó a movilizaciones nacionales con la consigna de parar la guerra.
en tanto que el abogado enrique flota adelantó que como defensa de elorriaga y etzin apelarán a la sentencia del juez alcántara, y en este proceso se llamará a declarar a esteban moctezuma, "porque como secretario de gobernación tuvo conocimiento del papel que desempeñó javier elorriaga como mensajero entre el presidente zedillo y la dirección del ezln".
asimismo, el prd exigirá a la procuraduría general de la república que por escrito establezca si el ezln es una organización terrorista.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac14.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

freno a la violencia y el saqueo de caciques en chiapas: jesuitas a ezp

patricia cerda

la compañía provincial de jesús envió ayer al presidente ernesto zedillo una misiva donde, al tiempo de demandarle su intervención para frenar el saqueo y la violencia que grupos armados e intereses caciquiles impulsan en chiapas, le cuestionan supuestas alianzas entre fuerzas del orden estatal y el grupo paramilitar "los chinchulines".
"¿se trata señor presidente -preguntan a zedillo- de tolerar la guerra de baja intensidad para que se destrocen ahora los indígenas entre sí y se justifique la intervención de la fuerza pública y el rompimiento de los diálogos de paz?"
a su vez, manuel gómez moreno, alcalde de chilón, quien salió junto con su familia de esa municipalidad, afirmó que la procuraduría de justicia del estado debe investigar a fondo los hechos violentos ocurridos el domingo en bachajón, donde murieron seis personas.
entrevistado en tuxtla gutiérrez, en la sede del congreso estatal, el alcalde de chilón rechazó que perredistas sean los responsables del enfrentamiento.
"la gresca no se debió a la ocupación de la alcaldía por parte de priístas, el pasado 18 de abril, sino al cambio de autoridad ejidal en la comunidad san jerónimo bachajón, y de acuerdo con las primeras indagatorias, el sábado pasado los ejidatarios fueron agredidos por el grupo los chinchulines, organización filial del pri causante, desde hace años, de enfrentamientos entre indígenas tzeltales, y ante la provocación los campesinos se armaron y el domingo mataron a tres dirigentes locales del tricolor.
pidió garantías al gobierno estatal para poder regresar a su jurisdicción sin riesgo para él y su familia, pues prevalece un clima tenso en ese lugar.
por su parte, el presidente del congreso chiapaneco, carlos bonifaz trujillo, afirmó que mañana se integrará una comisión legislativa con participación de las cinco fracciones parlamentarias, para dirimir y negociar con los grupos antagónicos en chilón.
por su parte, la provincia mexicana de la compañía de jesús apunta que los jesuitas viven ahora "en carne propia" las consecuencias de la impunidad surgida entre grupos armados aliados a intereses caciquiles que se han ensañado contra el pueblo mestizo e indígena de chiapas.
el documento de la compañía de jesús es signado por el padre provincial de esta organización religiosa, mario lópez barrios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac15.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

en el combate a narcotráfico, cada país debe asumir su responsabilidad: lozano

ningún esfuerzo valdrá la pena si eu no erradica el consumo; impensable, despenalizar las drogas en nuestro país, afirma

adolfo sanchez y roberto melendez

"si no hay un compromiso serio por parte de estados unidos para abatir el consumo de drogas, ningún esfuerzo para combatir el narcotráfico valdrá la pena. cada país debe asumir su responsabilidad para erradicar este flagelo, el que es verdaderamente grave y atenta contra las estructuras económicas, políticas y sociales de las naciones", afirmó antonio lozano gracia, procurador general de la república, quien por la mañana de ayer se reunió en privado con su par estadunidense, janet reno, con quien analizó diversos tópicos vinculados al citado cáncer social. "nos reuniremos cada tres meses para actualizar nuestros datos".
entrevistado al término de su conferencia magisterial, foro nacional de seguridad pública, el funcionario puntualizó que antes de pensar en la posibilidad de despenalización de algunos delitos relacionados con el narcotráfico se deben fortalecer los programas de prevención y combate a la ilícita actividad; "es más barato prevenir que perseguir", asentó.
explicó que está demostrado que en los países donde se permiten algunas actividades relacionadas con el tráfico de drogas, en especial el consumo, ni ha bajado el precio de los enervantes ni mucho menos el uso de estas sustancias, por lo que no es posible pensar en la despenalización de estos delitos en nuestro país y sí en cambio poner mayor atención en la prevención y la erradicación de los mismos.
recordó que méxico ha propuesto una conferencia cumbre sobre narcotráfico, la que realizaría en 1998, en la que cada gobierno se comprometa a asumir la responsabilidad que le corresponde en la lucha contra el flagelo social.
"hay que tener responsabilidad y cada país debe asumirla. el consumo de drogas es el motor del mercado criminal del narcotráfico y no todos los colombianos o los mexicanos son narcotraficantes. nuestros amigos del norte son muy buenos para hacer negocio", enfatizó.
al ser cuestionado por los asistentes al foro organizado por el pan, el procurador expuso que hay quienes afirman que 70 por ciento de la droga que se consume en estados unidos pasa por méxico y que la fortuna de juan garcía abrego es de 15 mil millones de dólares, pero se preguntó que si esto fuera cierto estaríamos exportando dólares. "son versiones que no tienen fundamento, por lo que nos comprometimos a hacer un diagnóstico conjunto en la reunión binacional".
el funcionario reconoció que uno de los problemas de mayor preocupación que causa a la sociedad es el relativo a la inseguridad, por lo cual se pronunció por que el mpf se convierta en coadyuvante de los programas de prevención del delito toda vez que conoce el modus operandi de los grupos delictivos, así como por quienes está conformado y los lugares donde actúa.
lozano gracia subrayó la necesidad de realizar una reforma policial a fondo y sostuvo que no es factible concebir un servicio policial adecuado sin inscribirlo en procesos constantes de modernización.
"la acción de las empresas criminales, desafortunadamente, no sólo va determinada por las drogas, la creciente delincuencia aprovecha su alto potencial económico y traslada las utilidades a otros rubros como el tráfico de armamento, el lavado de dinero y la corrupción, por lo cual se debe contar con una policía profesional, integrada por servidores públicos eficientes, honestos y responsables, que conozcan la ley o observen un respeto irrestricto por los derechos humanos", dijo.
en entrevista insistió en la posibilidad de una ley de amnistía general para el presunto zapatista javier elorriaga, siempre y cuando sea expedida por el congreso de la unión, lo cual sería una salida política, legislativa y jurídica al conflicto chiapaneco.
la ley específica señala que este punto se podría alcanzar hasta el término de las negociaciones para la pacificación de chiapas, una vez que ambas partes lleguen a un acuerdo y emitan un proyecto de ley en este sentido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac16.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

la lucha contra el crimen, asunto vital de la colectividad, no de disputa entre partidos: garay

roberto melendez y adolfo sanchez

la seguridad pública y la lucha contra el crimen organizado no son materia de disputa entre partidos políticos, sino asunto vital de la colectividad, la que en forma solidaria e integral debe unificar esfuerzos para enfrentar con éxito la ilegalidad y la impunidad, afirmó david garay maldonado, secretario de seguridad pública.
al participar en el foro nacional de seguridad pública, organizado por el partido acción nacional, el funcionario reconoció que por mucho tiempo ha existido una notoria desatención en este rubro como un quehacer gubernamental.
este tema, dijo, no debe politizarse; es preciso unir propuestas e inteligencia en todas las organizaciones partidistas en contra de la delincuencia, la que limita el ejercicio pleno de nuestras libertades.
"cuando prolifera el delito -expuso- en la práctica las libertades se ven coartadas o regateadas y los derechos humanos son transgredidos cotidianamente por la violencia y la delincuencia organizada".
destacó que el diálogo entre autoridades, ciudadanos y organismos es indispensable para fortalecer la lucha contra la delincuencia. en efecto, añadió, la inseguridad en los últimos meses nos ha afectado a todos, más allá de la lucha partidaria y de nuestras preferencias electorales; por ello, se ha insistido en que el tema de la seguridad pública no debe politizarse.
durante su intervención, garay maldonado reiteró que el mayor programa para frenar la delincuencia, la corrupción y la ilegalidad es la aplicación cabal de la ley, y afirmó que las comisiones de derechos humanos son mecanismos que ayudan a evitar la arbitrariedad de las autoridades, pero no se debe abusar de las mismas.
expuso que actualmente la policía preventiva en la ciudad de méxico está integrada por 24 mil elementos, distribuidos en tres turnos, pero lo que realmente se necesita es hacer más eficientes y profesionales estos cuerpos de seguridad. tenemos que profesionalizar a la policía preventiva pero también proporcionarle salarios dignos y mayor seguridad social. en lo que va de la presente administración se han incrementado en más del ciento por ciento sus salarios y se lucha por que reciba una remuneración que satisfaga plenamente sus necesidades más elementales.
al mismo tiempo, al preguntársele sobre los programas para moralizar y depurar la corporación policial, garay maldonado precisó que de diciembre de 1994 a la fecha han sido destituidos 1,209 agentes y despedidos 700 servidores públicos de la secretaría a su cargo, debido a irregularidades descubiertas por su contraloría interna.
hoy día, dijo, se tiene que estar enfrentando a una sola realidad delincuencial que obliga al legislador no sólo a pensar en severidades o penalidades mayores o en cuestionar la edad de aquel que pueda estar sujeto a la materia de derecho penal, sino inclusive pensar en lo que significan las leyes de normas mínimas sobre readaptación social del sentenciado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac21.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

estallido en una fábrica de jabones; dos muertos

ubicada en la colonia moctezuma, hubo daños en un kilómetro a la redonda; 39 heridos; aplican plan dn-iii

de la redacción

la fábrica de aceites y jabones productos puente, parcialmente en operaciones desde finales de 1994, enclavada en la colonia moctezuma, fue destruida por una explosión de gas butano y nitrógeno que causó daños, además, a casas, edificios y negocios en un kilometro a la redonda. oficialmente se reportaron 39 personas heridas, dos muertos -aunque servicios médicos del ddf había afirmado que son nueve- y un desaparecido; las pérdidas materiales por daños en edificaciones, automotores, instalaciones eléctricas y telefónicas son por decenas de millones de pesos.
el estallido, a las 13:20 horas, tuvo un onda expansiva de grandes proporciones que alcanzó a afectar al palacio legislativo, el archivo general de la nación, cristales del aeropuerto internacional y mereció la aplicación del plan dn-iii por parte de la secretaría de la defensa nacional. el regente capitalino oscar espinosa villarreal y las más altas autoridades policiacas y de la pgjdf, así como de protección civil, se apersonaron en el sitio de la tragedia para coordinar las labores de rescate y atención a los heridos y damnificados. fábricas aledañas, empresas, todo tipo de giros comerciales, vecindades y casas habitación resintieron daños en sus estructuras, ventanales, cortinas metálicas e instalaciones de gas, agua, electricidad y telefonía, además de que el impacto explosivo lanzó en todas direcciones trozos de metal, vidrios y concreto que lesionaron a transeuntes y usuarios de microbuses o automovilistas.
dos horas después, mientras bomberos, socorristas y personal de protección civis removían los escombros en busca de otras víctimas, 370 efectivos de la policía militar acordonaron la zona en las calles de oceanía, eje uno norte e industria, para evitar pillaje y nuevas tragedias ante el temor de otras explosiones, por lo que fueron retirados del lugar miles de curiosos.
la fábrica es propiedad de pedro puente, que en ningún momento apareció en el lugar de la explosión. supuestamente, la factoría está en procesoale desmantelamiento y trabaja en forma irregular, sin embargo, según trabajadores sobrevivientes, "ahí se labora las 24 horas en tres turnos de ocho horas cada una, aunque con una planta muy reducida de obreros".
aceite, jabón, margarinas y veladoras se producían en esa industria que por lo que se pudo observar laboraba con un equipo muy antiguo y con escasas medidas de seguridad industrial a pesar de que manejaban sustancias de alto riesgo.
se dio a conocer que uno de los tanques que estalló, de más de una pulgada de espesor, cuyos fragmentos, algunos de más de 7 metros, que se incrustaron en techos y muros de diversas edificaciones, había sido contruido en l957.
los vecinos y trabajadores de casas y negociaciones cercanas al lugar del incidente, muchos de ellos con cortaduras, golpes o lesiones diversas, dijeron que "sólo fue una explosión que nos lanzó como muñecos de papel".
los trozos de los tanques que se hicieron añicos en la explosión volaron a más de 500 metros. uno de los tramos de metal rompió las paredes del negocio ubicado a unos 60 metros de la productora puente, otro llegó hasta la calle general felipe angeles, donde jugaban varios pequeños que afortunadamente no fueron alcanzados por los casi 5 metros de esquirla.
ante la magnitud de la tragedia, el regente oscar espinosa villarreal, acompañado por sus principales colaboradores, junto con el delegado de venustiano carranza, raúl torres barrón, llegaron hasta el lugar en donde había muros y techos derrumbados de varias naves, maquinaria antigua destruida, tuberías rotas, cables de energía por el suelo y restos de los enormes tanques abiertos por las explosiones, además de toneladas de escombros de la vetusta factoría.
el área ya había sido cerrada pero el regente y su comitiva seguido de periodistas, fotógrafos y camarógrafos, además de rescatistas y sus guardias personales, llegó al pie de los escombros que removían bomberos y brigadistas de la venustiano carranza.
inmediatamente giró instrucciones para atender a las víctimas y que se iniciara la investigación y peritajes para determinar las causas del siniestro. en ese momento, dijo que había un total de 39 lesionados y que dos personas habían perdido la vida así como que otra estaba desaparecida.
pidió al delegado torres barrón, al subprocurador de averiguaciones previas de la pgjdf, josé elías romero apis; al director de protección civil, ricardo sáinz, así como a david garay maldonado, que personalmente atendieran la contingencia, tanto de víctimas como de damnificados.
posteriormente, espinosa villarreal se trasladó al hospital de urgencias de balbuena, a donde fueron llevados 25 de los 39 heridos. conversó con algunos de ellos e instruyó al director de los servicios medicos del departamento del distrito federal, armando ruiz massieu, para que "sin límite de esfuerzos se preste toda la ayuda medica a las personas que resultaron heridas con la explosión".
al terminar la visita al nosocomio, el propio ruiz massieu informó en presencia del regente que "tenía conocimiento de nueve muertes por la explosión y 39 lesionados, cinco de ellos muy graves".
cuando el jefe del ddf escuchó la cifra de nueve muertes, de inmediato intervino y dijo que él solamente tenía conocimiento de dos decesos. los reporteros de excelsior y de televisón azteca insistieron en conocer la cifra correcta y ruiz massieu reiteró que era un dato que tenía de fuentes seguras.
respecto de los lesionados, se supo que en el hospital infantil de la colonia moctezuma fue atendida la niña hilda edith flores romero, de 10 años, con lesión en el brazo y hombro izquierdo, en tanto que los lesionados atendidos en el hospital de balbuena son andrés martínez alvarez, de 53 años; pablo pérez gayoso, de 72 años; helia romerio sanpayo, de 51 años; josé beltrán castillo, de 32 años, y cipriano garcía jantés, de 62 años. estos son considerados graves.
los demás heridos reportados como delicados son tomasa vargas chávez, de 25 años; angeles sánchez martínez, de 24 años; guadalupe hernández andrade, de 36 años; paula hernández prado, de 43 años; gabriela flores de carmelo, de 28 años; jesús bello razo, de 30 años; marcela ballesteros ramírez, de 24 años; pablo cortés martínez, de 24 años; maría reina alvarez iglesias, de 18 años; juanita ontiveros montelongo, de 40 años; nelda guevara reyes, de 30 años, y maría de la paz herrera peñaloza, de 49 años, así como cuatro personas no identificadas. asimismo, fueron atendidos en el hospital de balbuena los menores efraín delgado moreno, de 5 años; edgar alejandro sánchez sánchez, de 6 meses; rafael delgadillo moreno, de 5 años.
por lo que hace a los trabajadores de la fábrica destruida, se supo que cipriano garcía jantés, así como otros cuatro obreros, se hallaban en una bodega cercana a la caldera cuando ocurrió la explosión. "me parece -dijo- que el estallido se produjo en la caldera que funcionaba en la planta central y que seguramente provocó el estallido de dos tanques destinados a gas butano y nitrógeno, que estallaron en forma inmediata a la explosión de la caldera. en la planta principal había otros trabajadores cuya suerte desconozco", aseguró.
mientras tanto, sobre la avenida oceanía quedaron abandonados microbuses con daños cuantiosos como el placas 74443j, económico 25 de la línea autobuses valle de aragón, tlalnepantla y anexas; 74681j atravesado por un tubo de 8 metros por 5 pulgadas; así como los micros con placas del estado de méxico 60 jzz; 85jsl; 74510j.
las combis son 16kes; 63ken; 14jzw; 39kfr. estos vehículos fueron dañados cuando transitaban de sur a norte sobre la avenida oceanía, frente a la fábrica, al momento de la explosión. en el sentido opuesto y que se hallaban estacionados cerca de eje uno norte, en total fueron dañados más de una veintena de microbuses y 12 combis, así como vehículos particulares.
el impresionante estallido de la factoría movilizó a decenas de patrullas policiacas, al cuerpo de bomberos de la estación central y de la estación miguel saavedra del razo, ambulancias de rescate y de la cruz roja, granaderos, motociclistas de tránsito y la mayoría de los jefes policiacos de las áreas de venuestiano carranza, centro histórico, cuauhtémoc y gustavo a. madero. también sobrevolaron el sitio de la tragedia varios helicópteros.
cientos de curiosos rompieron la valla de seguridad que había establecido en un principio la policía y llegaron hasta el lugar de la explosión, en donde todavía había polvo y olor a gas. por ello, se ordenó la presencia de un grupo de uniformados con escudos antimotines para crear una muralla que impidió el acceso a todos los civiles.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac22.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

méxico no se extralimita al proteger a sus connacionales

responde la cancillería a acusaciones de wilson

monica martin y agencias

en las acciones para proteger a sus connacionales el gobierno mexicano no se extralimita más allá de lo que haría cualquier otro estado, afirmó anoche la secretaría de relaciones exteriores, al responder a las acusaciones del gobernador de california, pete wilson, quien apenas unas horas después concluida la reunión binacional méxico-estados unidos, contradijo el espíritu de entendimiento y cooperación pactado por los dos gobiernos y culpó a los inmigrantes mexicanos de provocar recientes accidentes en las carreteras, además de arremeter contra el gobierno de nuestrdepaís y sus consulados en la unión americana por prestarles asesoría legal.
el comunicado de la cancillería subraya que el gobierno de méxico aplica de manera irrestricta sus leyes internas, así como las normas que regulan sus relaciones con otros estados.
"méxico es un país que se ha distinguido históricamente por el cumplimiento de las normas internacionales y la solución de sus diferencias en el marco del derecho", señala el documento.
es también -el gobierno de méxico- absolutamente respetuoso de las leyes que se aplican en otras naciones, en ejercicio de sus soberanías nacionales. en este sentido, las acciones del gobierno mexicano en materia de protección a sus ciudadanos en el exterior se conducen en estricto apego a los tratados internacionales que rigen esta actividad.
el gobernador pete wilson también expresó que el gobierno de méxico "tiene aún el atrevimiento de prestar asesoría legal para los mexicanos indocumentados que han violado nuestras leyes". se quejó, además, de que el accidente del pasado fin de semana, en donde resultaron heridos tres inmigrantes al norte de temecula, es "la cuarta ocasión en poco más de un mes en que vehículos atestados de inmigrantes corren a alta velocidad para evadir a las autoridades".
mientras el presidente william clinton no resguarde las fronteras, prosiguió, habrá mexicanos que pongan en peligro no sólo sus propias vidas en manos de traficantes sin escrúpulos, sino también las de agentes de la ley y de ciudadanos.
en relación con las gestiones específicas de los consulados de méxico en california, la sre indica que éstas se han realizado de conformidad con los preceptos aplicables, tanto de la convención consular entre méxico y estados unidos de 1942, como por aquellos contenidos en la convención de viena sobre relaciones consulares de 1963, que establecen las funciones y facultades de las representaciones.
asimismo, durante los incidentes a que hace referencia pete wilson, "las representaciones mexicanas han actuado en coordinación con las autoridades competentes de estados unidos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac23.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

chupacabras; de la fantasía al temor

* no es mexicano, eso es seguro
* escurridizo, corre, vuela, salta...
* sicósis colectiva, dicen expertos

nidia marin

a veces parece un alebrije, en ocasiones se asemeja al nahual y en otras a un "alien". no es un vampiro, tampoco un murciélago y mucho menos algún mamífero... lo único claro es que el chupacabras no es mexicano... aunque los irónicos dicen que "tiene hábitos de banquero o de político mexicano".
en torno a su feroz, irreal y rechoncha figura que para unos tiene cola de caballo, hocico de perro, afilados colmillos, acurvadas garras, protuberante abdomen y enormes alas, para otros largas orejas, trompa de ratón y tipo de canguro, y para algunos más figura de walt disney, la fantasía, el temor, la angustia se desbordan. y mientras en michoacán cuelgan ajos de las puertas y pintan cruces, en puerto rico venden playeras con la supuesta imagen, en miami escriben una salsa en su honor y en jalisco ya saben hasta la ruta de los platillos voladores que lo desempacan por las noches "para que ataque".
el escurridizo chupacabras, dicen las consejas, corre como gacela, vuela como pegazo, salta como chapulín...
"es un fenómeno de sicosis colectiva", señalan los psicoanalistas. "no es mutación, ni hay demostración científica alguna de su existencia", expresan los investigadores. pero los rebaños de cabras y ovejas, los hatos de ganado siguen muriendo y cada vez son más los seres humanos que aseguran que fueron atacados, aunque no se sabe que alguien haya muerto como consecuencia.
-no, no, no -apoya con un movimiento de la cabeza el doctor bernardo villa, investigador emérito del instituto de biología de la unam-. científicamente no está comprobada su existencia. yo digo que la burra es parda hasta que tenga los pelos en la mano. en la ciencia hay que basarse en hechos comprobados. actualmente es sólo una imagen, sólo algo que la gente expone de distinta manera. en puerto rico se le dio una figura extraterrestre. apareció también en norteamérica. no pensábamos que en méxico iba a suceder algo similar. es algo irreal que no tiene una forma concreta, clara. las informaciones que se tienen provienen de los medios de comunicación.
en los poblados de la república la confusión y el temor crecen pero sin abandonar la ironía. hay albures: "es un temor...diera". hay chistes: "dicen que el chupacabras no es otro que salinas".

en la punta
de un colmillo


en algunos sitios, como en morelia, la perturbación colectiva, mezcla al chupacabras con drácula, con algún vampiro galán conocido gracias a la literatura de sheridan le fanu, guy de maupassant, f.g. loring, bram stoker, jan neruda, llevadas al cine con todo y colmillos. y por lo tanto junto a las armas de fuego, yacen estacas, coronas de ajo, agua bendita y hasta balas de plata... que no servirían porque sólo matan hombres-lobo.
-aquí en la facultad de medicina veterinaria de la universidad autónoma de sinaloa -expresa el maestro juan josé gamboa- consideramos que el chupacabras es un fenómeno psicótico en las personas, confundido con ataques de animales carnívoros. no hay información objetiva. no se tienen reportes de que existan vampiros mexicanos de ochenta centímetros o más como describen al animal. hay un murciélago sudamericano grande, pero no tanto... ha habido ataques contra ovinos y caprinos donde las lesiones no son de hematófago, sino traumatismos, heridas en piernas, en el lomo y en los estómagos. ultimamente se ha dispersado la información y la característica de heridas en el cuello, ya no es como antes la señalaban. anteayer la persona que dice fue atacada señaló que el animal tenía alas. las lesiones eran por mordidas. no podemos afirmar que sea un animal hematófago, un animal salvaje tal vez.
-dicen que ya llegó a chalco y a texcoco -se le comenta.
-al rato va a aparecer en discotecas -contesta.
en el instituto de biología de la unam, el doctor villa rechaza las diversas tesis que se han planteado en torno al chupacabras.
-una mutación lleva millones de años... eso no puede ser. este es un murciélago de borneo que come insectos -muestra a un animal disecado como de 50 centímetros-. se alimentan de la fruta silvestre. son de talla muy grande. es la zorra voladora, pero no chupan sangre y no existen en nuestro país. de los hematófagos que se alimentan de sangre había tres especies en méxico, el diemus songui, el diphylla ecaudata, que ya no se encuentra en el país y el desmudos rotundus, vampiro común o vampiro de patas pelonas, que abunda en las zonas tropicales y tierras calientes tanto del pacífico como del atlántico. es muy pequeño (quince centímetros) pero está perfectamente adaptado para chupar sangre. los otros dos también eran pequeños. el primero sólo se alimentaba de la sangre del cocofaisán. era muy elitista y de ahí su desgracia. se acabaron los faisanes y los cocofaisanes en el norte de méxico, ya no tuvieron alimento y desaparecieron o están por desaparecer. yo no lo he capturado. el segundo se alimentaba de sangre de guajolotes que había desde la sierra madre del norte hasta la sierra madre del sur, es decir hasta sur américa. sólo se han capturado dos en méxico.

cuando la logica
se rompe y...


el maestro muestra una gráfica de un desmodus rotundus. posteriormente abre una gaveta con varios vampiros disecados. después de aclarar que todos los vampiros son murciélagos, pero no todos los murciélagos son vampiros, extiende las alas del animalito que no rebasa los 15 centímetros y es muy similar al descrito por las víctimas en cuanto al hocico, sólo que carece de colrrllos...
-la lógica se rompe y entra la imaginación exactamente aquí. podría decir la última palabra si pudiera atraparlo... aquí en mi escritorio estuvo un vampiro chupando sangre desfibrinada en un disco de petri -expresa el maestro villa-. aquí estaba a la temperatura adecuada porque no pueden vivir a menos de 20 grados y con una humedad de menos de 50 por ciento. no puede estar ni más arriba ni más a abajo porque muere. como chupa sangre, observe la lenguita, la dobla al revés de lo que se supone se puede hacer, forma un popote con el que chupa la sangre. nosotros no podemos doblar la lengua al revés. ellos sí, hacia abajo. no tienen colmillos perforados. es un animal hematófago que por miles de años ha llegado a esto. es una evolución, no es una mutación. claro debe haber habido mutación hace cinco siglos pero difiere mucho de lo que se ha estado diciendo. con la lengua al revés sienten la diferencia de la temperatura, de otra forma la presa se daría cuenta de la presencia del depredador, lo que ocurre con vacas, chivos y el hombre. además su saliva contiene un anticuagulante y por ello, aunque sólo chupan 20 mililitros, los animales mueren porque se desangran.
-¿podría ser otro tipo de animal? ¿por ejemplo ese que infla unas membranas en forma de corona y parece muy feroz?
-no porque ese, es una lagartija que corre y se alimenta de insectos. yo no puedo hablar de memoria. no hay una demostración clara que nos pueda decir es este animal u otro. realmente se está tratado con mitos y no con realidades.
-¿alguna universidad del mundo ha dicho algo de lo que es el chupacabras?
-no.
y sigue refutando planteamientos hechos a la prensa, por una u otra persona.
-este es un crotopterus auritus. se alimenta de ranas. pesa 76.8 gramos. este es el vapirum spectrum. de acuerdo con la estructura del cráneo, a los molares y a los premolares, a los caninos y a los incisivos, es un animal no hematófago que come carne de otros murciélagos, de ratas, de ratones pero no chupa sangre. se ha dicho que es esta especie que, por cierto, no se extiende sino hasta la parte sur de la península de la baja california. no puede estar acá en el norte, sólo existen dos ejemplares este y otro; no hay más.
-¿pudiera ser que hubiera crecido... en cantidad?
-genéticamente es imposible. eso de la mutación que a alguien se le ocurrió decir, toma siglos.
el de la gaveta, el desmodus rotundus, el vampiro común está perfectamente adaptado para chupar sanngre: los incisivos son en forma de cincel, los caninos son cortos, los premolares no existen, los molares son muy reducidos, porque no los necesitan.
-¿otro animal chupador de sangre que no se ubique en este rubro? ¿un animal que no le quepan sólo 20 mililitros sino cien o más litros de sangre y que tenga un patrón de comportamiento como el que ha descrito la gente?
-ahí es donde se rompe la lógica y entra la imaginación, el mito que se aleja completamente de la realidad.

ya duermen
con collarin


pero, mientras, el terror es real. en las ciudades hay quienes duermen con collarín y en las rancherías con la luz encendida o con braceros. en algunos lugares les han colocado collares de acero a las ovejas y en otros aunque sea trapos.
-en los climas tropicales es donde ocurren los ataques de los vampiros porque la gente no se cubre con cobijas. en venezuela -relata el maestro villa- una vez encontré una señora, de clase alta, que ya no podía caminar, ni ponerse zapatos, porque noche a noche la atacaban los vampiros. tenía los pies hinchados. le pusimos perfume ¡y nada!. les dije que buscaran alguna rendija por donde se metían. y la encontraron. la señora se curó. sus pies dejaron de ser una comida constante para los vampiros. en brasil los cañeros dormían en un galerón. por las noches llegaban los vampiros pero sólo atacaban a un trabajador. ahí ni modo de tapar las rendijas, así que le pedimos que se tapara muy bien. ya no supe que pasó. en méxico los campesinos viven en viviendas de vara suceptibles para que penetren.
-¿ha ido alguien del instituto de biología a sinaloa o a jalisco para atrapar algún ejemplar?
-no porque no tenemos dinero. necesitamos, por ejemplo 6,000 dólares para un equipo de monitoreo computarizado.
muy cerca del escritorio del maestro está el ataúd de los vampiros: una caja cuadrada con agujeros, donde se colocan los ejemplares que serán estudiados y posteriormente disecados.
-le han echado la culpa a la comadreja, pero mire la mustela frenata -dice al mostrar un animalito muy bello de veinticinco centímetros de largo y con pelo muy fino y dientes muy filosos.
la defensa de todas las especies acusadas por culpa del chupacabras termina. lo que no acaba es la fantasía, ya que en el barrio puertoriqueño de nueva york aseguran que se venden "como pan caliente" playeras con supuestas imágenes del monstruo que canta "yo soy boricua!, mi amor es puerto rico". además han nombrado un nuevo sandwich "el chupacabras", mientras que en la isla, en la provincia de canavanas, el alcalde josé "chemo" soto, se ha autodenominado el archienemigo del animal, asegura que ya lo tiene "fichado" y no descansará hasta atraparlo.
y en miami donde dicen que también ha actuado el malvado animal, le escribieron "el chupa song", una canción, a ritmo de salsa of course... y dice:
"la cabra es lo de menos (la, la, la, la)
el chupacabras es bueno (la, la, la, la)
alegre y divertido
es un bandido simpaticón.

"la yegua y el caballo (la, la, la, la)
son parte del rebaño (la, la, la, la)
y si los dejas fuera
el chupacabras se los chupó!

"recuerda el chupacabras (la, la, la, la)
cuando la puerta habras (la, la, la, la)
cuida que no se entre
que las hasta las cucarachas se las "jamo".

"te chupa como rayo (la, la, la, la)
aunque seas un papagallo (la, la, la, la)
le gusta mucho el hígado, también la sangre,
y el barrigón.

"todos lo andan buscando (la, la, la, la)
y no lo ven chupando (la, la, la, la)
y si lo ves guiando
es porque ya él se me escapó.

"y aquí termina el cuento (la, la, la, la)
pues yo a ti no te miento (la, la, la, la)
el chupacabras en miami
to' los cocodrilos se los chupó".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac24.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

industrias de alto riesgo amenazan a 18 millones de personas

ethel riquelme f.

amenazados cada segundo por accidentes industriales como el suscitado ayer, 18 millones de habitantes en el valle de méxico comparten sus hogares con mil 400 industrias catalogadas como "de muy alto riesgo", 200 tipos de sustancias tóxicas, radioactivas, inflamables, explosivas y corrosivas; otros 2 mil compuestos desconocidos; 61 plantas de gas; 420 gasolinerías; 8 mil 500 vehículos de transporte de sustancias peligrosas y 924 kilómetros de ductos subterráneos.
en los últimos 90 días, cuatro grandes accidentes industriales: el derrame de hidrocaburo por la volcadura de una pipa de pemex, la fuga de gas mercaptano en iztapalapa; la tolvanera de sosa cáustica sólida de la empresa sosa texcoco y esta reciente explosión de la empresa la corona, han evidenciado el grado de riesgo de la ciudad, que además enfrenta difíciles condiciones de dispersión de tóxicos y un alto índice de sismicidad.
pese a la frecuencia de los accidentes con materiales peligrosos, la procuraduría federal de protección al ambiente reporta que a nivel nacional, de las más de 33 mil empresas instaladas, sólo 650 han entregado planes de prevención de accidentes y acción frente a emergencias.
mientras que los informes sobre los volúmenes de sustancias químicas que manejan diariamente, los que guardan en almacenamiento, aquellos que contienen sus transportes e incluso las fórmulas químicas de sus insumos, han sido parciales, algunos falseados y sustentan un grado de credibilidad menor a 10 por ciento y no se han respetado las zonas intermedias de salvarguarda para proteger a la población, como parte del esquema del ordenamiento territorial para minimizar riesgos.
desde 1992, por ausencia de un marco jurídico para la regulación de las actividades industriales peligrosas y para empezar a crearlo, las autoridades ambientales han solicitado a las empresas la entrega de un informe sobre volúmenes, tipo de materiales, compuestos químicos, condiciones de uso, de almacenamiento, de todos sus insumos, en especial los catalogados como corrosivos, radioactivos, explosivos, flamables.
la información reunida conformaría el inventario de sustancias peligrosas, pero la decisión de las empresas a entregar la información ha sido voluntaria, omitida y, por tanto, no corroborada. de hecho, las organizaciones ambientalistas aseguran que el inventario oficial de sustancias, tanto como el de emisiones al aire, fue obtenida de informes comerciales y no por aportación de los industriales.
debido a la falta de control preciso sobre el número, tipo y volúmenes de sustancias peligrosas que se manejan en el país, hoy, 50 ciudades están clasificadas como "centros urbanos de mayor riesgo ambiental", bajo el mismo peligro que el propio valle de méxico: las zonas metropolitanas de guadalajara, toluca, monterrey, querétaro, puebla, san martín texmeluca, san luis potosí, tampico-ciudad madero-altamira y mérida-progreso.
las ciudades de aguascalientes, tijuana, mexicali, la paz, campeche, torreón, monclova, chihuahua, ciudad juárez, reforma, gómez palacios, iguala, salamanca, león, tula, tizayuca, pachuca, lázaro cárdenas, morelia, ciudad industrial del valle de cuernavaca; tepic, corredor ocotlán-el salto y salina cruz.
asimismo, oaxaca de juárez, san juan del río, chetumal, culiacán, hermosillo, guaymas, cárdenas, reynosa, matamoros, corredor industrial panzacola-xicotsingo, coatzacoalcos-nanchital, minatitlán-cosoleacaque, poza rica-coatzintla. tuxpan, veracruz, jalapa-banderilla, córdoba-orizaba-ixtazocotitlán y zacatecas-guadalupe.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960508/nac25.html


excelsior: otras noticias


miércoles 08 de mayo de 1996

cuatro sismos en las costas de guerrero y oaxaca; un muerto

enrique diaz corresponsal

acapulco, gro., 7 de mayo.- un muerto y un herido dejó un alud de tierra que cayó sobre un muro de retención en una zona precarista de la colonia alta progreso, donde una familia pretendía construir una vivienda, presuntamente como consecuencia de un temblor de 4 grados en la escala de mercalli ocurrido a las 20:26 horas, el cuarto registrado este día en las costas de guerrero y oaxaca, informó el agente del ministerio público del fuero común, gregorio bermúdez vargas.
el más reciente sismo fue del tipo trepidatorio y oscilatorio, con duración de cinco segundos, cuyo epicentro se localizó mar adentro al sur de este puerto, precisó el sismólogo pedro pellandini cusi.
con este temblor sumaron cuatro los registrados en las costas de oaxaca y guerrero, los cuales se resintieron levemente en la ciudad de méxico, reportaron por su parte el servicio meteorológico nacional y la dirección general de protección civil.
bermúdez vargas dijo que durante varios minutos ambos afectados quedaron atrapados en cientos de metros cúbicos de tierra, de donde fueron rescatados por bomberos, socorristas y policías preventivos, así como voluntarios, pero sólo una persona logró sobrevivir.
el occiso, noé venancio, de 19 años de edad, y el herido, mario navarrete, de 14 años, quien resultó con fracturas en las piernas, participaban en la construcción de un muro de cemento donde construirían una casa.
donde ocurrió el accidente es en el denominado paseo de la cañada -aledaño donde se ubican los edificios de una unidad del infonavit-; es una zona de cañadas, barrancas y se ubica en lo alto de las montañas que rodean este puerto, e invadido por decenas de familias precaristas, quienes residen en casas de madera y palapa.
el secretario de protección y vialidad, miguel angel ocampo oliveros, ordenó un cordón de seguridad con elementos de protección civil, bomberos, cruz roja, policía preventiva y judicial del estado, para evitar otro incidente.
pellandini cusi aseveró que aunque científicamente no está demostrado, cuando hace mucho calor, como hoy con temperaturas de 34 grados a la sombra y en víspera de lluvias, siempre ocurren temblores en esta región sísmica comprendida por las costas de guerrero y oaxca.
el smm precisó que a las 11:40 horas se registró un sismo de 4.3 grados en la escala de richeter, con epicentro en las costas de guerrero; a las 13:25 un sismo de 4.7 grados richter, con epicentro en la costa de oaxaca, y a las 14:13, uno de 4.4 grados, en las costas de guerrero.
los sismos se resintieron levemente en el distrito federal y luego de cada movimiento telúrico, la dirección general de protección civil se avocó a revisar la pista del aeropuerto de la ciudad de méxico, edificios públicos, la red subterránea del sistema de transporte colectivo y la red de comunicaciones, sin que se haya reportado desperfecto alguno.

nacionales

