


e960520_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art01.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

a los 90 años falleció doña juanita redondo, ejemplar republicana española.

de esa vida así tenaz
queda un dicho de los buenos;
los cobardes duran más
¡pero, caray, viven menos..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art02.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

nos sobran

exportamos chupacabras

luis gutierrez y gonzalez

claro que los pueblos se entrañan una memoria atávica de zoolatrías. la sociedad mundial se ha dado la civilización por etapas, pero prolongándose de cada una el totemismo primigenio. cada hombre anima íntimamente un león o un zorro y les rinde tributo espiritual. europa, rectora de la ciencia, entre otras disciplinas trascendentes del adelanto intelectual, se ha entregado siempre al culto de las zoomorfias. inventó la licantropía, reverenciando a los hombres que se transforman en lobos durante los plenilunios. bram stoker, para interpretar ese vicio de divinizaciones animales que empapa al viejo continente, inventó a drácula, murciélago debajo de la apariencia humana con que lo disfrazó su alquimia literaria.
casan un denominador común los engendros zoológicos: su apetencia de sangre, en realidad su único alimento. desde los vampiros que los druidas veneraban, colgados de los dólmenes de stonehenge, en inglaterra, hasta el chupacabras de las maniguas de humacao, en puerto rico, todas las criaturas que nos imponen igual temor que fascinación se nutren de sangre, principalmente humana.
*
en méxico no hemos necesitado nunca importar malas copias de los nahuales primigenios de anáhuac que tezcatlipoca cuchileaba a sus enemigos. los porrazos les cercenaban la yugular y los vaciaban. con el tiempo, en la colonia ya, se nos aparecía la llorona que con el pretexto de buscar a los hijos que había sacrificado, enamoraba noctámbulos a quienes se sorbía directamente sin necesidad de popotes, al filo de los zaguanes que proponía como apresurados tálamos.
eso en la ciudad. en el campo galopa todavía el jinete sin cabeza que rapta doncellas para fines menos obvios de los que pueden suponerse: se las lleva para chuparles la sangre. este caballero tiene la exacta apariencia de su nombre, por lo que dificulta entender de qué manera succiona a sus víctimas.
oswaldo, genio travieso del dibujo, quiso ver en los banqueros —excelsior, mayo 9— las encarnaciones fidedignas del "chupacabras". y otros imitadores de su arte inimitable le enfundaron el trazo del animalejo a los políticos y a los funcionarios públicos de primer nivel, antonomásicamente chupasangre del pueblo. si atinaran sus diagnósticos podríamos ser los exportadores número uno del bicho, al que daríamos ventajas de "dumping" en el mercado mundial, pagando su flete así fuera hasta los confines del planeta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art03.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

de aquí y más allá

la mayor democracia...

juan maria alponte

el 15 de agosto de 1947, después de 130 años de gobierno imperial, los virreyes ingleses plegaron su tienda (con el polo, el golf, el tenis, los lanceros bengalíes y el criquet) y asumieron la independencia de la india. un asombroso personaje semidesnudo, que se había ganado el título de abogado en londres, ganó la batalla a westminster.
*
ese personaje semidesnudo, que pertenecía a la casta de los bania (tercera casta) y que se llamaba mohandas karamchand gandhi, había arrojado, a la confrontación con inglaterra, un virus, en sánscrito, para el cual no tuvo antídotos el imperio. sólo benjamín disraeli, judío de la diáspora que diera a la reina victoria el título de emperatriz de las indias, hubiera podido, quizá, hacerle frente. los laboristas ingleses prefirieron, recién llegados al poder, abandonar la pelea. lo incitante es que gandhi, anacrónico hasta parecer la ultramodernidad, disparó, contra londres, un repertorio de palabras imprevisibles: la "satyagraha", que quiere decir "la fuerza de la verdad" y cuya raíz, "satya", puede significar, a la vez, la verdad o dios. tema apasionante y peligroso. inglaterra lo sabría. otro vocablo más voló sobre las lanzas de los coraceros: el vocablo "ahimsa" que quiere decir amor, pero también que es posible resistirse pasivamente, a la fuerza, por vía del amor como "satya". como verdad. la revolución ética frente a maquiavelo.
por encima de él —caricatura deslumbrante de una cultura inmensa y plural que padecía todas las interpretaciones posibles, una familia de la primera casta (bramanes), los nehru de cachemira se olvidaron de gandhi y se quedaron con el estado y con el partido hegemónico y casi laico que quería eliminar la querella religiosa y que aspiraba a equilibrar, patrimonialmente, un país gigantesco "desde" una democracia familiar. eso acaba de estallar.
así nació, pues, la mayor democracia del mundo. la población se estimaba, entonces, en 350 millones de habitantes vinculados por las castas, la religión y la cultura de la pobreza y la sabiduría. la independencia supuso una gigantesca explosión: la expulsión, persecución y aniquilación (en teoría) de los musulmanes por los hindúes. la crisis se llevó, por delante, a gandhi, que murió bajo los ejecutores hindúes. estos creían que defendía a los musulmanes. defendía a los hindúes contra ellos mismos. ¿cuándo no es así?
*
nehru, pragmático, impuso su modelo. constitucionalmente terminó con las castas, pero no con sus causas, y administró la nación con un partido glorioso y mortal: el partido del congreso. a su muerte su hija, indira, que casara con un abogado de bombay que se apellidaba gandhi y nada tenía que ver con el de la "satyagraha", pero sí con la memoria onírica de los pueblos, le sucedió en el poder. la dinastía de los nehru-gandhi se "instaló". hasta que las contradicciones la condujeran ("gobernar un país como la india —me dijo indira gandhi, en cierta ocasión— es como ir al mar a recoger el agua en una cesta de mimbre") a ser asesinada en 1984. su hijo rajiv, un aviador casado con italiana hermosa, la sucedió y fue asesinado en 1991. hoy el partido del congreso ha perdido las elecciones y su papel histórico. la mayor democracia del mundo concede el poder a un poeta del partido ganador: el del nacionalismo hindú. vuelta, pues, a los orígenes. por tanto, a la peligrosa adivinación profética con un ingreso, por persona, de 0.84 centavos de dólar por día. toda asia mira, hoy, a la india de 950 millones de habitantes (19 millones más cada año), con un súbito estremecimiento. el ayer ha llegado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art04.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

1895-1996

lázaro cárdenas, ¡presente!

oscar gonzalez lopez

mañana, 21 de mayo, la nación y su pueblo evocarán el nacimiento, hace 101 años, de quien, como soldado y gobernante, general y político, forjó su ideario y templó su acción en la fuente del magonismo y en el manantial de la realidad: lázaro cárdenas del río.
desde su incorporación, en marzo de 1915, a las fuerzas comandadas en sonora por plutarco elías calles, ocupadas en batir a las de maytorena y villa, actúa con resolución y respeto a la vida humana, registra el bosque y los árboles del contorno fronterizo de agua prieta y nogales, avanza hacia el altiplano central y conoce la dureza de la vida en el interior de las haciendas y en las comunidades indígenas yaqui y mayo, purépecha y nahua; el desprecio a la condición humana de mineros y pescadores. sus campañas militares en el occidente le permiten apreciar los grandes problemas del país y de la mayor parte del pueblo. jefe de las operaciones castrenses en la región de las huastecas, núcleo de actividad de las compañías petroleras foráneas, conoce el intrínseco carácter depredador de las firmas imperialistas. esta conducta militar y la inmediata como gobernador del estado de michoacán es reseñada y calificada, con rigor histórico y pasión nacionalista, en los libros ya clásicos, de fernando benítez, lázaro cárdenas y la revolución mexicana y de arnaldo córdova, la revolución en crisis. la aventura del maximato. aparte, en estilo conciso y preciso, en lázaro cárdenas. obras. apuntes, editado por la unam.
*
con dones naturales de mando, tuvo también la rara habilidad de conocer hombres a la primera mirada; tras breve trato, sabía si podían ser leales a él y patriotas de convicción. armó, con delicadeza de orfebre, sus relaciones amistosas y sus alianzas políticas en la trepidante década de los veinte.
el 16 de septiembre de 1928, llega al gobierno de su estado a los 33 años, presto a resolver la cuestión agraria, impulsar la educación pública, implantar la justicia social, respetar los derechos laborales; a desarrollar, como adalberto tejeda en veracruz y tomás garrido canabal en tabasco, la política de masas. en vísperas de crearse el pnr, lázaro cárdenas construye, en convergencia con obreros y campesinos, maestros y mujeres, en los últimos días de enero de 1929, la mítica confederación michoacana revolucionaria del trabajo, auténtico partido y, a la vez, verdadero movimiento, frente unitario semillero de los grandes dirigentes sociales de los años treinta. habría que intentar aprovechar, en homenaje a lázaro cárdenas, la experiencia fructífera de la cmrt.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art05.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

qué pasa allí

el caso elorriaga

margarita michelena

el procurador de la república, antonio lozano gracia, trabaja para el pan y lo vemos probado plenamente por su actuación torpísima en el caso elorriaga, donde un juez igual de torpe condenó a trece años de prisión a jorge javier elorriaga berdegué, quien egresó como historiador de la unam, con mención honorífica. las "pruebas" que alega la pgr para condenar a elorriaga no son tales. se componen de las declaraciones de la señora maría gloria benavides de elorriaga, la cual se desdijo de sus declaraciones originales diciendo que las autoridades judiciales la habían "sometido a tortura psicológica" —lo cual ya hemos visto en muchos casos anteriores, con todo y derechos humanos— y de salvador morales garibay, que nunca se presentó al juzgado a ratificar los cargos. así todo, sin prueba alguna que valga, un juez miope, el licenciado alcántara moreno, sentenció a javier a trece años de prisión y al indígena tzeltal sebastián entzin, que no habla español, le impuso una pena de seis años con privación de derechos políticos durante dos años y una multa de quinientos treinta y tres pesos. en cuanto a morales garibay, supuesto desertor del ezln, la defensa de elorriaga considera  ustamente que sus declaraciones no tienen validez jurídica porque no se presentó, como dijimos, a ratificar los cargos durante las seis veces —seis veces— que el juez alcántara moreno lo citó.
*
por otro lado, a pesar de que nuestro fabuloso procurador y su corte de estúpidos consideran terroristas a elorriaga y a entzin, el gobierno definió al ejército zapatista como "un grupo de mexicanos que se inconformaron" y nunca los calificó de terroristas hasta que vinieron estos dos insignes juristas a meter la pata hasta la rodilla. así lo dejan ver estas declaraciones de elorriaga berdegué que dicen: "si estás juzgando a alguien que por el solo hecho de ser zapatista es terrorista, es que estás diciendo que ellos (los zapatistas) son terroristas. y entonces no tiene lógica todo el discurso de que son un grupo de mexicanos inconformes que buscan causas justas, ni todo lo que ha dicho el presidente."
ahora, apegado a derecho, el defensor de elorriaga pedirá la revisión de la sentencia contra la idiotez sublime del procurador que dice que el caso elorriaga es "cosa juzgada". si las cosas andan bien en la justicia mexicana —cosa que dudamos muy seriamente—, el fallo no podrá ser otro que el sobreseimiento del caso que en estos momentos hace peligrar, muy riesgosamente, las conversaciones en san andrés larrainzar, prendidas con alfileres y logradas hasta hoy a costa de infinitos esfuerzos de paciencia.
*
la única circunstancia que liga a javier elorriaga con "el grupo de mexicanos que se inconformaron" reside en el hecho de que el hoy reo era el contacto entre esteban moctezuma, el presidente y marcos. eso es todo, con eso agarran a un joven bueno, noble, culto y lo condenan sin más a pasar lo mejor de su vida en la cárcel, sentenciándolo por terrorismo, rebelión y conspiración, aunque sea la conspiración de un solo hombre, a menos que se considere conspiración el hecho de llevar los mensajes del presidente y de moctezuma a chiapas.
son muchas las injusticias que se cometen en méxico con los indígenas y hasta con los graduados de la universidad. ya es hora de que este pobre país tenga un procurador que merezca serlo y que el señor lozano gracia se vaya a su casa a descansar de las enormes fatigas que le ha ocasionado el no resolver nada.
correspondencia al apartado postal 40-061 de esta ciudad o al fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art06.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

exiliados

waldorf, foro de partidos

edmundo dominguez aragones

actuan, como si en méxico el terrorismo de estado los persiguiera por sus ideas y pronunciamientos políticos, yéndose al exilio en el extranjero para, allí, como asilados políticos, tuvieran la libertad, sin riesgo de ser encarcelados o muertos, de decir sus cosas.
en salones del magnífico hotel waldorf astoria, de nueva york, invitados por la revista the economist, de londres, los dirigentes de tres partidos políticos mexicanos, más un gobernador y un académico, echaron habladas desde su ronco pecho para ¿examinar? el méxico del siglo xxi. según la crónica del corresponsal de excelsior, josé manuel nava, se dieron hasta con la jerga y la cubeta.
el público al que en privado se dirigían los próceres estuvo integrado en su mayoría por empresarios mexicanos y, como testigos capaces, el escritor carlos fuentes, aspirante a mario vargas llosa, y los embajadores jesús silva herzog y james jones. los billetudos mexicanos pagaron 400 dólares, por cabeza, para escuchar en nueva york los ingenios que los líderes y críticos dicen en nuestras tierras un día sí y otro lo mismo.
*
los que a todas van, tasan de trascendente el hecho de que nuestra ropa sucia se lave en el exterior. ya se sabe que antaño, quien no la hacía en roma, capital del imperio, carecía de proyección y futuro. la subordinación, pues.
así, vicente fox quesada fue a ganarse el consentimiento yanqui como futuro candidato a la presidencia, al exigir la privatización total del petróleo y de pemex; entretanto, lorenzo meyer, que cobra bien del gobierno como catedrático de el colegio de méxico, zahirió al sistema fortaleciendo su ¿independencia? de opinión y los dirigentes de partido exhibieron la miseria de la política. ellos mismos, los conferenciantes de a veinte minutos la exposición, apreciaron sus decires como "rollos".
toda esta gallardía ¿conceptual? lo único que consigue es que gringos y británicos miren a nuestros políticos por encima del hombro. ¿y qué? lo bonito es viajar al primer mundo, donde también es posible deshojar el tamal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art07.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

espantos y pri

¿quién le teme a huichilobos?

javier romero

aviados estamos si ya hasta en la qk, entre minuto y minuto de la hora exacta, se dedicaron a biografías de nostradamus y sus profecías, mientras con voz e imagen electrónicas se le daba cuerda a histerias de "chupacabras". allá en mi tierra, campeche, oí a madres que espantaban a sus críos con el "chivo brujo", aparecido cuyo oficio era llevarse a los niños negados a dormir temprano. por fortuna, mi padre me libró de todas las creencias sobrenaturales.
se sabe de ciertos "milenaristas" que, mollera de retorno a la edad media, inventan religiones incluso con nombre de ciencia; pero, descontado el ridículo gobernador bajo su pirámide, se diría que esto de los espantos toma también cuerpo en menesteres políticos. pese a su tono civilizado, ¿no a oñate mismo, aquí en excelsior, en son de autocrítica, se le oyó decir que en el pri, según cree, "a veces sigue rondando mucho un huichilobos"?
ignoro cuál es su representación del tal "huichilobos", palabra que luis cabrera, en su diccionario de aztequismos, se limita a señalar como "barbarismo por huitzilopochtli", y en otro tiempo me enteré de que fue una de las transliteraciones de bernal díaz del castillo al español con aquella su maravillosa "alquimia lingüística".
*
supongo que sólo obtusos fundamentalistas del indigenismo querrán resucitar al dios mexica de la guerra, a la manera del sub empecinado en revestir a un mítico zapata con los atributos del votán quiché, de tan similar nombre al wotán de la mitología escandinava. o asombraría que en su huichilobos el distinguido priísta imaginara otra especie de "chupacabras" listo para desangrar al viejo partido.
debería aclarar qué entiende por la palabreja. sería de las que cuenta como "asignatura pendiente", pues ha optado por esa expresión de moda entre politólogos —mal imitados por tal o cual culta dama— a quienes se les pegó como lapa el título del filme que el español josé luis garci realizó en 1977. como no extrañaría que, para calificar tumbos del pri, volvieran en retintín al "cero en conducta", ahora que el canal 22 ha trasmitido el célebre filme francés así titulado por jean vigo en 1932.
no todo es cosa de cinefilia. real, muy serio problema o, si se quiere, la mayúscula "asignatura pendiente" apenas tocada con pinzas en la autocrítica de oñate, sin aprobar la cual difícilmente recibirá el grado de partido refundido o refundado, será para el pri segar la fuente de economía que ha tenido como maquinaria oficial, cerrar el camino de los transvases de empleos públicos y empleos de partido. y lograr un 6 será ganancia, si se aprueba el benéfico proyecto, anunciado por zedillo, de crear el servicio público de carrera. esto sí, es de espanto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art08.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

cuentos políticos

las buenas noticias

francisco martin moreno

los periódicos del reino lanzaban a diestro y siniestro un cúmulo de malas noticias relativas a casi todos los órdenes de la vida nacional. describían desgracias, pérdidas, fracasos, accidentes como el descarrilamiento de trenes, secuestros, asaltos a instituciones bancarias con saldos crecientes de muertos, robos descarados en plena vía pública, sequía, una sequía sin precedente en diversas regiones otrora fértiles y frescas, la deforestación había acabado con la flora y la fauna y bien pronto acabaría igualmente con el hombre mismo: las ciudades tenían sed. el desempleo, decían, amenazaba la paz social. la restricción monetaria y crediticia paralizaba la economía en el marco de una explosión demográfica que suponía el nacimiento de aproximadamente 2 millones de niños al año.
malas, sólo malas noticias recogían los periódicos del reino todos y cada uno de los días del año. el gobierno, las empresas y los particulares estaban quebrados. eran	insuficientes los aumentos salariales de cara a la inflación. los niños malabaristas callejeros pronosticaban el futuro. la frontera se militarizaba ya no sólo para impedir el paso a braceros muertos de hambre sino por la multimillonaria demanda de narcóticos destinada a envenenar cada vez más al coloso del norte.
*
un buen día, un periodista optimista y entusiasta que contemplaba la vida a través de un prisma de mil colores, decidió acometer una empresa faraónica con la cual esperaba cambiar el rostro desesperado de la mayoría de los habitantes del reino. se dispuso esmeradamente a reunir el capital necesario para fundar un diario que tuviera por objeto la difusión únicamente de buenas noticias, ya que, como todos los súbditos del reino, concluía deprimido y angustiado la lectura de todos los periódicos y sus reiterados anuncios de cataclismos inmediatos e irremediables en el orden ecológico, además de una cadena de desastres en el terreno político, el económico y social. basta ya de secuestros, caos, contaminaciones, corrupción, delincuencia, narcotráfico, parálisis económica, guerrilla, ignorancia, desnutrición y fuga de capitales propiciada por la ineficiencia de los embirretados. basta: ni una mala noticia más...
el diario salió a la calle un día de mayo con los mejores augurios. era difícil, casi se diría que constituía todo un desafío, encontrar sólo buenas noticias. ¡oh sorpresa!, todos los colaboradores las buscaban afanosamente hasta dar con ellas. en un principio, el nuevo periódico logró colocarse rápidamente entre el público lector. la gente parecía leerlo por ser una novedad en el medio. sin embargo, al paso del tiempo, los lectores dejaron gradualmente de adquirirlo porque a su juicio ya no decía nada ni informaba nada ni aportaba nada.
*
alguien llegó a decir que abandonaría su lectura porque él requería del morbo y del masoquismo y que su dosis de malestar necesaria para sobrevivir sólo la hallaba en los diarios normales de la vida nacional, donde sí se anunciaban con lujo de detalles los desastres que requería para su equilibrio diario. dos meses después de su aparición el diario las buenas noticias dejó de imprimirse por inocuo, anodino, inútil, superfluo y, sobre todo, descafeinado. hoy en día se requiere cafeína para estar en forma. las malas noticias son las drogas de nuestro tiempo, los enervantes sociales imprescindibles para estar en forma...
el último ejemplar de las buenas noticias que apareció en los puestos de periódicos decía en sus 8 columnas: nos destruyó el morbo.
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art09.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

leyes

precio del ecocidio

fernando cesarman

hoy cumplirían años los saraguatos.
cuando yo empecé a utilizar el término ecocidio, por allá en el año 1970, sabía de lo grave de nuestra destrucción ambiental. imaginé la gravedad de la situación, pero no la velocidad. era fácil vernos como seres muy voraces, pero lo difícil era adivinar el grado en que esta voracidad podría destruir nuestros paisajes. nosotros, los mexicanos, somos principiantes, hay ecocidas en otros rincones mucho más destructivos y sutiles.
hoy, después de 26 años, la asamblea de representantes propone una ley ambiental del distrito federal en la que el ecocidio se tipifica como un delito. cuando yo empecé a utilizar este término, a lo que me referí fue a un aspecto de la conducta cuyos orígenes se encuentran en lo profundo del inconsciente. es la necesidad de sobrevivencia la que nos obliga a utilizar los elementos del medio. a este proceso, que se origina desde lo más profundo de nuestra naturaleza y se traduce en nuestro espítiru como una forma de conducta, lo llamé ecocidio. pensé que esta utilización del medio no tenía por qué ser salvaje, voraz ni primitiva, sino supuse que podría ir acompañada de una actitud racional e inteligente. a esta expresión la llamé ecofilia, significando nuestro profundo amor a la naturaleza y nuestra necesidad de cuidar. la naturaleza es nuestra matriz, escenario, paisaje, universo.
*
pero la ecofilia ha sido sólo una fantasía y nos hemos dedicado a arrasar nuestros bienes vitales. nos estamos metiendo en un serio callejón de asfixia sin salida. somos voraces negadores. hoy, lo sorprendente es que se ha utilizado el término de ecocidio para tipificar el delito de destrucción ambiental.
el término ecocidio, que nació para comprender rasgos sicológicos y después como expresión de la conducta, hoy se incorpora al lenguaje de las leyes. este uso ha sido propuesto por la asamblea de representantes del distrito federal. las siguientes son las características del ecocidio como delito y sus sanciones.
1. se tipifica el delito de ecocidio y lo castiga con multa hasta de 20 mil días de salario mínimo. el crimen por destruir la posibilidad de permanencia del ser humano sobre este planeta tendrá un precio.
2. el ecocidio se produce cuando personas ocupan, usan, aprovechan o deterioran sin derecho una área natural protegida, o no reparan los daños ocasionados al medio.
3. también incurren en este acto ilícito quienes exploran, explotan o manejan minerales o cualquier depósito del suelo, cuando no se reforesta el área o no restauran el subsuelo, el suelo, conos volcánicos y estructuras geomorfológicas afectadas.
4. quienes trafiquen con especies o subespecies silvestres de flora o fauna terrestres o cuánticas, en peligro de extinción.
5. sanciona a quienes reinciden en infringir las disposiciones, a quienes se castigará con multas por dos tantos de la originalmente impuesta.
6. las multas serán acumulables cuando el infractor viole varias normas, ya que se aplicarán las sanciones correspondientes a cada una de ellas.
*
es importante que al ecocidio ya se le haya asignado un significado legal y que hasta se pueda hablar en un futuro de unidades de ecocidio que se equipararían a multas de días de salario mínimo. mi idea cuando utilicé este término fue la de explicar, sencillamente, una de las formas de nuestra conducta y, desde luego, de sus orígenes en los niveles más profundos de nuestro pensamiento. hasta los geranios, en su medida, son ecocidas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art10.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

hace 25 años

20 de mayo de 1971

acompañado de su esposa, doña karen olfen, el presidente de costa rica, josé figueres ferrer, llegó a mérida, la capital yucateca, y fue recibido con un abrazo por el de méxico, luis echeverría. no hubo honores especiales ni cañonazos ni revista militar. sólo se interpretó el respectivo himno de cada país. posteriormente, al término de la comida que le ofrecieron, figueres dijo que américa latina no ha podido rechazar hasta ahora la herencia política del siglo xix y señaló con énfasis que en el sistema del comercio internacional sigue imperando el colonialismo, a pesar de los avances políticos.
— luciano metzinger, obispo peruano asistente al seminario interamericano de educación y comunicación social que se efectúa en esta capital, dijo a josé reveles, reportero de excelsior, que la revolución que necesitan los países latinoamericanos no debe imponerse desde arriba. no es válido un cambio de estructuras que considere al pueblo sólo como beneficiario y objeto de la revolución, sin que sea agente de las reformas, gestor de su propia historia.
— dos mil setecientas casas de colorado, eu, son un peligro para la salud de sus habitantes, pues fueron construidas a base de materiales con residuos radiactivos. y se cree que eso lo estén usando en otros estados de la unión americana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/art11.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

hace 50 años

20 de mayo de 1946

despues de realizar una investigación sobre el particular, raúl horta, reportero de excelsior, informa que es falsa la leyenda sobre la fabulosa fortuna del general plutarco elías calles, quien fue presidente de la república y después jefe máximo de la revolución, es decir el político más influyente del país, pues en su testamento sólo dejó tres millones de pesos en valores para sus herederos: rodolfo, plutarco, alfredo, gustavo, natalia, hortensia, ernestina, alicia y artemisa.
— se cree que sólo el presidente de la república podrá resolver el conflicto entre los ferrocarriles nacionales de méxico y la fraternidad de trenistas. continúan los actos de sabotaje. el tren número 5 de guadalajara descarriló por haber sido levantado un riel. en el accidente pereció el maquinista eliseo martínez.
— quedó sin efecto el convenio que méxico había firmado con gran bretaña y los países bajos sobre el avalúo de los derechos, propiedades e intereses de los súbditos británicos y los holandeses en la industria del petróleo, en vista de que los expertos nombrados para esa labor no rindieron un dictamen conjunto de conformidad.
— se realiza en el norte del país una intensa campaña de profilaxis para impedir que entre la temible poliomielitis, que está causando estragos entre los niños estadunidenses.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

promesas del nuevo líder

en tiempos de cambios, también un nuevo congreso del trabajo se gesta. el candidato único a presidirlo a partir de pasado mañana, víctor flores morales, dijo que esta nueva agrupación "no será refugio de líderes frustrados" y que "el voto de fidel velázquez será plenamente respetado, pero tendrá el mismo peso que el de los demás dirigentes".
al parecer termina así la época de don fidel, en la que hubo corrupción y entreguismo de los líderes al gobierno. se le fue de las manos al veterano líder el congreso del trabajo y ojalá sea para bien; que la dirección de flores morales, para los obreros, se convierta en más eficaz, más positiva. por lo pronto, se le debe dar una oportunidad, a ver qué hace y cuánto logra. señaló también la necesidad de un nuevo pacto social con empresarios y ante el gobierno. además, que deben restituirse conquistas laborales cedidas por dirigencias equivocadas.
cierto. ahora, ¿podrá todo ello transformarse en realidad? por lo pronto, detalló que la clase obrera demandará formalmente menos cargas impositivas, recuperación gradual del salario, certidumbre en la seguridad social y la generación de más empleos durante el segundo semestre del año. demandará, pero, ¿van a ser escuchados? deben acudir a la exigencia imperativa que amerita lo urgentemente requerido para resolver los problemas. el sector no puede seguir aguantando hasta la extenuación. no es justo que los empresarios la provoquen y el gobierno la permita. urgen más empleos y mejor salario. los empresarios deben hacer un mayor esfuerzo. los obreros, atender el exhorto de su nuevo líder: "integrarse para conformar un solo frente".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

deuda asfixiante

segun el banco nacional de méxico, los vencimientos de aproximadamente 45 millones de dólares que el país deberá afrontar en 1996 con acreedores internacionales, implican "menores presiones" en el corto plazo y eliminan, "sólidamente", la percepción de riesgo de insolvencia e incumplimiento de pagos.
el organismo financiero, sin embargo, olvida que, para evitar los peligros mencionados, la economía mexicana deberá experimentar un repunte considerable. técnicamente puede considerarse a la nación en un estado de menor conflicto en materia de pasivos externos, sobre todo porque éstos, como proporción del producto interno bruto, son "menores": 65% hoy, cuando en 1983, 1986 y 1987 se ubicaron en 76%. el problema radica en que la planta productiva aún no logra niveles importantes de crecimiento y, ante ello, los compromisos externos se convierten en una descapitalización.
por otra parte, la sangría de recursos por pagos de débitos se transforma de modo directo en pérdida de capacidad para generar empleos, precisamente cuando el desempleo y la miseria afectan a millones de mexicanos. en tales circunstancias, lo prioritario para méxico consiste en crecer cuanto antes. por lo pronto, los más de 165 mil millones de deuda externa que arrastra el país siguen siendo el elemento que asfixia nuestra productividad y encadena a los mexicanos al subdesarrollo. peor aún, el desplome del ahorro interno está obligando al país a recurrir a la deuda externa para satisfacer las necesidades económicas. lo anterior constituye una trampa mortal que genera desempleo y extrema pobreza.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

ezln: alerta máxima

entro a una etapa difícil y peligrosa el proceso para pacificar a chiapas. entre las partes hay un grado considerable de desacuerdos y un distanciamiento creciente, generado por malentendidos y supuestos actos de provocación. las pláticas llegaron a un momento delicado, tanto que el ezln se declaró en "alerta máxima" y dijo que el diálogo en san andrés larrainzar es "insostenible" si el gobierno los define "como una organización terrorista". según el subcomandate marcos, "el dilema real es paz o guerra". el líder del grupo armado denunció, además, que la delegación gubernamental pidió una "entrevista secreta" con marcos y que "en san quintín se posesionó una unidad militar de tropas especiales en preparación de un asalto relampagueante".
es necesario que el proceso de pacificacióempiece a eliminar los obstáculos y la contaminación que muestra, pues, sobre todo, las presiones, los actos de provocación y los chantajes no sólo estropean los acuerdos y avances del diálogo, sino que también conducen a esa entidad hacia un terreno en donde nadie saldría ganando: el del conflicto armado.
debe buscarse, con responsabilidad y muy seriamente, soluciones en favor de la paz. las partes comprometidas en las pláticas están obligadas a eliminar el ambiente enrarecido. basta de presiones, los intereses de la nación están por encima de cualquier interés particular o de grupo. lo más importante en estos momentos consiste en desactivar el peligro de que vuelvan a hablar las armas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 20 de mayo de 1996

vuelven viejos males

las enfermedades infecciosas diariamente matan a 50 mil personas, según el director general de la organización mundial de la salud, hiroshi nakajima. antiguos padecimientos, que parecían erradicarse o en trance de desaparición, han regresado con fuerza, como el cólera, el paludismo y la tuberculosis. en los últimos veinte años han aparecido treinta nuevas variedades de enfermedades, como la fiebre de ebola y el sida. ahora, la oms necesita fondos y sobre ello discutirán los 190 estados miembros.
por otra parte, la organización worldwatch señala que el calendario de la tierra se acelera y a ello atribuye el incremento de las catástrofes provocadas, huracanes y tormentas. pero también a ello se debe la disminución de la cosecha de granos.
cada día el mundo toma mayor conciencia de su agresión al entorno natural que está creando grandes dificultades a la vida en nuestro planeta. nunca antes en la historia humana se había hecho tanto para degradar las condiciones ambientales. el hombre está enfrascado en una verdadera guerra contra la naturaleza. la deforestación, los desechos industriales, la evaporación de gases dañinos, entre otros males están alterando de manera profunda nuestro hábitat.
de igual manera, estamos sintiendo las consecuencias del empeoramiento higiénico, de la falta de contención de las barreras sanitarias en las fronteras, de la promiscuidad y el incremento de población. urge realizar un esfuerzo extraordinario, para crear un sentimiento de solidaridad mundial, como lo quiere la oms.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

el ct "no será refugio de líderes frustrados": flores morales

impostergable, nuevo pacto social con ip y gobierno

* es necesario reducir la carga fiscal
* busca restituir las conquistas cedidas
* certidumbre en la seguridad social, pide
* insta al congreso del trabajo a unirse
* beneficio directo al trabajador, exige

miguel barba

un nuevo congreso del trabajo se gesta y éste "no será refugio de líderes frustrados", afirmó el candidato único a la presidencia del máximo organismo del movimiento obrero, víctor flores morales, y señaló en entrevista la impostergable necesidad de diseñar y firmar un nuevo pacto social con empresarios y ante el gobierno, el cual arroje beneficios directos al trabajador y restituya conquistas laborales cedidas por directivas equivocadas ya superadas.
detalló que la clase trabajadora demandará, en breve y formalmente, menos cargas impositivas, recuperación gradual del salario, certidumbre en la seguridad social y detonar, durante el segundo semestre de este año, la inversión para comenzar a generar el millón de empleos anuales que exige el país.
flores morales, líder de cien mil empleados ferrocarrileros, ocupará la directiva del ct desde el próximo miércoles.
pidió a los sindicatos disidentes e independientes del ct "integrarse para conformar un solo frente obrero", bajo la promesa de que cada uno de los programas y acciones del movimiento laboral, será sometido primeramente a consulta interna.
de hecho, precisó este lider ferrocarrilero que se inició como peón de vía hace ya 35 años, se buscará el respaldo de las confederaciones y sindicatos para que desde cada una de las curules legislativas del sector obrero, se proponga durante el próximo periodo de sesiones exentar de impuestos a los trabajadores que ganan hasta cuatro salarios mínimos, con el fin principal de devolverle al trabajador su poder de compra y reactivar el mercado interno.
consciente de recibir un congreso del trabajo dividido y "atorado" en su encrucijada de continuar o desaparecer, flores morales, hijo de un viejo luchador social en su natal veracruz, en abierto mensaje al sindicalismo independiente expresó que "el voto de fidel velázquez será plenamente respetado, pero tendrá el mismo peso específico que el de los demás dirigentes".
son momentos de definición, consideró, e insistió en el llamado a los dirigentes de trabajadores que están en desacuerdo, por lo que deben "sumarse y aportar fórmulas renovadas para construir un ct dinámico, fuerte e influyente". sin embargo y a una pregunta sobre los ataques en contra del ct, flores morales respondió:
"la casa de los obreros del país ha vivido y vive agresiones constantes, embates injustos y frágiles calumnias. como institución pienso que debe continuar. acepto que también urge su renovación; con la aprobación de las directivas, ésta se ejecutará desde sus estatutos o reglamento, hasta la posible realización de un nuevo censo laboral que permita hacer a un lado a sindicatos y centrales fantasmas".

renovar el movimiento

aunque la lucha será dentro y fuera del ct, el objetivo es renovar el movimiento obrero para enfrentar de la mejor manera el proceso de privatización de las empresas estratégicas nacionales. es aquí -detalló- donde cada central, cada directiva, debe poner toda la atención e impedir que las conquistas laborales alcanzadas se pierdan.
sobre si hay responsabilidad de todos los dirigentes obreros del país, en la situación en que se encuentra actualmente el trabajador, víctor flores reconoció que "esta responsabilidad a través de los años ha sido parcial, pues no está en las directivas determinar el rumbo económico que debe seguir nuestro país. el compromiso nuestro -resaltó- es impedir que se trastoquen los beneficios y condiciones generales de trabajo; el patrón, en cambio, buscará sacar ventaja en todo momento del proceso productivo, mientras que el gobierno sólo mediará para poder avanzar".
en tiempos de crisis como los actuales, consideró, la situación se torna más grave, delicada, pues no sólo los dirigentes nos vemos impedidos a establecer nuevas y más variantes conquistas laborales; los empresarios e inversionistas, habrá que reconocerlo, también son golpeados. ahí están las miles de micro y pequeñasmpresas quebradas en los últimos dos años y ahí está también el esfuerzo del gobierno por intentar salir adelante, desafortunadamente por medio de sacrificios generales.
respecto a la deuda social que se tiene para con la clase trabajadora, el candidato único a la presidencia del ct, víctor flores, quien con los vicepresidentes enrique aguilar borrego, de la fenasib y héctor valdés romo, de la fstse, conformará una "directiva colegiada", reconoció que ésta alcanzó niveles insospechados durante los dos ultimos años y por medio de nuevas estrategias se buscará sacar ventajas sustantivas para los obreros.
finalmente rechazó que "todo esté perdido para los trabajadores". muchos malos mexicanos apostaron a que el país se nos deshacía de la noche a la mañana.
es cierto que hay desempleo y magros salarios, pero también está manifiesta la voluntad de avanzar dentro de una cultura laboral, la cual en principio permitió acabar con los llamados "topes salariales" vigentes por algo más de doce años.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

declara el ezln "alerta máxima"; "diálogo insostenible si nos definen como terroristas"

advierte marcos: el dilema real es paz o guerra

tropas especiales ocuparon san quintín; preparan una ofensiva relámpago, señala

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 19 de mayo.- al mismo tiempo que el ezln se declaró en "alerta máxima" y aseveró que el diálogo de san andrés es "insostenible" si se les define ante cualquier poder federal, estatal o local "como una organización terrorista", el subcomandante marcos afirmó: "el dilema real es paz o guerra".
el grupo armado denunció que en san quintín se posesionó una unidad militar de tropas especiales en preparación de un "asalto relampagueante".
también los rebeldes revelaron que la delegación gubernamental pidió un entrevista "secreta" con marcos.
en una carta enviada a la cocopa, el jefe zapatista sostuvo que al condenar por terrorismo a elorriaga y entzín "el gobierno condena al ezln, rompe el diálogo y descubre a la opinión pública la verdad: nunca buscó con seriedad la solución pacífica".
entre tanto, y ante la nueva incursión del ejército mexicano en las
inmediaciones del aguascalientes ii, en oventic -municipio de san andrés larrainzar- el grupo armado se declaró en "alerta máxima".
el capitán noé advirtió que pese al repliegue táctico de hoy, la cercanía de ambas fuerzas presagia enfrentamientos "que nosotros no deseamos".
con fecha 18 de mayo, la misiva del subcomandante marcos dirigida a la instancia legislativa se refiere al mensaje que la delegación negociadote del gobierno en larrainzar le hizo llegar a través de la conai, del cual textual asienta: "quisiera referirme primero al mensaje que mandan los señores (marco antonio) bernal y (jorge) del valle, porque dibuja muy bien la intención gubernamental de romper el diálogo y reanudar la guerra en las montañas del sureste mexicano".
de seis cuartillas, a renglón seguido, la carta zapatista sostiene: "(...) el gobierno ha optado por la solución militar del conflicto y calcula que la opinión pública verá con beneplácito o indiferencia el reinicio de la guerra en chiapas".
a los legisladores representados en los cuatro partidos representados en el congreso de la unión, marcos les aseguró que el ezln no ha condicionado el diálogo a la liberación de los presos. "los presuntos zapatistas (y me refiero a todos y no sólo a los señores elorriaga y entzín) deben salir libres por derecho, razón y justicia".
al hacer referencia que el ezln tiene el aval de distintas organizaciones e instituciones nacionales e internacionales que refieren que "nos somos terroristas", el insurgente aseguró que "nuestra guerra ha seguido en todo momento los parámetros mercados por la convención
ginebra y nos hemos conducido, en todo momento, en apego a ellos y con honor militar y humano".
en torno a las sentencias condenatorias contra javier elorriaga y sebastián entzín, marcos dice que el problema es que son condenados "por zapatistas", y para el gobierno ser zapatista es ser terrorista. "la ecuación jurídica que señala: elorriaga-entzín-zapatista-terrorista, es clara".
e insiste el señor alcántara -juez primero de distrito en materia penal-"no sentencia a elorriaga y entzín, sentencia al ezln por terrorismo".
a manera de reflexión dice que los zapatistas suponen que en san andrés se está discutiendo y acordando, dentro de un marco jurídico excepcional, "la solución pacífica de la guerra".
acusó que en no pocas veces, algunos de los integrantes de la comisión legislativa y los personeros gubernamentales tratan de m dimizar las acciones de sabotaje al diálogo, calificándolas de "incidentes ajenos al proceso de paz". no son "incidentes" despreciables, "forman parte de una estrategia que ve la negociación no como una salida hacia la paz, sino como una antesala para la guerra".
porque para nosotros -agregó el subcomandante- el diálogo es algo serio, "tan serio que de él depende la paz o la guerra".
y agrega: "nosotros, los zapatistas, hemos entendido que estamos inmersos en un proceso inédito y excepcional. en lugar de estar peleando con armas con nuestro enemigo, tratándolo de derrotar y destruir (finalidad de una guerra, dicen los clásicos y los modernos), estamos luchando con ese enemigo y tratando de llegar a un acuerdo con él.
"no ha sido fácil para nosotros, pero hemos asumido todos los costos políticos y militares que esto significa. no son pocas las veces que hemos definido nuestra guerra como una guerra por la palabra, no por la destrucción del enemigo y su suplantación en el triste y pobre papel dsogobernante".
en este contexto aseguró que el gobierno "nunca se ha abandonado la idea de que no hay ni habrá negociación, sino rendición y humillación".
de esta manera les explicó a los senadores y diputados que "las amenazas, son las que nos han llevado a ver que es imposible que nos encontremos.
"hay señales muy claras que ensombrece este encuentro. en estos días se ha posesionado, en la guarnición ubicada en san quintín, una unidad militar de tropas especiales. con el disfraz de ingenieros, soldados de élite se preparan para un asalto relampagueante con equipos especiales".
por otro lado hace referencia a que bernal y del valle "nos insisten en que nos entrevistemos con la cocopa. van más allá y piden una entrevista "secreta" con marcos y que ellos, bernal y del valle, no dirán que se reunieron con marcos".
marcos observa que a los legisladores los quieren usar. "para nosotros es claro que los quieren usar como "gancho" o señuelo que haga posible el golpe".
sobre el encuentro solicitado por la cocopa, que dijo marcos es "improbable" y su agenda a discutir, aseguró que "no vemos en ella ningún elemento que solucione la crisis por la que atraviesa el diálogo. los tres puntos repiten las propuestas gubernamentales que tratan de hacer como que no pasa nada y todo sigue igual".
a manera de refrenar su liderazgo, marcos asienta que "ustedes y el mundo entero, tienen la seguridad de que detrás del garabato de la firma de marcos, está el respaldo y la palabra del comando supremo del ezln y de todos los zapatistas. ¿puede el gobierno decir lo mismo?
en una segunda misiva; ésta dirigida a la sociedad civil, marcos, y a manera de despedida, le dice: "nada está resuelto, todo está roto. y en lo esencial hay dos apuestas: la de ellos, la de la guerra, apuesta a que usted seguirá en la indiferencia; la de nosotros, la de la paz, apuesta a que usted bailará un zapateado que hará temblar todo, justo como tiembla el amor cuando es de veras...".

en ovetic, la dalerta maxima"

el grupo rebelde denunció que la incesante búsqueda de enervantes en la zona no es más que el pretexto para "tener una posición segura y de ventaja hacia nosotros, o para destruir el aguascalientes".
porque no buscan mariguana, "buscan y persiguen a los zapatistas", aseveró el capitán noé.
el mando zapatista dijo que ayer en la tarde, 153 efectivos militares se acantonaron en jolbash, comunidad a dos kilómetros de este ejido, y esta mañana la fuerza castrense se desplegó en columnas hacia el aguascalientes.
noé, joven indígena tzotzil, sostuvo que desde que la comandancia general del ezln hizo pública la "alerta roja" -el domingo pasado-, el ejército federal se ha movilizado entre el monte y los pequeños poblados de esta región de los altos.
"aunque el jefe de la vii región militar diga que a ellos no les afecta (la 'alerta roja'), no es cierto, porque si fuera cierto que no les afecta estuvieran tranquilos, pero desde ese tiempo que se dio la 'alerta roja' para todos nosotros, el ejército siempre se ha metido en las comunidades, por los montes que hay alrededor de los pueblos", declaró el rebelde.
esta nueva movilización castrense, que se ajusta, según fuentes militares, a las relacionadas con el "operativo candado" contra el narcotráfico, sin embargo, en el momento presente, de incertidumbre y desasosiego, se constituye en un factor más de inquietud y tensión, que se percibe en el camino a esta comunidad reivindicada como zapatista.
ante varios reporteros, el capitán noé explicó los hechos:
"desde ayer como a las cinco de la tarde se empezaron a mover el ejército mexicano que se encuentra allá en san cayetano; entonces se movieron, se desplazaron hacia el frente de aguascalientes ii, subieron, pues, con el fin de buscar mariguana, siempre, es lo que siempre hacen, nosotros ya lo hemos desmentido varias veces que eso no es cierto que buscan mariguana, sino lo que buscan es una posición segura para que tengan ventaja hacia nosotros o destruir el aguascalientes...".
dijo que bases de apoyo zapatistas contabilizaron 153 efectivos militares los que se acantonaron en jolbash. "iban todos con su equipo, llevaban hasta trasta para cocina, como para quedarse... anoche ahí se quedaron, y hoy en la mañana se empezaron a desplegar, una parte se fue hacia santiago el pinar y una parte se vino rumbo a aguascalientes, ya están divididos en tres partes, una se quedó en jolbash", dijo.
en su opinión lo que las fuerzas federales pretenden hacer es "posesionarse, ya que ahí es un punto estratégico para tener ventaja hacia nosotros...".
debido a la cercanía del ejército mexicano, informó que los comandantes "ya no están aquí", y que por lo mismo, lo que hicieron sus compañeros "para no chocar" fue que una parte se replego, "no todos, pues, los demás están pendientes por cualquier cosa... para replegarse en cualquier momento también, pero ahorita los demás ya se fueron y otros están aquí pendientes, (porque) cuidar el aguascalientes, hasta donde se pueda... "".
dijo que el nuevo episodio que vive el conflicto político-militar puede desembocar, "que en cualquier momento de estos puede haber un enfrentamiento entre los dos ejércitos, si esto no se llega a detener, a controlar, pero esperamos que haga algo la conai, la cocopa, la sociedad civil, para detener está presión militar".
aclaró que el ezln ha realizado una campaña en contra del narcotráfico, en todas las comunidades indígenas, tanto de los altos como la selva chiapaneca. aunque reconoció que "principalmente los priístas no les ha gustado; como ustedes ven en algunas partes de los caminos hay mantas donde dice que nosotros no queremos saber nada de la mariguana; la gente del pueblo ha respondido bien, pero a los priístas si les ha chocado, por lo que han querido destruir las mantas, como en el bosque, en la colonia de los plátanos, ahí golpearon a ocho compañeros porque estaban cuidando las mantas, y se acercaron los priístas y los empezaron a golpear porque no les gustó esa campaña".
aseguró que el gobierno también es el orquestador de que la campaña zapatista contra las drogas fracase, para "desprestigiarnos", lo que significa, dijo, una "provocación" para buscar un choque mientras nosotros nos estamos replegando.
al asegurar que la situación es "tensa", el capitán zapatista sostuvo que de la "alerta roja" decretada hace unos días, las tropas zapatistas ya recibieron la orden de ponerse en "alerta máxima", que según explicó:
"(aunque) es casi lo mismo, ya con la "alerta roja", la máxima quiere decir que es la última; puede haber enfrentamientos, un choque de repente, ya más pendientes, "máxima" es más peligroso.
explicó que cuando unos compañeros fueron a preguntar a los soldados de qué se trataba, "les dijeron claro que no es mariguana lo que están buscando, les dijeron que únicamente están paseando, entonces cómo pueden ocultar si es una campaña la que está haciendo, debía decir la verdad; y si está encontrado mariguana como dice, o como lo difunden los medios de comunicación después de haber hecho esos trabajos, por qué no lleva periodistas y que lo verifiquen si es cierto... la verdad no es cierto".
también dijo que los soldados les dijeron a los lugareños que ellos no daban información y que si querían saber que estaba haciendo, que fueran a tuxtla a la vii región militar, que ellos no están haciendo nada y que simplemente están paseando.
finalmente el capitán noé dijo que solicitan la intervención de la cocopa y la conai, para que "vean una forma de detener estos movimientos, porque si ellos hablan de diálogo, debían de cumplir el gobierno y que ellos (las instancias) presionen para que se lleve a cabo, porque de esta forma nos está amenazando, intimidando a la población.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

bajar el iva no es descabellado: ande

* mejor ingreso si hay más contribuyentes
* resarciría el poder adquisitivo, señala
* mayores ventas reactivaría la economía
* además, desalentarían el ambulanteje

german contreras vasquez

el presidente de la asociación nacional de dirigentes de empresa (ande) aurelio tamez garcía, consideró que la propuesta de la concanaco de reducir de 15 a 10 por ciento el iva "no es descabellada", porque permitiría resarcir parte del poder adquisitivo de la población; aumentar las ventas, y atraer a los consumidores hacia el comercio establecido, a la vez que desalentar el ambulantaje.
en entrevista, el representante del sector privado estimó que el gobierno podría compensar el sacrificio fiscal de un posible ajuste al impuesto al valor agregado, si aumenta la base de contribuyentes y diseña y aplica dtras estrategias tendientes a reactivar la economía y generar más empleos.
tamez garcía añadió que disminuir la tasa del iva permitiría a los consumidores que "su dinero les alcanzara más", estimularía con ello la demanda de productos y aumentaría, por consiguiente, las ventas en el mercado doméstico.
la capacidad de compra de la población está "muy rezagada", por lo cual se requieren mecanismos para alentarla. y una de esas fórmulas sería la de bajar el nivel del iva en 50 por ciento, subrayó al ratificar su adhesión al "significativo" planteamiento hecho por la confederación de cámaras nacionales de comercio.
el dirigente de la ande comentó, por otro lado, que en la actualidad muchas empresas están "técnicamente quebradas" y mientras la economía no sea reactivada estas unidades fabriles se mantendrán estancadas. aclaró, sin embargo, que la economía deberá progresar mediante un desarrollo nacional propio, y no solamente por medio de la captación de inversión extranjera.
si no nos alejamos de la política de depender del capital foráneo, "incurriremos en los errores del sexenio pasado", insistió al señalar la necesidad de fortalecer nuestra propia planta industrial, con recursos estrictamente nacionales.
por su parte, la confederación de cámaras industriales (concamín) puntualizó que a la fecha 30 por ciento de la planta productiva del país se encuentra en niveles de sobreviviencia, en tanto que cuatro de las nueve ramas industriales están en severas dificultades, sobre todo en los rubros de ventas, utilidades y financiamiento.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

menor presión de la deuda en el corto plazo aleja el riesgo de insolvencia

pese a vencimiento de 45 mil millones de dls. en 96: banamex

german contreras vasquez

aun cuando este año méxico afrontará vencimientos por alrededor de 45 mil millones de dólares con sus acreedores internacionales, el perfil de la deuda externa pública y privada bruta -que en 1995 cerró en 165,900 millones de dólares- implica "menores presiones" en el corto plazo y disipa "sólidamente" la percepción de riesgo de insolvencia y el incumplimiento de pagos.
así lo aseguró el banco nacional de méxico (banamex), al precisar que el endeudamiento foráneo del sector público representa actualmente 60.8 por ciento del total, mientras que el de la banca comercial significó, hasta el último día del año pasado, 12.6 por ciento.
como proporción del producto interno bruto, la deuda externa global del país se ubica en 65 por ciento, en contraste con el 76 por ciento que representaba en 1983, 1986 y 1987, precisó.
especificó que en relación con las exportaciones totales de méxico, es la menor desde 1970, además de que, como proporción del pib, el pago de intereses es de 5.2 por ciento, inferior al promedio de 7.0 por ciento registrado de 1982 a 1987.
banamex destacó que el país ha logrado mantener una transferencia neta de fondos hacia las arcas nacionales, pese a las dificultades de los dos últimos años, reflejadas en salida de capitales y crisis financiera, e hizo ver la importancia de la inversión productiva y la continuidad de la reforma estructural, como factores determinantes ante la necesidad de recursos financieros que se tienen para salir avante en el desarrollo nacional.
la institución bancaria insistió en que el perfil de la deuda foránea total del país "ha mejorado". desde finales de 1995 "se vislumbran mejores tiempos", a pesar de que ese año creció en aproximadamente 19.1 por ciento, respecto al saldo del año anterior.
apuntó que su composición se modificó al incrementarse en 32.4 por ciento el endeudamiento conjunto del sector público y el del banco de méxico, como resultado de los recursos provenientes del fondo de estabilización surgido a raíz de la crisis derivada de la devaluación del peso en diciembre de 1994.
calculó que la deuda foránea del sector privado avanzó 6.3 por ciento entre 1994 y 1995, en tanto que la de la banca comercial cayó 16.7 por ciento, lo que reflejó las dificultades para tener acceso a los mercados internacionales de capital por la recesión y la percepción de fragilidad financiera del sistema bancario, por el impacto de ésta en la calidad de sus activos.
especificó que de los 45 mil millones de dólares que vencerán este año, la tercera parte correspondió al primer trimestre, periodo en el que se estima se logró refinanciar o restituir deuda prácticamente en su totalidad.
banamex-accival advirtió finalmente que la deuda externa y su servicio limitan la posibilidad de ahorro interno, pues en los últimos quince años se tuvieron que pagar 150 mil millones de dólares, tan sólo por concepto de intereses.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

vive el df en el "horror"; encarnizada lucha por el poder, la causa: rivera c.

espera que roma clarifique la situación de schulemburg

patricia cerda

los hombres de esta capital -advirtió ayer el arzobispo primado de mexico, norberto rivera carrera-, viven en el "horror" provocado por una lucha encarnizada y violenta por el poder, los espacios y las calles, con menosprecio por las leyes fundamentales que debieran asegurar la paz y salvaguardar los derechos de todos.
en su homilía dominical y desde el altar mayor de la catedral, durante un mensaje dirigido a catequistas y a todos los católicos, el prelado pidió al clero "ayudar al pueblo a superar el horror de la realidad que vivimos, ensombrecida por la corrupción, inseguridad, injusticia, impunidad y depredación, que ha dado pie a esa lucha encarnizada".
luego, en conferencia de prensa, el jerarca eclesiástico declaró que se mantiene "en espera" de que roma clarifique y "diga la última palabra", respecto de la situación que hay en la iglesia arquidiocesana sobre la basílica de guadalupe.
conforme la actual legislación el abad debe presentar su renuncia -sin considerarlo cargo vitalicio- al arzobispo rivera carrera y no al papa. en otras ocasiones, guillermo schulenburg ha declarado que su función es vitalicia y que su superior inmediato es el papa, pues bajo el código canónico anterior, el jerarca eclesiástico recibió su nombramiento directamente del santo padre, en tiempos del cardenal miguel darío miranda.
"entre el señor abad y yo -apuntó rivera carrera- no hay ninguna tensión. esto es un invento de algunos medios de información; no hay ningún conflicto ni enfrentamiento. de que renuncie no tengo ninguna prisa, y simplemente estoy en espera de que roma clarifique cuál es en términos de ley la situación. roma dirá la última palabra y la ley es para todos. tengo que esperar la respuesta de roma para no hacer rupturas eclesiásticas".
declaró que según versiones -contradictorias-del abad schulenburg, la basílica no ha sufrido ningún asalto. tampoco, dijo, ha presentado su renuncia.
"queridos hermanos -puntualizó en su texto pastoral-, en nuestros días los hombres de esta ciudad están necesitados de buenas noticias que les permitan enfrentar y superar el horror de la realidad en que vivimos, ensombrecida por la corrupción, la inseguridad, la injusticia, la impunidad y la depredación, que ha dado pie a una lucha encarnizada y violenta por el poder, los espacios y las calles, con menosprecio por las leyes fundamentales que debieran asegurar la paz y salvaguardar los derechos de todos".
es hoy urgente, prosiguió, anunciar a todos la buena nueva de jesús, que es un anuncio de victoria y de gozo. es en ese intercambio de amistad con dios como el hombre puede convertirse desde dentro y transformar sus tinieblas en luz y sus obras de muerte en obras de vida. el evangelio -recordó-sólo ejerce su virtud salvadora si el hombre le responde por la fe.

la reunion con politicos

rivera carrera dio a conocer que en el ámbito del tercer encuentro internacional para políticos y legisladores, que se efectuará del 6 al 8 de junio en esta capital, la iglesia se reunirá con políticos de todo el país, incluyendo secretarios de estado, gobernadores, senadores y diputados, así como con gobernantes de toda américa, entre ellos de estados unidos y canadá.
este acto, organizado por el pontificio consejo para la familia, encabezado por el cardenal alfonso lópez trujillo, será ocasión para reunir a cardenales de estados unidos, méxico y canadá; al presidente del bid, enrique iglesias; a la directiva del celam y al remio nobel de economía, gary backer, entre otros.
al acto ha sido invitado el presidente ernesto zedillo, añadió, y lo queunuscamos es ante todo concientizar a los políticos y a los hombres de poder sobre la importancia de la vida humana, no sólo en temas como el aborto o la eutanasia, sino también en materia de alimentos, economía y desarrollo social.
"queremos -puntualizó- dar a todos los políticos de primer nivel nuestro punto de vista y lucha ante la actual cultura de la muerte. intercambiaremos ideas sobre ecología, economía, justicia social, con una profundización en los temas que corresponden a la vida y la familia".
por otra parte, durante su mensaje dominical, el arzobispo rivera carrera hizo un reconocimiento público a la labor evangélica del catequista y recordó su petición para que se implante un proyecto global, articulado y coherente, integrado en la reestructuración de la pastoral de la arquidiócesis, para responder a las necesidades de los fieles, en coordinación con la pastoral litúrgica y social.
es necesario, argumentó, que los padres de familia, como primeros educadores de la fe de sus hijos tengan una especial responsabilidad para transmitir y testificar los valores humanos y religiosos, convirtiendo su vida de familia en un auténtico ministerio.
la acción pastoral, prosiguió, ha de atender la dimensión territorial y la dimensión ambiental y de sectores. el proyecto de catequesis debe seguir también esa orientación. la parroquia seguirá siendo la animadora de la catequesis y su lugar privilegiado, aunque no pueda ser el centro de gravitación de toda la función eclesial y tenga necesidad de ser complementada con las aportaciones de otras instituciones y movimientos eclesiales.
pidió especialmente a los sacerdotes, promover en todas las comunidades las vocaciones para la catequesis, reorganizar adecuadamente su formación, cuidar la atención personal y espiritual de las catequistas y del grupo d catequistas como tal, así como coordinarlos con los demás agentes de pastoral en las comunidades cristianas.
a todos les recordó que no cabe una concepción de la iglesia sustentada sólo en visiones de estructura u organización presente en la sociedad; ni tampoco aquella que algunos pretenden de "creer en cristo pero no en la iglesia". la iglesia, definió, fue fundada sobre el cimiento de los apóstoles, es jerárquica y celebra, ante todo, los signos sensibles que jesús nos dejó, concluyó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

central de abastos mueve productos por $250 millones al día

* consume la ciudad 27 mil tons. de alimentos; 23 mil de artículos perecederos y 4 mil de abarrotes
* laboran allí 85 mil personas cotidianamente; 14 mil son comerciantes; 235 mil visitantes diarios
* agonizan los mercados; las cadenas comerciales realizan ya 50% de sus ventas por mayoreo

nidia marin

dice la biblia que, acuciado por el hambre, esaú vendió a su hermano jacob la primogenitura por un plato de lentejas... aquí no, aquí en la central de abasto las ventas son desde un kilo hasta toneladas. el cálculo de los empleados bancarios es que diariamente se mueven 250 millones de pesos, cifra menor a la de otros años porque la comercialización ha deserndido 12% por la crisis. esperan el repunte para fin de año.
y como el patrón es el oro, la bandera es el billete y la ética y la moral se mueven en ese contexto, por acá no hay reivindicaciones sociales ni políticas, todas son económicas.
la gente va a ganar dinero.
a las cuatro de la mañana se inicia el frenesí. un hombre joven y sudoroso llega, rayando el caballo, para la subasta.
-¿a que hora te bañas? ¿después de que termine la subasta?- se le pregunta.
-nom'bre, ya me bañé. y no porque yo sea muy limpio, sino para despertarme. por ejemplo, si compro un camión de cuarenta toneladas de tomate y me equivoco, aunque sea 50 centavos en el precio, ¡ya me costó veinte mil pesos la parpadeada!
nómadas por naturaleza, los transportistas, los comerciantes deambulan entre bultos, arpillas, diablitos. los olores a sal de los pescados, los azucarados de las frutas, flores y legumbres, los ácidos de los lácteos se concentran según la zona... en 15 kilómetros de pasillos y andadores, en mil locales comerciales, se mueven lo mismo los dueños de hoteles, restaurantes y grandes cadenas de autoservicio que locatarios de mercados públicos, tianguistas y amas de casa.
actualmente la ciudad de méxico consume 27,000 toneladas de alimentos, dos toneladas más que hace seis años. diariamente mueve 27,000 toneladas de alimentos, 23,000 de perecederos y 4,000 de abarrotes. esto significa 80 por ciento del abasto metropolitano y 40 por ciento de la producción nacional de alimentos.
-¿ha disminuido el consumo de alimentos por la crisis?
-la producción y la venta de alimentos ha crecido menos que la población-confiesa rafael muñoz fraga, director de la central de abasto. esto quiere decir una de dos o que estamos aprovechando mejor los alimentos o que la gente está comiendo menos. creo que la gente ha encontrado una mayor racionalidad en el consumo. en los hogares hay los días de los "piquitos", suele ser el viernes. es el día del "piquito" cuando las familias se comen lo que sobró: la sopita del lunes, la carnita del martes, el pescadito del miércoles y así de toda la semana. el viernes se hace casi como comida de chinos un poquito de cada cosa.
-a mí se me hace que es la crisis del campo, porque la pobreza rural es la madre de muchos males, el foco del subdesarrollo, según los expertos- se le comenta.
-la crisis del campo ya está golpeando a la central. hay tres hipótesis: una, que están llegando menos productos por la crisis del campo; dos, que la gente tiene menos dinero para comprar; y tres, que se está modernizando el comercio. esto ultimo significa que, antes, llegaba frijol de nayarit a la central y al comercializarse, lo regresábamos a guadalajara. el negro jamapa llegaba a la central desde tepic y se regresaba. pero como se ha modernizado el comercio, ya se puede hacer un negocio vendiendo por fax y comprando por teléfono. ya no necesita llegar a la central. las tres cosas son ciertas.
-¿y cómo le van a hacer ustedes para evitar que la ciudad resulte tan golpeada en el abasto, por esa modernización?
-en materia de abasto hay un fenómeno interesantísimo que se llama las grandes cadenas. la central vende al mayoreo 80 por ciento del abasto, pero las cadenas comerciales ya están vendiendo casi 50 por ciento. es un fenómeno grave porque significa un proceso de extinción de los mercados públicos. hay 318 en franco proceso de extinción...

las hormigas contra pulpos

en agonía están los mercados públicos. gobiernos van y gobiernos vienen y la comercialización sigue en pañales.
-llega una señora en un vochito al que le quitó el asiento para comprar y llevar dos cajas de tomate. al hacer cifras, uno se da cuenta de que no compra producto. la novedad de esto es que, lo que otorgan al consumidor las bodegas, las tiendas de autoservicio es la venta del espacio. tú vendes cebollas y lo que yo te rento es un espacio. te pago lo que se vendió y lo que no te lo regreso... pero dentro de 60 días. el negocio de las cadenas comerciales no es vender el producto, sino rentar el espacio y jinetear el dinero sesenta días- explica rafael muñoz fraga.
-¿cómo repercute en el consumidor esa "modernización"?
-el incremento de los precios es manifiesto, pero la descomposición está en la cadena. en la central se vende barato, efectivamente, pero un kilo de tomate que se consigue hoy a 3.40 en la central, en tiendas de autoservicio vale 7.40. ahí está el trancazo fuerte... lo que tenemos que hacer es seguir modernizando el abasto y brindarle a la gente la oportunidad de,que acceda a las tiendas de autoservicio pero también tenemos que respetar a los mercados públicos. ahí hay una tarea de gobierno. estaba leyendo que cuando nacieron los mercados públicos eran concentraciones, léase tianguistas o ambulantes fijos. llegó uruchurtu, a los parques, a los lugares donde estaban asentados y dijo "ah sí, pues aquí están y aquí se quedan; aquí les hago los mercados y nadamás les pongo techo". así nacieron los mercados.
-¿y los van a dejar a la buena de dios?
-ahora hay que rescatarlos. era una solución vieja pero que puede ser muy nueva. lo que tenemos que hacer es que los comerciantes ya no sean "el llanero solitario". van en su vocho a la central y se traen las dos cajitas. no tienen capacidad de competir en nada. se requieren compras en común, organización de compradores, de consumidores y sobre todo que, a los mercados públicos, les quitemos el tabú de que yo vendo chiles y nadamás vendo chiles. se requiere ampliar el giro. perdón por el ejemplo, a lo mejor es chocante, pero en estados unidos hay supercitos de la esquina donde hay un montoncito de esto, un montoncito de lo otro, hay de todo...
-¿de todo como en botica?
-sí. tenemos que volver a la tienda de conveniencia pero bien surtida.
-¿tipo oxxy?
-sí. el abasto funciona y funciona bien. es como una maquinita muy bien aceitada. tú te acuerdas de los sismos de 1985, no faltaron alimentos.
-afortundamente -se le comenta- la mayor parte de la venta de alimentos había sido trasladada a la central de abasto. si todavía hubiera estado en la merced el desabasto se habría presentado porque no hay que olvidar que en esa zona hubo muchos derrumbes, y además hubiera sido muy difícil que ingresaran los camiones para surtir los productos.
-la central de abasto, sin embargo -explica muñoz fraga-, no nace como una necesidad comercial, sino como una necesidad urbana. porque la merced no era eficiente, pero sí era suficiente. no faltaban los productos, pero era un problema urbano porque se ubicaba en el centro.
-¿que falta por trasladar a la central?
- la venta de aves. estamos construyendo un mercado de aves para que ahí se ubiquen por ejemplo los que ahora están en la zona del mercado de san juan.
-¿ellos están de acuerdo?
-¡por supuesto que no! si estoy haciendo un negocio en la banqueta que no me cuesta ¿por qué me voy a ir a la central a pagar impuestos, a pagar el metro cuadrado a 15,000 pesos?
-porque no se deben vender pollos en la banqueta, porque es antihigiénico, porque los lavan con agua sucia y porque haarmuchos "porque"- se le dice.
-tendrán que irse, a lo mejor así como se llevaron un día a los de la merced: cargándolos. falta también el mercado de mayoreo de la carne. terminarán las obras antes de que concluya esta administración con lo cual ya estarían completos los giros en la central. actualmente existen flores y hortalizas, abarrotes y víveres, pescados y mariscos, frutas y legumbres.
-¿de cuánto dinero estamos hablando entre polleros y tablajeros?
-entre este año y 1997 se invertirán en la central más de 550 millones de pesos, es inversión privada. cuando se vayan para allá el movimiento de recursos económicos va a ser impresionante. lo que queremos es que haya dinero, negocios, empleo, chamba para la gente.

los apetitos se desbordan

por estos rumbos de iztapalapa, donde se ubica el estómago de la ciudad y de su zona metropolitana, los apetitos se desbordan y los que buscan el dinero fácil atacan, ya que se maneja el abasto alimentario de más de 20 millones de mexicanos y el dinero corre de mano en mano, desde que abre sus puertas a las cuatro de la mañana. cierran de las 18:00 a las 22:00 horas para barrer dos millones de metros cuadrados cada día y levantar 800 toneladas de basura, además que se le otorga el apoyo a iztacalco e iztapalapa en su centro de transferencia de basura. se maneja ahí 20 por ciento de toda la basura del distrito federal.
el hecho de que cuente con una población mayor que xochimilco, mayor que iztacalco... pero que haya 14 veces menos delitos que xochimilco tiene su chiste, ya que hay 14,000 comerciantes. diariamente trabajan ahí 85,000 personas. un bodeguero genera ocho empleos, pero hay 235,000 visitantes al día. al día venden, compran y trabajan 300,000 personas, hay 19 bancos y casas de cambio, 19,000 carretilleros, 27,000 camiones de carga, tiene una dinámica social impresionante.
-el problema fundamental es el de los equilibrios- asegura el funcionario.
-¿se han roto?
-no. en la central de abasto no hay comerciantes pobres, ni tontos. los pobres y los tontos ya no están. el pobre ya tuvo que vender y al tonto ya se lo comieron. entonces, ante cualquier evento de gran magnitud, se magnifica porque conviene hacerlo. es el caso de la inseguridad. yo tengo muy medido hasta lo que no se denuncia. hay 800 policías, hay seis fuerzas policiacas dentro de la central: 300 preventivos, 80 granaderos, 500 auxiliares, dos grupos de judiciales del distrito federal, dos grupos de judiciales federales y un grupo del instituto nacional de lucha contra las drogas. la misma presencia policiaca se ha traducido en una disminución del índice delictivo, substancialmente.
-¿ha funcionado tanta fuerza pública?
-se logró lo que nunca antes: tenerlos a todos bajo una coordinación. cuando el procurador general de la república me habló y me dijo que iban para allá los federales, le contesté que eran bienvenidos, pero le solicité que por favor se pusieran una chamarra que indicara que eran policía judicial federal. la sola presencia ha mejorado las cosas. además tenemos ahora un programa que no había porque antes cada quien obedecía su propio mando. ahora nos acomodamos como si fuera un partido de futbol y cada quien hace lo que le corresponde. la cosas han mejorado sustancialmente.
-¿qué porcentaje de delincuencia tenían y en cuanto ha descendido?
-yo sé que suena exagerado, pero tengo la documentación que lo acredita. se ha disminuido en 80 por ciento la delincuencia, de junio del año pasado a la fecha. ¿por qué? primero, mayor presencia de policías, se duplicó su número. en eso david garay y el jefe espinosa mis respetos. segundo, gastábamos 7 millones de pesos al año en policía auxiliar. este año duplicamos el número de esa policía y gastamos 14 millones, además con dinero del fideicomiso de la central equipamos a todos (patrullas, armas, etc). tenemos un programa de capacitación tanto para que un gordito salga a correr en las mañanas... porque uno nunca sabe y a lo mejor se tiene que perseguir a un mono que delinquió. también somos muy cuidadosos de los derechos humanos, porque un policía debe saber lo que puede y lo que no puede hacer. hemos capacitado hasta ahora a más de 350 policías.
-¿cuantos delitos se cometen al día, grandes y pequeños?
-entre 7 y 9 delitos al día.
-¿crímenes?
-el último, por cierto horrible, fue en noviembre del año pasado y atrapamos a los malandrines. se han desbaratado cuatro bandas que estaban organizadas no sólo para delinquir, sino capacitados para salir del bote. se presentaron ante el ministerio público y le dijeron "maestro, no hubo flagrancia". saben lo que es la flagrancia, saben que en menos de 72 horas el ministerio público los tiene que poner en la calle.
-esto es un punto a favor de la educación en méxico, quiere decir se han registrado avances, lástima que haya quien utiliza sus conocimientos para agredir a la sociedad.
-sí. ya están preparados y saben del término constitucional de las 72 horas, lo que es el ministerio público. no quiero decir que la central de abasto es un jardín de rosas. es un lugar donde la gente va a ganar dinero, donde compiten unos con otros brutalmente. hay anécdotas impresionantes de hermanas contra hermanos, esposas contra esposos... por el dinero. hay una relación ética con base en el dinero.
-¿es decir que poderoso caballero es don dinero? ¿cómo han enfrentado el agio? recuerdo a un famoso prestamista que caminaba por los pasillos de la central enfundado en una gabardina que, como exhibicionista, de repente abría... mostraba sólo billetes, estaba forrada de billetes, colocados en bolsillos especiales- se le dice.
-el comercio tiene sus propias reglas y una de ellas es la lana de muy corto plazo. he visto personas que, de mano a mano, prestan en un momento cien mil pesos y en cuarenta minutos les están regresando ciento diez mil. los intereses son impresionantes. lo que vale ahí es la oportunidad del dinero, tenerlo en la mano. en ese sentido sólo es posible quemarse una vez, si no pagan y no vuelven. por eso los negocios son de mano a mano y en efectivo. hay fenómenos interesantísimos. por ejemplo los gerentes de los bancos son los mismos desde hace 15 años porque conocen a todas las personas. a ellos no les importa que sea fulano o zutano el que lleva un cheque. les tienen confianza, se los toman para ser cobrados en los días que sean: tres, cuatro o cinco.
-¿cuánto dinero se maneja diario?
-es un misterio- dice para terminar. a los comerciantes no les gusta que esto se sepa porque tienen un régimen fiscal simplificado con sistemas de autofacturación.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

polvos de aquellos lodos

lo que pretende la ley helms-burton

* arcaísmo, la relación de eu con cuba
* exiliados en miami imponen sus deseos
* méxico debe defender sus principios

miguel gonzalez avelar

entre los siglos xvi y xviii, españa, inglaterra y los países bajos, entre otras potencias coloniales, se estorbaron mutuamente el libre comercio y la libertad de los mares. nunca permitieron que en los territorios conquistados por ellos comerciaran los nacionales de otros países, y justificaban esta política, franca y abiertamente, con base en el derecho de conquista y la voluntad de poder.
por un camino oblicuo pero igualmente obsoleto, la llamada ley helms-burton busca hacer lo mismo. prohíbe a cualquier país de la tierra comerciar con cuba, so pena de incurrrir en sanciones que aplicará estados unidos a quienes transgredan dicha prohibición.
esta legislación, sin embargo, al revés que la antigua, no quiere reservar en exclusiva la relación comercial con cuba para eu, al menos no por ahora.por el contrario, lo que estados unidos no quiere es comerciar con la isla; pero le irrita hasta el delirio que cualquier otro lo haga. de tal manera que, como razonaría un amante despechado, si no es conmigo, que no sea con nadie.
la relación cuba-estados unidos es un arcaísmo internacional. una forma abolida de conducir el trato entre las naciones a partir del desarrollo y consolidación del derecho internacional. contrasta, incluso con la conducta que los norteamericanos han seguido respecto de los estados con quienes tuvieron guerra declarada. de las antiguas potencias del eje -alemania, italia, japón- son aliados ahora. con vietnam y corea negocian. con rusia y china -los tiranosaurios rex de la guerra fría- mantienen relaciones de todo orden. así, estamos ante un caso único en que lo accesorio no ha seguido la suerte de lo principal. una muestra prorrogada, para quienes no la vivieron, de lo que fueron los años de tensión entre eu y la urss. entonces ¿qué hay de especial con cuba?
se sabe que muchos políticos estadunidenses, tanto del partido demócrata como del republicano, hace tiempo que quisieran haber saldado la cuestión cubana. ponerla en su justa proporción y dejar de hostilizar al gobierno de cuba; porque saben muy bien que el verdadero perjudicado con la política del gran garrote seguida hasta ahora ha sido el pueblo de la isla. y saben que estados unidos también sale perjudicado con este proceder; porque con tan terca actitud se exhibe como una potencia sin magnanimidad ni grandeza, y día con día hace con estas actitudes un deslucido papel en la comunidad de naciones.
al parecer el problema consiste en que, de ser un asunto internacional, la cuestión cubana se convirtió en parte de la política interna estadunidense. la comunidad cubana que ha echado raíces en florida ha centrado su relación política con su país de adopción en la búsqueda del derrocamiento de fidel castro. exigen que el gobierno norteamericano les haga esta tarea; no aceptan un "no" como respuesta; y nada menos que eso los satisface.
es notorio que la población de origen cubano avecindada en florida es influyente, y que ha sabido organizarse muy bien políticamente. en las últimas elecciones de diputados federales, por ejemplo, el candidato lincoln díaz-balart obtuvo en el distrito 21 de florida casi ciento por ciento de los votos, con sólo dos sufragios en contra. resultado, por cierto, no muy distinto a los que dicha comunidad censura en las elecciones cubanas.
por su parte, clinton estuvo a punto de perder los votos electorales de florida en 1992, y es uno de los puntos rojos para su reelección. síntoma de esto es que en las elecciones federales de 1994 los republicanos ganaron quince diputaciones al congreso federal, por sólo ocho los demócratas; es decir, dos por una. la legislatura local de florida, por su parte, está bien surtida de apellidos de origen cubano, y si bien no tienen mayoría en ella sí constituyen una presencia de importancia.
estar en santa paz con estos intereses en florida es, por tanto, una preocupación real y activa para los presidentes de estados unidos.
la hoy famosa ley helms-burton, por otra parte, no es la que inaugura la presión sobre el gobierno isleño sino que ha estado precedida por una larga historia. una historia que hunde sus raíces en lo más cálido de la guerra fría. desde 1961 hay disposiciones jurídicas internas en estados unidos que tienen la pretensión de extender su campo de acción a todo el mundo, con el propósito de excluir a cuba de todo trato y comercio con el resto de la humanidad. para alcanzar este objetivo su congreso ha legislado para presionar y sancionar a los gobiernos o personas particulares que lo hagan. se aspira a que la cuarentena sea total.
desde aquellos remotos años -la mitad de la población mundial no había nacido aún- el cerco se estrecha y, a veces, se afloja levemente; pero no han cejado en este empeño. el más reciente es la ley promulgada el pasado 12 de marzo, llamada libertad y solidaridad democrática cubana 1996. en mi opinión, esta ley fue precipitada por el incidente del avión que partió de florida y fue abatido en el espacio aéreo cubano, pues como proyecto legislativo venía dando tumbos desde un año antes en la cámara de representantes. de donde resulta que el pequeño grupo que alienta estas acciones, algunos de cuyos miembros, desgraciadamente, murieron en el episodio, parecen tener la fórmula para dictar esta parte de la política exterior de estados unidos.
y es precisamente esta ley la que con justa razón preocupa hoy a un gran número de países. concretamente porque prevé el más extravagante número de acciones y sanciones en contra de aquellos países o personas que osen entrar en comunicación comercial y humana con cuba. implica la pretensión de dictar normas a todos los estados y sancionar sus conductas, a partir de un órgano legislativo nacional. una especie de congreso mundial, urbi et orbi, que ignora soberanías y confiere a un estado la tutela sobre todos los demás.
el principio que dio origen a la independencia de estados unidos, según el cual no se pueden aceptar cargas si no se ha tenido representación en el órgano que las dicta -not taxation without representation-, salta aquí, obviamente, hecho astillas. la helms-burton configura uno de esos casos en que es menos malo arrostrar las consecuencias que aceptar el atropello. algo, pues, inaceptable, lo mismo para los países de la unión europea que para canadá, o para méxico y cualquier otro estado soberano.
en un importante discurso dicho en la universidad de georgetown (23 oct. 1991), el entonces candidato bill clinton dijo que el sueño americano consistía en tres principios: libertad política, economía de mercado e independencia nacional. cuán claro es, a este respecto, que la ley de marras impide precisa y exactamente a cuba el alcanzar estos objetivos; que más que sueño se la ha vuelto una pesadilla.
en cuanto a los autores de la extravagante ley, el senador jesse helms y el diputado dan burton, poco hay qué decir. el primero es bien conocido del público mexicano por sus comentarios agresivos y difamatorios acerca de nuestro país. se trata de un dinosaurio asociado a las más extremas posiciones coservadoras. senador desde 1972, su designación como presidente de la comisión de relaciones exteriores del senado fue causa de serias preocupaciones por parte de sus colegas, y ahora vemos por qué.
el otro, dan burton, es un diputado de indiana que tampoco se cuece al primer hervor, pues se viene reeligiendo desde 1983. todos los proyectos de ley que ha presentado tienen un cierto toque que lo pinta de cuerpo entero. entre ellos, el que propone que los edificios de las bases militares que se han estado cerrando se utilicen como cárceles juveniles; el que hace delito federal el transmitir obscenidades a través de la internet. el que pide establecer la pena de muerte o cadena perpetua para los portadores del sida que, sabiéndolo, tengan relaciones sexuales y lo transmitan. el que propone suspender toda clase de ayuda a la india, en tanto su gobierno no acredite que han cesado las violaciones a los derechos humanos en ese país. el que autoriza al presidente a transferir 16 aviones f16 a pakistán; y así sucesivamente.
pero a nosotros, nuestros timbres. entre la catarata de normas internacionales que la ley helms-burton quebranta están las de la organización internacional de comercio y, muy específicamente, las del tlc. enhorabuena, pues, que los gobiernos de canadá y méxico están tomando medidas dentro de su marco de acción. porque en esta materia lo más práctico que se puede hacer es defender activamente los principios.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

graves problemas de endeudamiento en estados del norte

tasas de interés y sequía, las causas: monreal

* soslayados de beneficios a deudores, los productores del campo, dice
* los mandatarios, sin recursos suficientes para cumplir sus programas

las entidades del norte del país -chihuahua, nuevo león, zacatecas, sinaloa y durango- enfrentan graves problemas de endeudamiento debido en gran parte a las altas tasas de interés, la crisis de 1994-1995 y la sequía, que afecta la región, por lo cual es necesario la intervención del gobierno federal para rescatar a estos estados y no se ponga en riesgo los programas económicos y sociales, afirmaron los legisladores del sector agrario del pri, ricardo monreal avila y josé luis gonzález aguilera.
también señalaron que el programa de beneficios adicionales a los deudores hipotecarios no resuelve el problema de la cartera vencida de los productores del campo, quienes fueros soslayados una vez más por las autoridades gubernamentales.
por su parte, el secretario de la comisión de hacienda de la cámara de diputados dijo que tras 16 meses de permanecer en una aguda recesión-inflación, el sector económico sólo ocupa 40 por ciento de la fuerza de trabajo de todo el país; además, los sectores productivos urbano y rural se encuentran "devastados" y, como consecuencia logica de lo anterior, el sistema bancario nacional está quebrado, por más que el gobierno y los banqueros "traten de ocultarlo".
monreal avila, presidente de la comisión de asuntos del pacto federal en el senado, indicó que los estados del norte del país enfrentan graves problemas de endeudamiento y que a partir de la crisis de 1994-1995 sus deudas se han incrementado considerablemente por el alza de las tasas de interés y la devaluación del peso frente al dólar.
además, agregó, no han llegado los recursos suficientes para atender todosroos requerimientos de la población de aquellas entidades, y ahora con la sequía se agudizan aún más los problemas regionales.
insistió en que los gobernadores no cuentan con dinero suficiente para cumplir con todos sus programas o, en su caso, atender la problemática económica de su entidad.
subrayó que por la crisis de 1994-1995 la situación de estas entidades se agravó. "seguramente no se va a presentar una suspensión de pagos; sin embargo, la federación debe salir al rescate de estas entidades, de acuerdo al nuevo federalismo que se vive en el país", explicó.
luego, consideró que el programa de beneficios adicionales va a aliviar un poco los efectos de la crisis, sobre todo en el agro. "no obstante, debemos esperar al anuncio que hará en los próximos días el gobierno federal para apoyar al sector primario de la economía".
las quitas de hasta 30 por ciento de intereses para quienes van al corriente en sus cuentas ayudan a los deudores pero no resuelven el problema de la cartera vencida y de productividad del campo", recalcó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe09.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

redefinirá el gobierno la política indigenista, asegura la segob

la política indigenista del gobierno se redefinirá con el reconocimiento explícito de los derechos de los indios y la necesidad de abrir y ensanchar los espacios de la participación comunitaria para planear y tomar decisiones, informó la secretaría de gobernación.
al término de la consulta nacional sobre derechos y participación indígenas, cuyas conclusiones se darán a conocer el miércoles próximo en reunión que encabezará el presidente de la república, la segob dijo que con base en la consulta se elaborarán "importantes iniciativas de reformas constitucionales, de transformación y creación de instituciones del estado".
las propuestas permitirán también tomar acciones comprometidas con la atención y la tutela de los derechos y la promoción del desarrollo equitativo de los pueblos indígenas, agregó.
durante seis meses hubo 33 foros estatales para la consulta, así como 120 encuentros en 18 entidades, con cerca de dos mil ponencias y unas nueve mil propuestas diferentes, con la participación de 11,700 ciudadanos, entre los cuales figuraron representantes de las 56 etnias del país, legisladores de todos los partidos políticos, especialistas e intelectuales.'esta consulta tomó en cuenta planteamientos con múltiples perspectivas, incluidos los del ezln y de muchas otras organizaciones no gubernamentales".
"los resultados y propuestas de la consulta -dijo gobernación- son criterios decisivos en los programas gubernamentales de políticas específicas de salud, educación y desarrollo social para los pueblos y las comunidades de las poblaciones autóctonas".
la secretaría de gobernación afirmó que la presentación de las conclusiones es un acto de importancia política "en el que la voz de los indígenas se escucha con claridad y firmeza. es un acto de justicia para quienes han perseverado en su lucha en pro del reconocimiento de sus derechos y la preservación de su identidad".
entre los temas se aportaron ideas sobre usos y costumbres en la organización jurídica y política de las comunidades indígenas, participación y representación política, desarrollo y bienestar social, identidad cultural, derecho consuetudinario e impartición de justicia, y tierra y patrimonio indígena.
afirmó que la consulta "fue un ejercicio democrático, libre e incluyente; una de las más grandes, serias e importantes que se hayan realizado en los últimos años. la importancia y el significado de la cuestión indígena en méxico en los ámbitos social, cultural, político y económico, así lo demandan".
subrayó la dependencia que los pueblos indios han sido los principales actores de esta consulta y, sin duda, habrán de ser los principales promotores de su desarrollo social, su cultura y sus derechos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/exe10.html


excelsior: primera plana


lunes 20 de mayo de 1996

frentes políticos

* tienen que despejarse en breve las suspicacias que ha levantado el examen unico
* racionalizar y sanear aspectos de su funcionamiento, punto pendiente en la unam
* dar nueva imagen al congreso del trabajo, el desafío para víctor flores morales

aurora berdejo arvizu

nos encontramos a unos cuantos días de que cerca de 200 mil jóvenes, todos ellos recién egresados de la educación media básica, la secundaria de la antigua nomenclatura educacional, presenten el examen con el que las autoridades de la secretaría de educación pública en la capital de la república y los municipios conurbados del estado de méxico buscan resolver muchas de las tensiones que tradicionalmente has afectado los procesos de selección de los aspirantes a continuar sus estudios.
llama la atención que tanto la universidad nacional como el instituto politécnico nacional hayan cedido los márgenes de autonomía institucional de los que han disfrutado para dar vida a un experimento que, interesante en su diseño, ha levantado un número importante de suspicacias que sería importante que la autoridad del ramo atendiera a la brevedad posible.
este domingo el ceu ya abrió el fuego de la crítica contra el examen único de admisión y lo hizo con argumentos que resultan difíciles de validar pero que por su naturaleza pueden "prender", pueden legitimarse entre la opinión pública nacional.
es de sorprender que ejercicios de racionalización administrativa como éste se conviertan en méxico, casi de inmediato, en blanco de críticas que tienen tras de sí las siempre presentes teorías de la conspiración que en estos casos parecen estar orientadas por un criterio de selección que va más allá de lo que el examen puede medir y parecerían hablarnos de que las autoridades han decidido ya, por algún mecanismo desconocido para nosoncos, un criterio de exclusión de los aspirantes.
afirman los púberes dirigentes del ceu que sólo cuarenta por ciento de los aspirantes tendrán acceso a opciones de bachillerato propedéutico; es decir, ciclo de educación media superior que prepara al estudiante para seguir estudios de licenciatura y que 60 por ciento restante tendrá que "conformarse" con una opción técnica.
sería interesante preguntarse y preguntarle al ceu si al hacer un planeamiento de esta naturaleza insiste en considerar que sólo la educación universitaria redime a naciones como la nuestra e incluso preguntar si para el futuro de muchos de esos jóvenes era preferible al anterior mecanismo de selección que se distinguía por ser caótico e incluso por inducir a que muchos jóvenes no sólo no ingresaran a la escuela de su preferencia, sino que se quedaban sin educación media superior alguna.
descalificar la estrategia utilizada por las autoridades de la secretaría de educación pública, la unam, el politécnico nacional y otras dependencias bajo argumentos de la naturaleza de los esgrimidos por el ceu parece estar orientado a construir desde ahora y artificialmente un escenario de confrontación con las autoridades educativas del país que sólo beneficia los muy mezquinos de un grupo que parece empeñado en decirle a la nación en su conjunto que en materia educativa lo mejor que le puede pasar es quedarse como ha estado en los últimos 20 años y no intentar cambio alguno.
al ceu se le olvida que, por ejemplo, los planes de estudios de las vocacionales del instituto politécnico nacional ofrecen desde hace muchos años una doble opción a sus estudiantes. es decir, pueden salir de la vocacional para después continuar estudiando a nivel licenciatura, pero al mismo tiempo pueden optar por un grado como técnicos profesionales que, objetivamente, le ha ayudado a miles de egresados del politécnico a trabajar y estudiar en mejores condiciones que si no tuvieran esa opción técnica que con tanto desprecio mira la ceu.
se trata de una opción que estaba c vsiderada en los planes de estudio originalmente diseñados para el colegio de ciencias y humanidades y que desafortunadamente no se ha establecido para ayudar a los egresados de ese bachillerato a contar con el respaldo objetivo que constituye el tener un grado que capacite para el trabajo.

bachilleres

es una opción que, por ejemplo, sería deseable que se aplicara para el caso de los alumnos de las unidades del colegio de bachilleres, que de hecho existe como tal en algunas entidades de la república y que, de nueva cuenta, no puede considerarse como un aspecto negativo de los planes y programas de estudio de instituciones como las arriba citadas.
mucha de la fuerza moral de los distintos movimientos estudiantiles que ha conocido el país sería mayor y de más significado si, lejos de impugnar por impugnar, se promoviera -por ejemplo- que las distintas modalidades del bachillerato incluyeran una opción técnica que ayudara a los egresados de ese ciclo académico a enfrentar las vicisitudes que a cualquier familia se le pueden presentar.
es necesario reconocer en este contexto que las autoridades educativas del país pagan los platos rotos de los errores de otras autoridades, las que nos dicen, por ejemplo, que no subirá el precio de algún producto de consumo popular y resulta que sí sube o las que nos aseguran que los banqueros sí comparten los costos de los programas de rescate cuando sabemos que no es así.
este traslado de las facturas de otras autoridades a las del ramo educativo resulta perjudicial desde todo concepto y es un recurso retórico del ceuísmo tardío o postclásico que encabeza juvere y sus huestes que a nadie beneficia, sólo a quienes insisten en hacer de la universidad nacional un rehén de sus afanes destructivos y ahora, con un proceso más racional de selección de aspirantes a los distintos géneros de bachillerato, pretenden ampliar la esfera de influencia de sus excesos retóricos que en no pocas ocasiones se convierten en excesos físicos.
ahí tenemos como ejemplos lamentables de estas conductas incluso el fingimiento de huelgas de hambre o el alegado descubrimiento de corruptelas en el proceso de selección de candidatos a estudios de licenciatura que nunca se pudieron probar para el caso de la unam y que más bien aparecieron, ampliamente documentados, en una institución privada como la universidad iberoamericana que recientemente tuvo que anular todo su proceso de selección de la primavera de este año ante la evidencia contundente de que personal de la propia unimprsidad iberoamericana lucró con copias del examen de admisión.
no podemos perder de vista que el proceso de sucesión del rector josé sarukhán kérmez ya se ha iniciado en el interior de las facultades e institutos de la universidad nacional, situación que seguramente tratará de ser aprovechada por el ceu para ampliar sus pequeños espacios de influencia en la política universitaria, movilizando una masa estudiantil que es afectada, como el resto del país, por los efectos de las severas crisis recurrentes y que, desde luego, se traduce en enojo, desazón y encono que es fácilmente usado por los miembros del ceu que, con una actitud por demás ilógica, sacan provecho de una situación que a nadie conviene.
será importante lograr que el debate que tenga lugar en torno de la sucesión del doctor sarukhán no se vea afectado por el escenario de crisis que ya desde ahora busca construir la dirección del consejo estudiantil universitario.
sea quien fuere el sucesor de sarukhán kérmez tendrá que enfrentar con el empuje y el coraje necesarios esta agenda pendiente de la reforma interna en el seno de la universidad y ya no permitir que pase más tiempo sin que problemas fundamentales para el futuro de la unam sean discutidos y resueltos.
no podemos perder de vista que uno de los grandes méritos de la revolución mexicana, a pesar de los muchos defectos que a lo largo del tiempo han marcado del derrotero de ésta, ha sido el de la ampliación de las oportunidades educacionales, propósito que el extremismo infantil de los dirigentes del ceu no ayuda a lograr pues con sus actitudes no sólo favorecen la ilegal discriminación de que son objeto los egresados de universidades públicas del país, sino que incluso cancelan oportunidades de desarrollo académico de personas que torpemente llegan a creer en ellos.

agenda pendiente

hay en la universidad nacional, lo mismo que en muchos otros centros universitarios públicos, una agenda pendiente de asuntos que no han sido enfrentados con la debida eficacia por las autoridades. en el caso de la unam el último intento por racionalizar y sanear aspectos centrales del funcionamiento de esa institución, el que encabezó el doctor jorge carpizo mcgregor, actual embajador de méxico en francia, se vio afectado casi desde el primer momento por una oposición, en más de un sentido irracional, que ha logrado prevalecer en el campus universitario que es visto, de manera por demás extralógica, como una suerte de "territorio liberado" por grupos que poco tienen que ver con la universidad y que más bien tratan de aprovecharse de ésta.
el asunto central es, desde todo concepto, el de enfrentar ya esa agenda pendiente que tiene que ver con las cuotas (cada vez más ridículas), pero que también tiene que ver con la calidad de la educación que se brinda en centros universitarios públicos como la unam y que es devastada por actitudes como las que históricamente han caracterizado al ceu.
se trata de una situación que no conviene ni a la universidad ni al país en su conjunto, pero que es tolerada e impulsada por quienes -particularmente desde el partido de la revolución democrática- insisten en ver a la universidad como una suerte de cabeza de playa de una invasión que finalmente nunca llega y sólo termina por lastimar las estructuras académicas de esa institución.
la conducta que ha guardado el ceu en otras ocasiones y que esboza en esta primera manifestación pública en contra del examen único, es un símil distante pero al mismo tiempo cercano del sindicalismo salvaje e inútil, del sindicato independiente de trabajadores de la universidad autónoma metropolitana, especialista como pocos en lastimar hasta la ignominia los ingresos de sus bases y particularmente ineficaz cuando se trata de negociar con la rectoría de esa institución.
de ahí que sería importante que, desde ahora, las distintas autoridades comprometidas en este programa de examen único atacaran el escenario de enfrentamiento que trata de construir desde ciudad universitaria el ceu.
en el caso que nos ocupa, por la edad de los aspirantes al bachillerato y por las condiciones generales de otros conflictos registrados en la unam en ocasiones anteriores, sería importante que los padres de familia de los aspirantes al bachillerato advirtieran los beneficios objetivos de un proceso como el que se ha puesto en marcha en esta ocasión y advirtieran, sobre todo, los riesgos presentes en permitir que sea el ceu el que eventualmente, como parte de estrategias electorales en el seno de la unam y de cara a los procesos eecctorales de 1997, el que se beneficiara de la construcción de un escenario de crisis que es -desde todo concepto- innecesario y contraproducente para el futuro de esos cerca de 200 mil jóvenes que buscarán una oportunidad en los ciclos de la educación media superior.
al ceu le convendría comprender de una vez por todas que los escenarios que pudieron construir en otras épocas en los que la crisis de la unam era la crisis de la nación entera se encuentran cada vez más lejos y que su obsesiva búsqueda de oportunidades para sembrar el conflicto sólo beneficia a los enemigos de la educación superior pública en méxico que son muchos y crecen cada vez que el ceu comete los despropósitos que ya le conocemos.
la situación tendría que obligar, por otra parte, a que las autoridades de ramos como el de comercio o el hacendario reconocieran los efectos devastadores que tienen sobre la credibilidad del gobierno en su conjunto las conductas irresponsables con las que enfrentan sus obligaciones y que terminan por afec br aquellos esfuerzos, como éste del examen único de selección, que podríamos considerar que era necesario desde hacía ya varios años en el país, no sólo por lo que dejará en términos de los procesos de selección a las opciones medio-superiores del sistema educativo, sino también porque indirectamente tendrá que servir como un proceso de evaluación del sistema educativo de la zona metropolitana de la ciudad de méxico en su conjunto.

nueva era del ct con flores morales

víctor flores morales, líder nacional del sindicato ferrocarrilero y virtual presidente del congreso del trabajo, asegura que al frente de la cúpula obrera del país ofrecerá la apertura a todas las corrientes sindicales como garantía de que en ese organismo se reforzará la democracia. de esa forma todos serán escuchados, todos podrán presentar opciones de solución a los problemas que tanto dañan a los asalariados: desempleo, carestía, pérdida del poder de compra y ba os salarios.
el veracruzano subrayó que sólo con unidad la clase trabajadora podrá entrar al sindicalismo que demandan los nuevos tiempos. juntas, todas las organizaciones, todas las corrientes, buscaremos modernas fórmulas y opciones que nos conduzcan a etapas ahora desconocidas pero que han de garantizar estabilidad en el empleo, recuperación económica y mejores estadios de vida para los obreros y sus familias.
aseguró que todo ello se puede lograr si se labora al lado de los trabajadores, si se da a éstos la oportunidad de participar en la toma de decisiones, si juntos, dirigente y representados, luchan por alcanzar el bienestar general.
para flores morales, el reto más importante es el de dar al congreso del trabajo una nueva imagen, con estatutos modernos en los que se fortalezca la democracia y la unidad y desde ahí retomar la fuerza del movimiento obrero organizado del país, el que merece, con el nuevo sindicalismo, garantía de un futuro próspero.
para el líder de los ferrocarrileros la hora de la verdad se acerca. el próximo miércoles 22 habrá de tomar posesión de la presidencia del ct, con 30 votos a favor y nueve en contra, que corresponden a las organizaciones que integran la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes), que dirige benito baena, secretario general de los tranviarios, bajo la batuta de francisco hernández juárez.
el líder de los telefonistas ha permanecido al frente de ese gremio por más de veinte años, a pesar de que cuando llegó a él lo hizo con la promesa de acabar con la reelección que había permitido que salustio salgado, su antecesor, se mantuviera en ese sindicato por diez años. el mismo hernández juárez fue quien creó la fesebes y quien la sigue controlando.
ahora se manifiesta en contra de víctor flores morales o de la forma en que éste resultó ser el candidato de la unidad para dirigir la cúpula obrera. dice el telefonista que en ello hay prácticas caciquiles pero ¿y a lo que él ha hecho cómo se le puede llamar?
otra piedrita en el camino de flores morales lo es manuel castillo alfaro, quien se dice coordinador de una organización fantasma que él denomina democracia dos mil del sector ferrocarrilero y quien sin formar parte del gremio (oficialmente en 1994 fue cesado de ferrocarriles nacionales de méxico por abandono de empleo) ha pretendido oscurecer el brillante papel del líder ferrocarrilero y todo lo que ha hecho en favor de los hombres del riel, que es mucho.

notas cortas...

ahora que el sector popular del pri recuperó sus anteriores siglas (cnop), se habla en el mismo de una profunda reestructuración a escala de dirigentes; son insistentes las versiones sobre la posible salida del político potosino carlos jiménez macías y para sucederlo se mencionan diversos nombres entre ellos rosario guerra, enrique jackson, césar augusto santiago e incluso carlos sobrino. fuentes allegadas a este sector priísta aseguran que los cambios tendrán lugar a mediados del próximo mes... dentro del comité ejecutivo nacional del pri existe total desconcierto por la manera en como se conducen juan maldonado pereda y artemio iglesias. ambos políticos se han dedicado a dividir en vez de conciliar fuerzas, de seguir con esta misma actitud no se descarta su próximo relevo a los cargos o grupos a que pertenecen... el presidente de la comisión de justicia del senado, juan de dios castro lozano, salió a la defensa en la solución del caso huejotzingo. de entrada, negó que se hubiera dado la concertacesión, "se trata de una solución legal" ya que, dijo, los habitantes de ese municipio sufrieron dos agravios en su contra: violación a su voluntad de elegir libremente a sus autoridades y que la resolución no repara el daño ocasionado a la población... sobre este mismo asunto, el secretario general de la ctm, fidel velázquez, opinó lo contrario al senador panista ya que aseveró que aquí se impuso la sinrazón sobre la razón... en gira de trabajo por el estado de chiapas, carlos rojas gutiérrez, secretario de desarrollo social, entregó recursos por poco más de 75 millones de pesos correspondientes a los fondos de desarrollo municipal, para los 111 municipios del estado. el gobernador de la entidad, julio césar ruiz ferro, destacó el fuerte impulso que el gobierno de la república está otorgando a chiapas... el próximo 30 de mayo tendrá lugar la mesa redonda "derechos humanos, libertad y justicia", en la sala "fernando benítez" de la facultad de ciencias políticas y sociales de la unam. entre los participantes estarán ricardo rocha, carmen aristegui y josé reveles... en villahermosa, tabasco, se presenta el libro "el poder del papel. ¿yo quijote?", de antonio reyes zurita, quien desde hace 42 años labora en el medio periodístico y actualmente es fotógrafo de esta casa editorial. a la presentación del libro, en el centro cultural de villahermosa, acudieron connotados periodistas del df y el estado. el acto fue organizado por la unión de corresponsales nacionales de esa entidad. en su libro, el tabasqueño reyes zurita narra sus experiencias dentro del periodismo en méxico y sus vivencias como enviado a frentes de guerra; actos deportivos a escala mundial y entrevistas con personajes del mundo político, entre otros temas. reyes zurita, en su larga carrera periodística ha merecido diversos premios tanto estatales como nacionales e internacionales... sobre la elección interna para elegir al sustituto de porfirio muñoz ledo en el prd, uno de los aspirantes a ese puesto, heberto castillo, descartó la posibilidad de una planilla única porque su propuesta está totalmente alejada de la de los otros candidatos por lo que no se daría el consenso. y en relación a la declinación de jesús ortega en favor de andrés lópez obrador el senador perredista comentó que éste no fue en favor de la unidad sino por los intereses propios del político de aguascalientes, pues es de suma conocido que el ahora frustrado aspirante desea la secretaría general... mientras que durante su estancia ayer por su estado natal, andrés manuel lópez obrador convocó a sus aspirantes a participar en la primera gran asamblea nacional que tendrá lugar el próximo 6 de julio en la ciudad de méxico. ante un gran número de seguidores, el aspirante perredista adelantó que en caso de salir airoso, su primer punto en la agenda será insistir en una relación más equilibrada entre el gobierno y su partido. pronostica que su liderazgo se fortalecerá no sólo para ganar los comicios, sino también poner un hasta aquí al gobierno federal, "por su política antipopular"... el diputado perredista ramón sosamontes herreramoro denunció que en cualquier momento puede salir libre el presunto segundo tirador en el homicidio de luis donaldo colosio, othón cortés, pues se dará un intento más de revivir y consolidar la hipótesis del asesino solitario, por lo que si los legisladores que siguen el caso colosio se llegan a reunir con el procurador antonio lozano gracia, será para evitar lo que llamó "othonazo"... el partido revolucionario institucional y el sistema político mexicano requieren de urgentes reforzamientos en su ya envejecida estructura, si quieren mantenerse en el poder en los próximos sexenios. tal podría ser la interpretación de los comentarios hechos a esta columna por tuffy gaber arjona, coordinador de la diputación en la actual lvi legislatura de la cámara de diputados, y vicepresidente de la directiva saliente y entrante de la sociedad mexicana de ingenieros, de la que el pasado sábado fue elegida por unanimidad la planilla encabezada por jorge díaz de león... humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, encabezará hoy la tercera reunión regional, e instalará la comisión especial de economías emergentes de américa latina y el caribe, en la cámara de diputados. dicha comisión será encabezada por gabino fernández serna, con el propósito de coadyuvar a la creación de un modelo de desarrollo latinoamericano adecuado a las condiciones de cada nación... roberto campa cifrián, dirigente priísta en esta capital, tendrá hoy un diálogo con alumnos de la facultad de derecho de la máxima casa de estudios. el legislador capitalino será interbagado sobre la reforma política, en donde habrá de exponer la posición de su partido al respecto... de acuerdo al secretario de la comisión de hacienda de la cámara baja, jorge padilla olvera, la banca que en este momento posee más de 200 mil casas devueltas por deudores morosos, viola la ley que rige al convertirse en "casero" con el funcionamiento del fideicomiso arrendador creador por el plan reestructurador de créditos hipotecarios, mismos que, por otra parte, contienen en el fondo un fin electorero. en su estancia por la capital regiomontana padilla olvera afirma que la ley bancaria establece que las instituciones de crédito no pueden dedicarse a otra actividad distinta a ese ramo y no pueden tener invertido en activos fijos más de 60 por ciento de su capital contable... en su opinión, con el creciente programa de financiamiento presentado por el gobierno federal en la última semana, el gobierno pretende que las 200 mil casas recuperadas por los dueños de los ba. os no volverán al mercado de la vivienda porque de otra manera no repuntará la industria de la construcción, y sin embargo optó por crear un fideicomiso que engrosarán quienes no pueden pagar sus viviendas, ni reestructurando en udi, pero sin embargo, podrán seguir habitándolas siempre y cuando cumplan con los compromisos contraídos con las instituciones bancarias respectivas... a 14 días de instalada la "huelga de hambre contra la violencia gubernamental, la impunidad y la ingobernabilidad en oaxaca", frente al recinto del senado de la república, siete funcionarios y ex funcionarios de diversos municipios de oaxaca no han recibido respuesta alguna para dar fin a los actos que violentan el estado de derecho de la entidad. ellos se instalaron para exigir el cese de la violencia en el estado y que el gobernador diódoro carrasco altamirano ponga fin a su campaña de hostigamiento, persecución y bloqueos en contra de los municipios donde gobierna el prd... la secretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca se niega a acatar la resolución del tribunal federal de conciliación y arbitraje de reconocer al sindicato democrático de la institución, único con registro legal -sutsp-, afirmaron integrantes de éste, quienes explicaron que "los trabajadores al servicio de la semarnap consideramos que la actitud de la oficialía mayor de la dependencia constituye una intromisión injustificada en favor del eterno cacique sindical mario santos gómez, por lo que hemos decidido hacer un llamado nacional a la movilización en defensa del sindicato democrático de la institución y formular una exigencia a la titular de la dependencia, julia carabias lillo, a fin de que gire instrucciones a la oficialía mayor con objeto de que acate la resolución del pleno del tribunal federal de conciliación y arbitraje, compatible con la sentencia del segundo tribunal colegiado en materia de trabajo y con la propia organización internacional del trabajo (oit)".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

el piesa, intento de mejor asignación de subsidios a la población

aún faltan detalles por definir

* busca destinar mayor cantidad de recursos a zonas en extrema pobreza
 coordinará apoyos en materia de alimentació, salud y educación
 pretende mayor gama de productos alimenticios de la canasta básica

maria de jesus espinosa m.

propuesto para iniciarse a más tardar durante el próximo mes de octubre, el programa integral de educación, salud y alimentación (piesa) todavía presenta varios problemas para su aplicación. aún no se define si el subsidio para la adquisición de alimentos mediante el uso de una tarjeta electrónica será de 70 pesos mensuales y falta por determinarse el universo total de los beneficiarios.
este programa diseñado por la secretaría de hacienda y crédito público (shcp) busca coordinar los apoyos en materia de alimentación, salud y educación; destinar una mayor proporción de los subsidios a las zonas rurales donde se encuentra la población en extrema pobreza; así como mejorar los mecanismos de distribución, monitoreo y evaluación de estos recursos otorgados por el gobierno federal.
las autoridades de la (shcp) sostienen que todavía no es oficial ninguno de los documentos de estudio que han circulado en la prensa y subrayaron: "bajo ningún concepto el piesa implica la reducción de subsidios, lo que propone es ampliar la canasta de productos alimenticios básicos a los que tendrá acceso la población beneficiada, es decir, ya no sólo se circunscribe a la leche y la tortilla".
sin embargo, el determinar en pesos el monto de los subsidios mensuales es uno de los pu cos que han generado mayor discusión. en principio, los opositores a este programa señalan que a lo largo de unos meses, cualquier cantidad resultaría obsoleta debido al comportamiento del índice de precios de la canasta básica, el cual registra un aumento más dinámico que el promedio nacional de aumento de precios.
la política de subsidios a la alimentación, aplicada desde hace más de 30 años por el gobierno mexicano y que actualmente beneficia a más de 2.7 millones de familias, está íntimamente ligada a la política salarial, es por esto que si se eliminaran los subsidios, no sólo a los alimentos, sino al transporte, agua, etcétera, se enfrentaría una demanda generalizada de aumento salarial.
los funcionarios de la shcp aseguran que aún no se define la capacidad de compra de la tarjeta electrónica, misma que ya se usa para el programa de tortilla subsidiada; "los 70 pesos mensuales que se atribuyen al piesa, se derivan del programa piloto que se aplicó en las ciudades de campeche, ciudad del carmen y champotón en octubre pasado, mediante el cual se benefició a más de 30,000 familias. el elemento novedoso del programa fue que en el centro de salud se dio un seguimiento a la calidad nutricional de toda la población en estudio, pero en especial a los niños de cero a cinco años".
esto se llevó a cabo con el fin de detectar problemas adicionales de salud o nutrición entre los beneficiarios del subsidio alimentario, con el objeto de darles un tratamiento médico adecuado o en su caso, proporcionar -sobre todo a los niños- una papilla nutricional, además de los alimentos adquiridos con la tarjeta electrónica.
es decir, en vez de que sólo puedan adquirir productos en las lecherías y tiendas conasupo, los usuarios del subsidio alimentario pudieron acudir a otros establecimientos afiliados al programa, es decir, que dispongan de una máquina lectora. de esta forma, se busca que la población pueda adquirir los alimentos en donde los expendan y escoger el establecimiento más barato. lo anterior, no implica la desaparición de las tiendas conasupo vigentes, pero la aplicación del programa hace que las compras de alimentos se concentren en tiendas con cierto grado de tecnificación como las tiendas de autoservicio y minisuper.
según los funcionarios de la shcp, el piesa contempla el otorgamiento de 30 kgs., de tortilla mensual por familia, mientras que actualmente la cuota es de 42 kgs, pero con el programa en estudio, se piensa otorgar una disponibilidad adicional en pesos mediante el uso de la tarjeta electrónica parsoadquirir 14 productos adicionales, como aceite, frijol, azúcar o harina. sin embargo, como en las zonas marginadas no existen tiendas con un amplio surtido de productos básicos, se corre el riesgo de que el subsidio se utilice para adquirir otros artículos.
esta nueva mecánica funcionará en todo el país, con la propuesta de que adicionalmente al apoyo alimentario, se mejoren las condiciones de salud y educación de la población en extrema pobreza, ya que si no se dispone de agua, luz, drenaje, etcétera, se continuará con las altas tasas de mortandad. "la experiencia es que a menos que complementemos la salud y la alimentación, será factible elevar el nivel de vida de la población".
entre los cuestionamientos más severos a este programa, se encuentra la definición que de extrema pobreza hacen las autoridades, pues de acuerdo con sus principios, el universo de beneficiarios de los programas alimenticios que actualmente es de cerca de 900 mil personas, podría reducirse a sólo 200 mil. de esta forma, no son elegibles para estos programas, los pobres de la zona metropolitana de la ciudad de méxico, pero no serán excluidos al iniciarse el programa, el padrón se irá depurando hacia finales de 1997. esto implicará otorgar beneficios transitorios a una población que según las autoridades no los amerita aunque hoy los recibe, para evitar fricciones políticas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

crecerá 33 por ciento el mercado automotriz en 1996, señala mellier

en el repunte ford venderá 60 mil vehículos

exportarán cerca de 200 mil autos e importará 50% para la demanda nacional

julio brito a.

debido a las medidas adoptadas por la administración del presidente ernesto zedillo para salir de la crisis, la industria automotriz podrá crecer 33 por ciento en 1996 para lograr ventas totales de 310 unidades, de las que ford espera obtener una participación del orden de 20%, con un volumen de ventas en el mercado nacional de 60 mil vehículos.
el año pasado las ventas de automotores cayeron en méxico 70% por efectos de la recesión; sin embargo, phillipe mellier, presidente de ford en méxico, considera que si bien ya se tocó fondo, se inicia la dura cuesta del crecimiento, porque persisten efectos de la crisis que dañan el consumo interno.
"de los 60 mil vehículos que esperamos vender localmente en 1996, 50% provendrán del extranjero, pero las exportaciones continuarán su plan ascendente y podrían llegar a las 200 mil unidades. será un año de lenta, pero firme recuperación", expresó mellier.
ford es la ensambladora en méxico más agresiva del mercado. no obstante, las difíciles condiciones del mercado decidieron presentar un nuevo modelo cada tres meses y hoy están en plena campaña lanzando el escort, un vehículo compacto.
"se avanza en el plan que presenta al mercado nuevos productos, atractivos y accesibles. desde la presentación del sable en diciembre del año pasado, se lanzó el explorer v8 y a partir del 9 de mayo el escort".
la dirección de una firma como ford tampoco se puede cifrar en presentar nuevos productos, sino requiere reforzar la infraestructura de ford, desde su red de distribuidores, hasta sistemas modernos de administración y un mejor servicio a los clientes.
"con las acciones que ford implantó el año pasado, incluyendo planes de financiamiento y mercadeo para los clientes, planes de mayoreo y apoyos financieros a la red de distribuidores, cambios en su organización interna para hacerla más ágil y mejor enfocada, así como nuevos productos como escort, se espera una participación del mercado total cercana a 20 por ciento.
"de hecho, se aplicaron 50% de un monto de 150 millones de dólares en recursos financieros asignado a la red, reforzando la estructura financiera y de operación, además de conservar y mejorar su presencia estratégica en el país", indicó mellier.
dentro de esta estrategia, ford confía en que el nuevo escort será determinante para mejorar su participación en el mercado, basado en las buenas experiencias que se han obtenido en estados unidos y méxico. en la unión americana salió al mercado en 1980 y desde entonces se han vendido más de 6 millones de escorts y tracers, cubriendo 20 por ciento del mercado de autos pequeños. en méxico, desde su introducción hace dos años, escort se ha posesionado, con una participación de 16.8 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

razones de fondo

por fin ¿de quién es el petróleo?

agustin navarro;

a últimas fechas, distintos actores políticos de méxico han externado una serie de opiniones, respecto de la privatización del petróleo. siendo quizá el tabú más grande de la política mexicana y un tema candente -casi mitológico diría yo- es preciso hacer algunas consideraciones conceptuales y jurídico-constitucionales para situar apropiadamente el debate sobre el petróleo, ya que es un asunto que despierta las pasiones por la gran significación patrimonial que tiene para todos los mexicanos.
primero, con base en las disposiciones constitucionales vigentes, hay que determinar si éstas permiten determinar de quién es este preciado recurso natural. el artículo 27 de la constitución política de los estados unidos mexicanos, textualmente dice: "la propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, corresponden originariamente a la nación, la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada". en el párrafo quinto del mismo artículo se señala que: "corresponde a la nación el dominio directo de todos los recursos naturales de la plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas; de todos los minerales o sustancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea distinta de los componentes de los terrenos, tales como...; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos..."
claramente la constitución establece que el petróleo pertenece a la nación. por lo tanto, es preciso definir con exactitud qué o quiénes constituyen la nación, ya que en nuestra carta magna se maneja ese concepto abstracto con gran liberalidad. según el diccionario de la lengua española, la nación (del latín natio) "es el conjunto de los habitantes de un país regido por el mismo gobierno, o bien, el territorio de ese mismo país". al buscar otra definición, encontramos que el diccionario webster define a la nación como "una comunidad de personas compuesta de una o varias nacionalidades que posean un territorio y un gobierno más o menos definido". ambas definiciones son coincidentes en que la nación está constituida por los habitantes de un cierto territorio, o sea, el pueblo es la nación, no el gobierno en su conjunto o alguna de sus partes.
una vez habiendo esclarecido que de acuerdo con la constitución se debe considerar al pueblo de méxico como el legítimo, único y original propietario del petróleo y demás hidrocarburos del subsuelo, o como diría el genial lópez velarde, de "los veneros del diablo" si la nación requiere contar con tres elementos irreductibles: pueblo, territorio y gobierno, la propiedad sólo puede estar en manos del pueblo (los particulares) o del gobierno (privada o gubernamental). para efectos del petróleo, el mismo artículo 27 en su párrafo séptimo establece textualmente: "...que el dominio de la nación es inalienable e imprescriptible y la explotación, el uso o el aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexicanas, no podrá realizarse sino mediante concesiones otorgadas por el ejecutivo federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las leyes".
teniendo en cuenta que la constitución le confiere ese derecho de propiedad al pueblo de méxico, toca ahora examinar con detenimiento ese concepto. como lo afirma el tratadista jurídico-económico mises, "en rigor, el derecho de propiedad, debe, por un lado, legitimar al propietario para apropiarse de todos los rendimientos que la cosa poseída puede generar y, de otro, obligarle a soportar íntegramente todas las cargas que resulten de su empleo. sólo el propietario debe disfrutar y soportar los efectos todos de su propiedad". al analizar sociológicamente la naturaleza de la propiedad, el mismo autor la define como "la facultad de decidir sobre el empleo de los bienes económicos" y afirma, que desde la economía política, "la propiedad se entiende como la posesión de los bienes que exigen los fines económicos del hombre".
mises complementa lo anterior con la visión jurídica de la propiedad en un orden reglamentado por el derecho, estableciendo la diferencia entre la posesión física y la propiedad jurídicamente determinada y en donde entran en juego los aspectos fundamentales del goce del fruto y el usufructo de la propiedad. por tanto, es antijurídica e incompleta la propiedad, si sólo se considera la posesión del bien, tal y como lo hace la constitución con el petróleo y otros recursos naturales, al adjudicar dicha propiedad a los mexicanos y no permitir sin restricciones el uso y el disfrute de los beneficios, con la correspondiente responsabilidad de los costos de su explotación.
como puede observarse, no obstante que el pueblo de méxico es el propietario legítimo del petróleo, de hecho no disfruta de los beneficios ni del uso de dicho recurso natural, lo que constituye una grave incongruencia constitucional que debe ser reparada mediante las enmiendas correspondientes para perfeccionar la propiedad y su aprovechamiento en beneficio de la nación. no se trata de privatizar recursos naturales como el petróleo o las empresas estatales que los explotan, sino de restituir la propiedad de los mismos a quienes realmente les pertenece. prevenir la continuidad del daño social y económico, que representa el ejercer dominio sobre una propiedad que no le pertenece al estado mexicano, sino al pueblo de méxico, es improrrogable. se debe reparar el daño, por la vía procesal más económica y que consiste en la desregulación total del sector energético, que permita el libre acceso al uso y explotación de los recursos naturales, en un sistema competitivo de mercado.
ante la insistencia del presidente zedillo de mantener el rumbo de las reformas económicas, es oportuno recordarle que la economía de mercado requiere como elemento indispensable una meridiana definición de los derechos de propiedad, ya que si el estado detenta para sí la propiedad de los medios de producción -estratégicos o no- la economía de mercado no opera libremente y la libertad de empresa se ve coartada en una proporción directa a la propiedad que usufructúa el estado.
queda demostrada la falsedad del argumento que se esgrime para reprimir las ansias de libertad económica del pueblo mexicano en materia de explotación de recursos naturales, aduciendo que dichos recursos son propiedad de la nación y por lo tanto, no pueden sujetarse a un régimen de propiedad privada, mejor dicho, que los mexicanos, individualmente o en forma asociada, no pueden ser propietarios de dichos recursos y solamente pueden pretender a que les sean concesionados eventualmente. esto en buen castellano significa que los que controlan o dicen representar a la nación, son los que determinan cómo, cuándo y quiénes explotan la riqueza nacional. hoy en día, no son todos los mexicanos, sino sólo ellos, los verdaderos dueños del petróleo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

nuevo impulso del mercado bursátil

los anuncios positivos sobre la economía hacen repuntar al la bmv; en la semana aumentó 1.34% el principal indicador

sergio miranda

prácticamente la bolsa mexicana de valores tomó un nuevo impulso al concluir la semana pasada después de que se dio a conocer que el producto interno bruto tan sólo cayó en el primer trimestre de este año 1%. el anuncio realizado por la secretaría de hacienda fue tomado como positivo por el mercado accionario, pues podría estar indicando que para el segundo trimestre la cifra podría ser positiva nuevamente, lo que representaría una señal de que la recuperación económica se ha iniciado.
durante la semana, el mercado bursátil ganó 1.34%, con lo cual se coloca en el nivel de 3,259.37 puntos. en el año, el rendimiento acumulado asciende a 17.31%. seguramente en el transcurso de esta semana que inicia podrá continuar la racha alcista de la bolsa toda vez que también las tasas de interés de corto plazo observaron niveles de 26%, las más bajas que se registran desde que dio inicio la presente crisis desde diciembre de 1994.
mientras tanto, en nueva york se dijo que la bolsa mexicana se ubicó en el segundo lugar de rendimiento mundial en la semana anterior, tras avanzar 2.6% en términos de doláres impulsada por las estadísticas económicas nacionales. con el avance, el mercado mexicano se consolidó en el primer sitio de utilidad en lo que va del año, según la clasificación de la correduría golman sachs and co., que evalúa a las 26 bolsas de valores más importantes del mundo.
también se dijo en nueva york, que impulsados por méxico y brasil, los fondos latinoamericanos administrados por firmas de wall street subieron 2.02% la semana pasada, con lo que aumentaron su ganancia en el año, reportó una firma privada.
la jornada del viernes en la bolsa mexicana concluyó con ganancias de 33.16 puntos, favorecido por el dato del comportamiento del producto interno bruto al primer trimestre y por noticias sobre una nueva basa de tarifas en teléfonos de méxico, la emisora más importante del mercado.
telmex anunció nuevas tarifas de larga distancia local, las cuales se aplicarán inmediatamente y permitarán acercarlas a precios internacionales.
esta nueva base, que representa aumentos promedio de 20.98% contra los anteriores, será benéfica para los niveles de ingresos de la compañía durante 1996.
por la parte de la utilidad operativa (la nueva base) representaría crecimientos a 6.5%, de un estimado original de 4 por ciento.
el viernes pasado telmex *l cerró con un avance de 1.29%, mientras la serie a lo hizo en 1.78%. los títulos de la emisora en eu concluyeron con alzas de 5/8 de dólar, en los 34 dólares 1/8.
en mercado de dinero el cete a tres días perdió el viernes al cierre de operaciones 2.50 puntos para situarse en 24%, nivel poco representativo del promedio negociado.
hubo un hecho a 23% con poco volumen, esto hizo que el mercado se fuera con la idea de ese nivel y comenzaron a tomar abajo.
intermediarios ubicaron el nivel representativo del cete a tres días sobre 26.50 por ciento.
el banco de méxico intervino en el mercado abierto el viernes por medio de cuatro subastas por un total de 5,274 millones de pesos, en donde la tasa de asignación mínima fue de 28.31%, correspondiente al crédito de tres días.
los vencimientos de créditos para este lunes suman 8,135 millones de pesos.
el dólar interbancario finalizó la semana con pérdidas moderadas frente al peso, en una sesión activa y optimista sobre el rumbo económico que sigue méxico.
el mercado se vio favorecido por el buen recibimiento que dieron los inversionistas a la cifra del producto interno bruto (pib) para el primer trimestre del año, ya que registró una caída de 1.1%, menor a los niveles estimados.
se especuló acerca de que podría haber una entrada importante de divisas al resultar el pib mejor de lo que se esperaba.
los bancos nacionales decidieron soltar largos al abrir el mercado, para así evitar tener que venderlos después en niveles más bajos.
así, por las mesas de cambio el contrato a 24 horas cerró con un descenso de 0.01 pesos, en 7.3975 y 7.4030, mientras que el spot -48 horas- concluyó con una baja de 0.0210 pesos, en 7.4020 y 7.4070.
sin embargo, el esperado ingreso de divisas por parte de inversionistas extranjeros no se presentó, o cuando menos no con los montos esperados, por lo que el tipo de cambio luego de caer abajo de 7.40 pesos regresó por arriba de ese soporte.
hubo cierto desconcierto entre los extranjeros que decidieron no entrar al mercado al discutir sobre la nueva metodología que se usó para el cálculo del pib.
los niveles del tipo de cambio dependerán este lunes de las expectativas sobre la subasta de valores gubernamentales primarios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

disminuirán intereses

nueva promesa a deudores

jose de jesus garcia

el 16 de mayo se presentó la alianza para la vivienda, que incluye el "programa de beneficios adicionales para vivienda", con lo que se reconoce que el esquema de las unidades de inversión (udi) fue insuficiente para remediar el problema de los deudores y de la cartera vencida de las instituciones de crédito.
la mayor inflación registrada en la última parte de 1995 distorsionó los cálculos oficiales y disparó de nueva cuenta los pagos de los intereses de los préstamos hipotecarios. al mismo tiempo, el menor poder de compra de los salarios se reflejó en un aumento de la tasa de morosidad y de la cartera vencida bancaria.
el problema fue que hace poco más de un año las unidades de inversión valían 1,000 pesos, hoy 20 de mayo, 1.522926 y el 25 de mayo 1.528416. los salarios no aumentaron en 52% en el mismo periodo, al contrario, en muchas empresas se redujeron las percepciones para evitar su cierre. salvo las corporaciones que exportan, ninguna empresa tuvo ganancias de más de 50 por ciento.
el nuevo programa es un intento por desudizar la economía y ligarlos a los salarios. en la medida en que las variables macroeconómicas tienden a disminuir, las udi se incrementan. el problema es saber qué tipo de salario se ligará al pago de los intereses de los créditos hipotecarios.
para compensar el deterioro de los salarios reales se establecen descuentos en los próximos pagos mensuales durante los siguientes 10 años: en 1996, 30%; 1997, 25%; 1998, 20%; 1999, 20%; 2000, 15%; 2001, 15%; 2002, 10%; 2003, 10%; 2004, 5%; 2005, 5 por ciento.
el plan contempla que en los casos en que no se pueda pagar, aun con las reducciones mensuales, se pueden realizar pagos mínimos mensuales equivalentes a las rentas. el cliente entregará su casa al banco para liquidar el adeudo, pero se compromete a rentar la misma por seis años. la renta no podrá ser mayor a 0.9 del valor total del inmueble. podrá ejercer el derecho de recompra. en el programa sólo pueden participar los inmuebles que no excedan las 500,000 udi.
el programa de beneficios adicionales en créditos para la vivienda profundiza el esquema anterior, no podrán participar los que no reestructuren su crédito en udi, aunque estén al corriente de sus pagos. el gobierno y los banqueros demandan que los deudores reconozcan la capitalización de los intereses.
aunque el plan está diseñado para que los deudores puedan hacer frente a sus compromisos, tiene como limitante la recuperación de la economía mexicana y disminuya la inflación. en caso de que no se cumplan las condiciones macroeconómicas, los únicos que perderemos seremos los contribuyentes, ya que los bancos no pierden.
en la ingeniería financiera pareciera que existen beneficios, pero al depender de muchos factores que no son responsabilidad de la voluntad de las autoridades, en la realidad puede no har ningún beneficio. la cuestión es que no se solucionan las causas del problema, sino las consecuencias.
el enfoque para solucionar la cartera vencida es que los deudores cuenten con recursos para pagar sus compromisos y no sólo una promesa de que mejoran las cosas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

apertura desagarradora

el pan, en busca del nacionalismo

jose neme salum

"tenemos que construir una nueva nación, una economía a la medida de los mexicanos, tendrá que ser proteccionista; si es nacional, tendrá que ser nacional, pero no podemos abrir las fronteras para que nos desgarren y nos hagan esclavos de la avaricia de los grandes especuladores", afirmó el pasado primero de mayo el precandidato a la gubernatura de sonora por el partido acción nacional (pan), adalberto rosas lópez.
en su discurso, en un acto organizado por la dirección del trabajo del comité directivo estatal del pan, en hermosillo, sonora, el "pelón" rosas aclaró: "no quiero concluir estos comentarios sin hacer la observación de que en los años de euforia salinista hubo quienes afirmaron que el programa liberal de salinas es la plataforma programática de nuestro partido y que salinas está implementando el programa de acción nacional; siempre sostuve que esto es falso y hoy lo quiero reiterar".
explicó que "hay una incompatibilidad absoluta entre la filosofía que inspira el neoliberalismo y los principios de nuestro partido que se inspiran en el bien común. esta incompatibilidad tiene su origen en que la idea del bien común atiende a una visión cristiana de la existencia del hombre y que por lo tanto la economía no debe separarse de la moral, pues su objetivo es la felicidad y el engrandecimiento del hombre como imagen viva de dios.
"el neoliberalismo -afirmó rosas-, desde sus orígenes establece que la economía no tiene un propósito moral, porque la existencia del hombre se basa en la búsqueda del placer y la huida del dolor, por eso sostiene que el mercado o las fuerzas del mercado son el motor de la economía y con ello reduce al hombre a la condición de una bestia. de tal manera que querer mezclar los principios del bien común con los principios del neoliberalismo es como tratar de mezclar el agua con el aceite".
el panista rosas lópez en otra parte de su discurso hizo énfasis en algo que hoy debe quedar claro a cualquier mexicano: "ante el rotundo fracaso del modelo económico neoliberal, hay quienes repiten la consigna de los banqueros internacionales, para vendernos el cuento de que fue la corrupción de salinas, la causante de la crisis y no el modelo, buscando con ellos condenar al pecador, pero encubrir el pecado.
"este modelo necesita de personas con la condición maligna para su implementación y los salinistas reunieron ese requisito. de tal forma que resulta un fraude y es perverso querer seguir defendiendo el liberalismo económico separándolo de la corrupción de los salinas".
el discurso de rosas no es oportunismo electoral. ya en 1993, frente a salinas, en el puerto de guaymas, "le hicimos ver que el estallido de la crisis de las carteras vencidas era sólo reflejo del fracaso de una estrategia económica que desde 1986 impone una apertura comercial indiscriminada, elimina el papel fundamental de la inversión pública en el desarrollo económico, cancela los precios de garantía para la agricultura, promueve la especulación con altas tasas de interés y destruye nuestra soberanía crediticia".
ciertamente el "pelón" tiene ya su historial en contra del neoliberalismo y busca deslindar del discurso neoliberal a su partido, porque él entiende el principio del bien común, y no lo usa como otros panistas sólo para dárselas de cristiano, cuando están realmente del lado del mal.
pero, como el propio precandidato blanquiazul lo indica, él forma parte "de una minoría de ciudadanos que en medio de la euforia salinista tuvimos la visión y el valor cívico para advertir que las políticas económicas derivadas del modelo neoliberal nos conducirían a un desastre nacional".
lo cierto es que rosas -como ocurre ya con muchísimos militantes al interior del propio partido revolucionario institucional (pri)- saben que ya no puede hablarle al electorado con ideas metafísicas de la economía. con "realidades virtuales", como ésa en la que viven los actuales gobernantes y sus analistas neoliberales.
protección al empleo que genere trabajo de valor, es decir de alta remuneración; protección al derecho a la educación no solamente básica, sino del mayor nivel posible con la finalidad de alentar las capacidades creativas, "la imagen viva de dios", de cada ser humano; protección al derecho a la salud; protección a la seguridad familiar; protección a la planta productiva y al agricultor que trabajan en pro de la seguridad económica nacional, son hoy los únicos propósitos moralmente sanos.
la maldad que encierran iniciativas como la ley zedillo contra los deudores; la perversidad anidada en obligar a los trabajadores a entregar sus pensiones a especuladores; la malevolencia para condenar a quienes no aceptaron la inmoral seudopropuesta del ade de permitir a los banqueros doblar el monto del préstamo original mediante la ilegal capitalización de intereses inflados por las prácticas especulativas del mercado, del neoliberalismo, y salir ahora con la perfidia de que se premia a los cumplidos para fomentar "la cultura del pago", esos son elementos y los agentes del sufrimiento, del dolor, causado a los mexicanos en los últimos 14 años.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

riesgos y rendimientos

rassini, alianza con brembo

julio brito a.

rassini, la división autopartes de corporación industrial sanluis, anunció que concretó la semana pasada una importante asociación estratégica con la empresa italiana brembo, s.p.a., uno de los líderes tecnológicos en desarrollo y venta de componentes para frenos automotrices de alta tecnología en europa, a través de la adquisición por brembo de 35% de la participación accionaria de rassini frenos.
la fuerte presencia en norteamérica de rassini, aunada al prestigio y la tecnología de punta de brembo, permitirán incrementar su participación en el enorme mercado del tratado de libre comercio (tlc) de norteamérica, tanto de equipo original como de repuesto, así como iniciar la venta de productos de rassini al atractivo mercado europeo de componentes para frenos. esta alianza estratégica incluye la asociación para todo el continente americano.
rassini y brembo se distinguen en el medio automotriz por ser empresas fabricantes de productos de alta calidad para las principales armadoras a nivel mundial y también por los agresivos crecimientos en sus ventas y participación de mercado.
brembo s.p.a., surte sistemas de frenos de disco de alto desempeño, a las más prestigiosas empresas automotrices de europa: tales como porsche, ferrari, bmw, renault, mercedes benz e iveco. sus productos son utilizados por la mayoría de los equipos en las competencias de la "fórmula i", evento que confirma su alto desarrollo tecnológico. además de ser el principal productor para el mercado de repuesto del continente europeo, rassini-frenos es proveedor de nissan, ford, volkswagen, chrysler y general motors. exporta al mercado de repuesto de estados unidos, habiendo logrado importantes incrementos de ventas a partir de su incvoporación en 1995 al grupo sanluis. rassini es además el líder estadunidense en la producción de suspensiones para autos y camionetas ligeras. lo que sin duda hará de esta operación una excelente asociación para dos empresas caracterizadas por una gran visión y fuerte crecimiento.

abaten precios

aunque usted no lo crea, varios modelos que actualmente están en el mercado tienen precios rezagados a nivel mundial. la asociación mexicana de la industria automotriz llevó a cabo un análisis comparativo de los precios de con sus equivalentes de estados unidos, considerando un tipo de cambio de 7.50 pesos por dólar, así como de la evolución de los precios de las unidades vendidas en méxico durante el primer trimestres del año, con base en una muestra de trece diferentes modelos comercializados por las empresas filiales.
la comparación de precios, antes de impuestos, entre unidades equivalentes encontró en 13% más bajos en méxico, dándose casos en los que el diferencial en favor de los autos vendidos en méxico llegan a 40%, dependiendo del auto que se trate.
lo anterior, no obstante que en el primer trimestre los precios de lista de las unidades vendidas en méxico se incrementaron ocho por ciento conforme a los resultados de la segunda parte del análisis.
el nivel de precios se realizó con base en las presentaciones en lista o precios sugeridos por el fabricante. es importante destacar que normalmente y en especial en tiempo de contracción del mercado interno, los distribuidores ofrecen significativos descuentos sobre el predio de lista dependiendo de la forma de venta.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* se inaugura convención de seguros
*  profeco, contra de simplificación
*  inverlat, en búsqueda de traductores

maricarmen cortes

...hoy en los pinos, el presidente zedillo inaugura la vii convención nacional de aseguradores, en una breve ceremonia en la que además del jefe del ejecutivo participarán el presidente de la asociación mexicana de instituciones de seguros, amis, y juan ignacio gil antón, el presidente de la comisión nacional de seguros y fianzas.
a diferencia del sector bancario y bursátil, las aseguradoras registraron en 1995 importantes crecimientos en sus utilides que, sin embargo, no deben ser motivo de gran regocijo porque no se deben a mayores ventas o productividad, sino básicamente a los productos financieros generados por las inversiones de sus elevadas reservas. de hecho, en 1995 el sector asegurado registró un descenso en primas superior a 10% en términos reales y para 1996 el panorama no es muy halagüeño por varios motivos.
en primer lugar, porque el retraso en la recuperación económica ha impedido el repunte en las ventas. en segundo, porque los siniestros sí se han elevado en forma importante por el aumento en los robos y asaltos. en tercero, porque con la devaluación y la inflación se ha incrementado el costo de las reparaciones y del reaseguro. en cuarto lugar, porque se han alargado las fechas de cobranza, lo que afecta directamente a la rentabilidad.
y finalmente, porque la entrada de la nueva competencia extranjera se ha traducido en una guerra de precios de la que se benefician las grandes empresas que manejan volúmenes elevados de seguros, pero constituye ya un foco rojo al que se ha referido en varias ocasiones gil antón quien ha exhortado, hasta ahora inútilmente, a los presidentes de las aseguradoras a que frenen esta guerra tarifaria.
en cuanto al discurso de castro toledo, quien cumplió ya un año al frente de la amis, se espera que insista en las reformas al marco fiscal que permitan la deducibilidad en un seguro básico como es el de vida, y en la obligatoriedad ya no del seguro de automóvil sino de responsabilidad civil.
en relación con el programa técnico de la convención, se iniciará propiamente el martes y concluye el miércoles y se recorrió un día por el evento en los pinos. habrá primero un análisis del entorno nacional en el que la parte económica será expuesta por raymundo winkler, presidente del cada vez más oficialista centro de estudios económicos del sector privado, ceesp, y la parte política corresponderá a francisco martín moreno, colaborador de excelsior.
en el programa académico sobresale el tema de las afores, que evidentemente expondrá fernando solís, presidente de la comisión nacional del sar, mientras que el chileno guillermo martínez hablará sobre rentas vitalicias, que tiene un gran potencial en méxico; y el colombiano juan díaz granados se referirá a los accidentes de trabajo y riesgos profesionales.
en la sesión del miércoles, la clausura estará a cargo de josé julián sidaoui, subsecretario de hacienda, en representación de guillermo ortiz quien se encuentra en parís para participar en la reunión de la ocde y josé antonio gonzález, procurador de justicia del distrito federal, hablará sobre la prevención del delito, tema que desde luego interesa a los aseguradores, que por cierto mediante la amis tienen reportes muy detallados sobre robo a automóviles con estadísticas a nivel nacional sobre las marcas más robadas, las que se roban más rápido, las horas del día y los días de la semana con mayor incidencia de robo y las zonas más peligrosas.
...aunque la mayoría de los presidentes y directores generales de los bancos asistieron el jueves a los pinos a la firma de la alianza para la vivienda y el nuevo programa para deudores, llamó la atención la ausencia de eduardo carrillo, de promex, quien curiosamente es uno de los "padres" de la criatura, porque trabajó estrechamente en el diseño de este programa que se llevó semanas y semanas de intensas negociaciones. se integró un equipo de trabajo en el que participaron ejecutivos de banamex y bancomer, los dos principales bancos con cartera hipotecaria, carrillo y desde luego josé madariaga, que se reunieron con funcionarios de la comisión nacional bancaria y de valores, encabezados por eduardo fernández, y de la secretaría de hacienda, cuya aprobación fue definitiva por el costo del programa.
en esta reunión, por cierto, el banquero más solicitado por los periodistas fue sin lugar a dudas adrián sada, presidente de vitro y serfin, a quien debería otorgársele la medalla a la constancia, porque él y su familia han aportado recursos a serfin que equivalen al doble del precio que originalmente pagaron.
...quien también estuvo de lo más solicitado fue tomás ruiz, subsecretario de ingresos de la secretaría de hacienda, quien luce un nuevo look de barba cerrada que en verdad le favorece porque le quitó su aire de niño. tomás ruiz se reincorporó ya totalmente a sus actividades después del aparatoso accidente que sufrió en la carretera a cuernavaca, justamente a la altura de la famosa curva de la pera. lo único que le molesta es un problema en su brazo que lo obligará a seguir con ejercicios de terapia. aunque no podrá jugar tenis por un buen tiempo, no le temblará la mano para ejercer con toda firmeza el cumplimiento de la ley.
...quien también se recuperó de un accidente todavía más aparatoso fue antonio canchola, director jurídico de la secretaría de comercio, quien se cayó practicando bicicleta de montaña y estuvo a punto de fallecer.
...entre las medidas de simplificación que pide armando araujo, nuevo presidente de la concanaco, que el viernes tomó posesión de su cargo, está por ejemplo que se elimine el absurdo de que el pago a la profeco por concepto de verificación de básculas, que por cierto se triplicó en relación con el año pasado, sólo puede ser cubierto por los comerciantes en las sucursales de inverlat, banco que ni siquiera cuenta con una suficiente red de sucursales. resulta que hay ciudades pequeñas donde no hay sucursales de inverlat y los comerciantes tienen que enviar giros bancarios para cumplir con este trámite. no es que los comerciantes se nieguen a un mayor control sobre básculas y medición por parte de la profeco, pero lo menos que podría pedirse al procurador fernando lerdo de tejada, es que el pago de este tipo de trámites realmente sea fácil y que se adopten medidas que avancen en la simplificación.
...por cierto, que en inverlat están contratando ya más traductores que banqueros. resulta que bill sutton, del nova scotia bank, los nuevos dueños de inverlat, y quien está ya al frente del grupo financiero, no habla español ni tampoco un equipo de ejecutivos canadienses que vinieron a méxico. el problema no es sólo de lenguaje sino de idiosincrasia, y a final de cuentas, de acuerdo con los resultados de inverlat, se sabrá si las diferencias entre la forma de hacer negocios en méxico y canadá afectó las expectativas del nova scotia en méxico.
...tres empresas del grupo cydsa: sales del itsmo, industria química del itsmo e industrias cydsa vayer, en coatzacoalco, veracruz, obtuvieron la certificación iso9000-2, lo que se considera como un avance en el proceso de calidad de estas empresas que les permitirá un mayor acceso a los mercados externos.
...continental airlines informó que al cierre de abril mejoró en 3.7 puntos sus cifras de ocupación alcanzando un récord de 69.7%, volando 3,400 millones de millas\pasajero, 4,900 millones de millas\asientos disponibles, lo que se logró porque aumentó en 1.4% el tráfico aéreo y se eliminaron rutas poco rentables.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

al nuevo escort se incorporó tecnología de punta para autos de su segmento

julio brito a.

el nuevo escort de ford dará dura batalla a los neón de chrysler, cavalier de general motors y sentra de nissan, pero quizás lo más importante es que es un vehículo totalmente diseñado por ingenieros de ford y atacan de manera independiente el segmento de autos compactos, con un producto muy innovador, en la medida que incorpora elementos que sólo se encuentran en modelos de lujo.
una de las grandes preocupaciones de ford era el poder diseñar un vehículo compacto altamente competitivo. en ese sentido hizo alianza con una firma japonesa en los 80s para coproducir vehículos con alta tecnología.
sin embargo, la tecnología japonesa aportaba poco a ford y decidieron incursionar en el mercado por su cuenta. con ese objetivo se le encargó a bob kiessel, uno de los ingenieros más experimientados conjuntara un equipo que pudiera diseñar el nuevo escort.
la estrategia fue emprender un programa donde los miembros del equipo eran jóvenes ingenieros, que pudieran ofrecer no sólo sus conocimientos profesionales, sino también incorporar elementos y diseños juveniles, para un sector de mercado menor a los 35 años de edad, en donde el precio fuera un factor de decisión final.
"no sabemos bien cuáles serán los precios finales de los nuevo escort, pero de lo que estamos seguros es que se venderán tres o cuatro mil pesos menos que la competencia en autos compactos. nos referimos concretamente a un rango de 82 mil pesos para la versión "básica" hasta el de superlujo, que podría ser de 110 mil pesos", señala el departamento de mercadotecnia.
las novedades del escort es que cuenta con un motor de inducción de puertos divididos (spi), de muy rápida respuesta. este motor de 2 litros y cuatro cilindros, proporciona 110 caballos de fuerza, lo que representa una mejora de 25% en relación con el motor anterior de 1.9 litros. tiene un intervalo de servicio programado, bajo condiciones normales de manejo de 160 mil kilómetros con cambios rutinarios de fluidos y filtro.
respecto de la estructura del vehículo tiene una cajuela más espaciosa y los interiores son también amplios y los asientos traseros plegables aumentan su versatilidad.
con casi cuatro pulgadas más de largo, el escort sedán 1997 tiene los costados de la carrocería de una sóla pieza, lo cual mejora el ajuste de las puertas y la rigidez de la carrocería y contribuyen con una marcha suave y espaciosa. la atención a los detalles incluyen bisagras de puertas cubiertas con teflón para que abran y cierren suavemente.
los faros cristalinos, de ajuste interior, típicos en los autos de lujo, reflejan la calidad de la ingeniería del nuevo escort. los componentes ópticos de los faros están en el interior del cuerpo en lugar de los cristales interiores, que son fijos.
en el interior un tablero integrado de control -primero en ofrecerse en su segmento- que incluye reloj y combina los controles de audio y clima en un cómodo módulo. un sistema de audio con bocinas estándar de rango extendido y ductos de calor para los asientos traseros.
el escort refleja la filosofía de ford, en el sentido de dar al cliente mayor valor por el dinero. para el caso de méxico el modelo 4 puertas será integramente de importación, mientras que en la versión de vagoneta es producida en la planta de hermosillo. se esperensamblar 115 mil unidades, donde 90% se exportará y el resto para el local.
para la producción de la vagoneta ford invirtió solo en herramental más de 170 millones de dólares en la planta de hermosillo y se producirá desde la carrocería hasta la integración final del vehículo. es impresionante la planta de hermosillo considerada como modelo, no sólo para ford, sino para todo el mundo. en los almacenes se observan los rollos y placas de lámina, que es transformada por enormes prensas en pisos, puertas, cofres, cajuelas etcetéra, hasta que 89 robots, que trabajan incansablemente, bajo la vista y operación de técnicos producen 40 vehículos por hora.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

boletín financiero

intervenciones

fernando mota martinez

los banqueros nacen; no se hacen.- rothschild.
hace medio año, exactamente el 22 de noviembre de 1995, en esta columna (excelsior, página 3-f) denuncié la pésima situación en que estaban el grupo financiero del sureste y el grupo financiero capital. advertí: "habrá más intervenciones" y dejé que el tiempo fuera el que me diera la razón. jaime weiss, del grupo financiero capital echó a andar su maquinaria de relaciones públicas para desmentir mi dicho sólo con declaraciones e informaciones inducidas, pero el viernes pasado, 17 de mayo, la autoridad se decidió por lo que todo el mundo esperaba: la intervención. y, debe decirse, no se ha llegado al fondo del asunto. habrá más noticias, que no sorpresas, en este asunto.
pero no tiene la culpa el indio sino quien lo hace compadre. en aquella ocasión, y hoy lo reitero, señalé que estas consecuencias se esperaban porque la secretaría de hacienda y crédito público echó a perder la tarea de remodelar el sistema bancario mexicano. "se buscaba el lucimiento de las personas, no la modernización del sistema financiero". la culpa fue, claro, de pedro aspe armella y del actual titular de hacienda: guillermo ortiz martínez, porque éste fue el encargado directo de esa tarea. olvidaron, quizá nunca lo supieron, lo que mayer anselm rothschild, banquero de nacimiento y célebre por mil títulos, dijo en el sentido de que el banquero nace, no se hace. y aspe y ortiz hicieron banqueros: se los sacaron de la manga.
recuérdese: eduardo creel cobián participó en la subasta del banco mexicano. la ganó. luego dijo que no tenía el suficiente dinero para hacer frente a esa responsabilidad. se supo más tarde que todo se debió a la presión de salinas de gortari para favorecer los intereses de fernando senderos y de carlos gómez y gómez, quienes habían quedado en segundo lugar en la subasta. a cambio, a creel le dieron la oportunidad de comprar la casa de bolsa bursamex. la adquirió y lo que tardó en construirse en más de cuatro décadas, la echó a perder en menos de 12 meses. a pesar de todo lo autorizaron a operar un banco nuevo: el banco del sureste. el resto todo el mundo lo sabe: el grupo financiero del sureste está intervenido.
en el caso de jaime weiss y del grupo financiero capital todo el mundo sabía que terminaría en la intervención, si es que ahí acaba. a todo el mundo que quiso escucharme se lo advertí. y es que los antecedentes del doctor weiss le delataban como un hombre temerario. por conseguir sus propósitos es capaz de todo. hizo crecer como la espuma una arrendadora y una empresa de factoraje. le dio vida a una empresa de fianzas y de ahí saltó para el banco capital.
en el fondo, creel cobián y weiss son víctimas de la ligereza de pedro aspe y de guillermo ortiz martínez. jugaron, irresponsablemente, con el sistema bancario mexicano. ahora se ve con más claridad.
lo que pasa con estos dos casos debe sumarse a otros seis: unión, cremi, obrero, banpaís, interestatal y banorie. todos constituyen una evidencia dolorosa: "el país carece de sistema bancario. los bancos están quebrados pues no tienen dinero para devolver los depósitos que a ellos les han sido confiados. sólo que para evitar las consecuencias de tan dolorosa realidad, toma dinero del pueblo y lo canaliza a las instituciones de crédito vía el fobaproa", según publiqué, también aquí, en excelsior, el 20 de diciembre del año pasado. veremos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

corel wordperfect

competencia en el mercado de suites

juan carreon

los usuarios de wordperfect estamos en espera de la nueva línea de productos wordperfect suite, office professional, quattro pro y presentations para windows 3.1x, que corel embarcará a finales de este mes, así como de las versiones para windows 95, programadas para el cercano mes de junio.
la corel wordperfect suite es una colección de aplicaciones con un precio similar al de un procesador de palabras, además de que la corel office professional, al añadir paradox, group wise e infocentral, cubre la necesidad de base de datos y manejo de información por parte de las empresas.
los nuevos productos de corel incluirán, para la suite corel wordperfect para windows 3.1x: wordperfect 6.1; corel quattro pro 6.0; envoy 1.0, corel presentations 3.0; corel flow 2; sidekick 2.0 de starfish software y dashboard 3.0, así como miles de imágenes clipart y cientos de fuentes tipográficas. el lanzamiento de la suite corel wordperfect para windows 95, programada para junio será seguida en julio por su versión en español. las versiones para windows nt de corel wordperfect suite, corel office professional, corel quattro pro y corel presentations estarán disponibles días después del lanzamiento de las versiones windows 95 de cada producto.
productos, como la hoja quattro pro 6.0 y presentations 6.0, disponibles a partir de este mes, cuentan con todas las herramientas necesarias para la creación de hojas electrónicas y presentaciones, además de interfaces con ayudas disponibles para guiar al usuario paso a paso en todas las funciones, e integrar la capacidad gráfica proverbial de los productos de corel.
esas son algunas de las acciones inmediatas que siguieron a la de michael cowpland, presidente ejecutivo de corel, de competir directa y a gran escala contra empresas como microsoft, al comprar la subsidiaria wordperfect de novell; tradicionalmente corel se había especializado en la edición de software para ilustradores, como coreldraw, sin embargo, desde hace algún tiempo corel se había interesado en wordperfect debido a su requerimiento de añadir programas de procesamiento de palabras y de hoja electrónica a su línea de software para artes gráficas, así como expandir su línea de negocios tradicional; de ahí que también haya adquirido los programas groupwise, que permiten compartir documentos y colaborar en proyectos mediante red, y el de edición envoy. además de proporcionar soporte técnico ilimitado a los usuarios de wordperfect, como parte de la estrategia de desarrollarlo y comercializarlo agresivamente, por lo que corel ha iniciado un programa para que sus clientes descubrieran los nuevos rasgos de corel wordperfect suite 7 para windows 95 mediante una oferta de presentación preliminar a lo largo de los meses de abril y mayo. los usuarios que han tenido la oportunidad de examinar esta versión beta, han constatado que es sumante estable y que tiene un gran potencial en aspectos como los de capacidad de manejo de archivos, indexado y recuperación rápida de textos, edición gráfica, `make it fit expert' y una nueva tecnología lingüística.
el conjunto de aplicaciones de productividad de corel de software gráfico y multimedia que corren en la mayoría de los sistemas operativos, entre los que se incluyen windows, macintosh, unix, ms-dos, en más de 17 lenguas, ¿habrá adquirido la fuerza para iniciar el asalto a la fortaleza microsoft?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

cómputo para el sector financiero

guillermo ortiz y josé madariaga inaugurarán expotecnobanca 96

manuel mandujano
e-mail: mandujanmmpsnet.com.mx

el secretario de hacienda, guillermo ortiz, y el presidente de la asociación de banqueros de méxico, josé madariaga, cortarán el listón inaugural de expotecnobanca 96, el 10 de junio en el camino real. así lo informó a este diario marco a. maytorena, director general de high tech editores, empresa organizadora de la muestra juntamente con stratega consultores y fapezal comunicación.
no es para menos, el sector financiero es el principal demandante de tecnologías de información, juntamente con el gobierno.
esa "exposición y conferencias de sistemas y tecnología para el sector financiero" se realizará del 10 al 12 de junio.
"expo tecnobanca 96 está ya vendida y, como exhibición única en su tipo, está despertando interés de todo el sector y de su proveedores informáticos, los fabricantes de equipo y los desarrolladores de aplicaciones. si teníamos contratados mil metros cuadrados, duplicamos el espacio de la muestra. continuamos recibiendo prerregistros e inscripciones a las conferencias", agregó maytorena.
han confirmado su participación empresas abastecedoras de la banca, como diebold, fair isaac, master card, moore méxico, plus sistemas (distribuidor de intuit), schlumberger, sinapsis, verifone y visa; además de, entre otros, tandem, hp, ibm y pitney bowes, compañía esta última que hará las bolsas que se entreguen a los visitantes, con la guía de expositores y folletos.
en el aspecto de las conferencias, stratega consultores organizó tres conferencias magistrales; el 10 de junio, representantes de bozz allen & hamilton -que ha ayudado al rediseño de la banca- expondrán el tema "tecnologías emergentes y su impacto en la industria"; el 11 de junio, directores de ibm analizarán "tendencias y soluciones en la banca"; y el 12 de junio, el cuerpo itinerante de conferenciantes de digital equipment, disertará sobre la banca virtual.
por otra parte, los tres "traks" de conferencias generales tienen un enfoque: tecnología para la operación bancaria, tecnología de autoservicio y home banking; y sistemas de pago electrónico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

it forum

mensajería y groupware para cómputo corporativo

muchas de las preguntas que han surgido desde hace meses respecto de la estrategia de microsoft y del cómputo empresarial, comenzaron a contestarse a partir de la semana pasada durante el evento it forum, al conocerse la estrategia de dicha empresa acerca del cómputo corporativo.
esa estrategia obedece principalmente a cambios en el modelo empresarial con base en los mejores productos de software para cómputo internet, mismos que evolucionan a ser los mejores para cómputo distribuido inclusive antes del 2000, en un ambiente en el que la competencia se intensifica entre empresas con alcances en la industria de cómputo personal, y en la electrónica de consumo, información y comunicaciones.
de ahí que la meta del cómputo distribuido sea integrar las herramientas de productividad personal, con las de comunicación y colaboración organizacional, y a su vez con las de procesamiento de información. en el marco de la rápida expansión de internet, la mejora de los medios de edición en ella y en el que sus protocolos, se convierten en estándares clave que obligan a que microsoft incluya vínculos con internet en todos sus productos.
hardware estándar, sistemas operativos multipropósito y conectividad estandarizada tcp\ip y web, conducen a un paradigma común para la computación cliente\servidor y a comunicaciones más ricas entre individuos, incluyendo los sistemas de mensajería. en este aspecto, exchange busca entregar correo en forma segura mediante soluciones escalables desde los más pequeños negocios hasta la red pública más grande, disponer de la mayor conectividad, de capacidad de administración global desde un sólo puesto, y enriquecer la experiencia de los usuarios.
exchange server consta de componentes centrales como servicios de directorios, agente de transferencia de mensajes, almacenamiento de información pública y privada, y asistente de sistema; como componentes opcionales, conector a correo microsoft, servicios de sincronización de directorios, conector a correo internet y "gateways"; a su vez, los componentes del exchange client son schedule y el forms designer.
el objetivo de todos estos componentes es "construir la plataforma empresarial de sistemas de mensajería y `groupware' más rápida, escalable, confiable y fácil de administrar que pueda conectarse con el mundo entero", mediante conectar servidores exchange a través del "backbone" de internet, conectar clientes a dichos servidores a través de internet, explorar información en exchange con sólo un browser en el cliente.
la tecnología de mensajería propuesta por microsoft desarrolla aplicaciones de correo electrónico, agenda en grupo y "workflow"; con las tecnologías de mensajería y web construye aplicaciones de grupos de discusión y bbs, y con las de web y de bases de datos editar publicaciones electrónicas e información de negocios estructurada.
desde el 22 de abril se encuentra en producción tanto la versión en inglés como en español de exchange server 4.0, el primer servidor integrado de mensajería y groupware diseñado para proporcionar a los usuarios y administradores de sistema un acceso seguro y nativo a internet.
el conjunto de esa funcionalidad se basa en que la comunicación y la colaboración confiables son parte de las actividades de misión crítica, de identificar la tecnología correcta para cada solución, del reto mayor de reducir costos, y de que "la revolución de las comunicaciones cambiará nuestra manera de cómo hacemos negocios, aprendemos y nos entretenemos"(juan carreón).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

fin del milenio

solución a la incógnita del universo

veronica guerrero mothelet

hace unos días, en el observatorio europeo del sur (eso) ubicado en el desierto chileno de atacama, tres astrónomos europeos registraron una señal que bien puede provenir de la imagen fantasma de un cuásar.
el cuásar o quasar (contracción del inglés, objetos casi estelares), es un cuerpo celeste que, sin corresponder al concepto de estrella o galaxia, tiene una emisión aparente de ondas de radiofrecuencia mucho más intensa que la de una galaxia gigante.
los cuasares fueron identificados por primera vez en 1963, por los astrónomos thomas matthews y allan sandage, en el observatorio de monte palomar, en california. estos científicos notaron un cuerpo que presentaba dimensiones relativamente pequeñas en relación con la cantidad de energía que emitía. asimismo, observaron que dicho objeto registraba un desplazamiento hacia el rojo en el espectro -según el efecto doppler, cuando un cuerpo se acerca, su registro se desplaza al color azul; cuando se aleja, al rojo- que era demasiado grande para ser generado por un campo gravitatorio, ya que si su origen hubiese sido gravitatorio, el objeto tendría que haber sido tan cercano y masivo que habría perturbado las órbitas de los planetas de nuestro sistema solar. por lo tanto, debía tratarse de un cuerpo que se encontraba muy lejos.
algunos investigadores piensan que en el centro de los cuasares pueden existir agujeros negros, ya que la materia que caería en dichos agujeros negros supermasivos podría ser la fuente de la enorme potencia, explicando así la inmensa cantidad de energía que emiten tales objetos.
el cuerpo celeste intergaláctico recién descubierto por los astrónomos jean-francois claeskens, jean surdejy y marc remy, y bautizado como jo3.13, pertenece al grupo conocido como hlq (cuasares muy luminosos).
la imagen fantasma está provocada por lo que se conoce como lente gravitatoria; es decir, el principio físico de que la luz se curva debido a la influencia de un campo gravitatorio. de tal manera, cuando existe un objeto -en este caso, una galaxia- entre nosotros y una estrella lejana, puede curvar la luz de dicha estrella, por lo que desde la tierra se observan dos o más imágenes de esa estrella. además de generar copias luminosas de una estrella o de un cuásar, este fenómeno multiplica también su luminosidad.
la importancia de la investigación de los cuasares muy luminosos, como los recién descubiertos, radica precisamente en el fenómeno de falseamiento de los valores luminosos que se registran por la "obstrucción" de un campo gravitacional, ya que cuanto mayor sea la cantidad de este tipo de espejismos cósmicos en las zonas lejanas del uni-
verso, parece lógico pensar que son más los objetos masivos que generan dicha distorsión. al poder efectuar un cálculo indirecto de la masa, podría determinarse la masa total del universo, dato esencial para comprobar o descartar las teorías sobre el origen y destino de éste.
como se sabe, existen todavía dos hipótesis predominantes sobre el destino del cosmos. una afirma que el universo finalmente detendrá su expansión, sólo para volver a contraerse; la segunda establece que el universo podría continuar expandiéndose indefinidamente. el valor crucial para definir la opción más probable es la masa crítica (la cantidad de masa en el espacio). si se descubre una cantidad mayor que la masa crítica, esto representaría que la fuerza de gravedad de la materia es lo suficientemente fuerte como para primero frenar la expansión y provocar luego la contracción. si el valor resultara menor, significaría que el universo continuará expandiéndose de manera indefinida.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

internet.chunga.com

* si te venden compra y se te compran vende

paulino sabugal fernandez

cambio, vendo y compro\ compro, vendo y cambio por igual... decía el señor tlacuache en la canción de francisco gabilondo soler hace cincuenta años; hoy, en el mismo espíritu del trueque y el cambalache, la telaraña mundial es uno de los mercados más grandes del mundo en el que para todos hay.

ofertas, remates y promociones

los principales sistemas de búsqueda en internet (o search engines como se les conoce en el argot cibernauta) ofrecen páginas electrónicas para hacer el shopping desde "la comodidad del hogar"; tarjeta de crédito internacional de por medio: altavista en http:\\www.altavista.digital.com enlista ¡300 mil sitios! para ir de compras que le conectarán, cada uno de ellos, con otros tantos links; open text en http:\\search.opentext.com ennumera 22,465 lugares para ejercer el consumismo a plenitud; el popular lycos en http:\\www.lycos.com, indica 59,487 y el servicio más consultado del mundo, yahoo en http:\\www.yahoo.com conduce a 500 "grandes lugares" de los que se derivan, como si se tratara de las largas e intrincadas raíces de un árbol, miles de "tiendas virtuales". asimismo, hay servidores especializados en el cambaceo: quality, value & convenience (calidad, valor y conveniencia) o simplemente qvc en http:\\www.qvc.com guía a sus "clientes" mediante las mejores ofertas del día en la red, con importantes descuentos y aún ofertas de empleo, tips para ir a hacer el mandado (ese sí de a deveras) a través de su servicio "cocina en línea" y ¡hasta joyería!; otro sitio que ayuda a gastarse el dinero fácil y rápido está en http:\\shops.net, donde con interactiva agilidad se puede "entrar" a lugares que venden desde autómoviles (viejos, nuevos y "arreglados") hasta viajes a cualquier parte del mundo.

de todo, como en botica

alguien ha dicho por ahí que internet es "el camino más corto hacia la estupidez" y el clan de los usuarios académicos de la red en los news groups (grupos de discusión) que tienen lugar en este medio, se queja todo el tiempo del "comercialismo" en la www; la verdad es que como en la red telefónica pamplia y cada vez con más gente "conectada", las cosas funcionan similares a un juego de póker: como la veo la doy, hay proveedores para todos los gustos y consumidores para todos los productos. el arte turco más exquisito, pinturas, porcelanas y antiquisímas caligrafías, que conforman la colección sabanci, propiedad del grupo industrial turco del mismo nombre que lo mismo incursiona en el área de servicios de manufactura o se asocia con empresas transnacionales como toyota, para "llevar más empleos y comida al pueblo de turquía" y cuyos principales directivos, incluida una secretaria particular, fueran asesinados en un atentado terrorista en 1966, puede apreciarse en http:\\www.sabanci.com.tr y ahí mismo se encuentra la dirección electrónica para ordenar, a vuelta de correo, el catálogo "a todo color" de esta extraordinaria muestra del arte islámico. para los aficionados a las olimpiadas, en http:\\www.olympic.org se encuentran todos los pormenores de atlanta 96, aspectos históricos del olimpismo y por "una módica cantidad" pueden comprarse las monedas conmemorativas, timbres postales y otros lindos souvenirs; y si se quiere viajar a la sede del comité olímpico internacional, en lausana, suiza, se incluyen en está página los datos de la oficina turística local para reservaciones y boletos de avión.
...las preocupaciones por censurar internet, respecto del sexo y la pornografía, son, en la mayoría de los casos, injustificadas: numerosas páginas como http:\\www.adultamerica.com y http:\\www.sexplaza.com enganchan al cliente que luego de batallar con el browser (programa para navegar en la red) y el ratón, justo en lo más interesante, se encontrará con leyendas como la siguiente: "para continuar teclee el número de su tarjeta de crédito y llene su orden de registro" y claro se necesita "dinero plástico" dorado o platinado. más amables son las ventas por catálogo que en este rubro ofrecen desde un sexy corselette, negro y satinado, a partir de los 70 dólares para arriba, hasta videos "educativos" para inyectarle diversión a matrimonios que padecen de aburrimiento.
...prestigiadas publicaciones como el periódico new york times en http:\\www.nytimes.com, the wall street journal en http:\\webserv.dowjones.com\wallstreet y la revista científica nature, http:\\nature.com también venden sus servicios, ¡hay que suscribirse!, de consulta y búsquedas hemerográficas y sólo convidan una probadita de la edición diaria en un escueto resumen. en shops.net, uno de los catálogos más solicitados es el de funerales que los anuncia buenos, bonitos y baratos, con fotos de ataúdes y diversos acabados para lápidas, aunque también hay fuerte demanda para todo lo que tenga que ver con la práctica del yoga (contemplativa, hindú, egipcia). en http:\\www.sensus.com puede verse "en exhibición" toda suerte de aparatos relacionados con el manejo, distribución y conservación del agua y se aceptan pedidos desde un medidor para casa habitación hasta de una planta tratadora de aguas negras.

compras seguras

las historias de fraudes con tarjetas de crédito internacionales circulan por todo el mundo: desde los hackers (auténticos piratas cibernéticos) que son capaces de interceptar una transacción electrónica y hacerse ilegalmente de número de cuenta del consumidor, hasta las compañías fantasma que embaucan a los incautos, que aunque tengan ínfulas de ser muy pentiums no dejan de ser engañables. ante el desfalco criminal, asegúrese de contar con un browser moderno que acepte el manejo de órdenes de compra "seguras" que "encripten" (codifiquen con claves más o menos inviolables) los números de cuenta de su tarjeta de crédito, si no, prepárese a que en su próximo estado de cuenta aparezca un cobro de algún lugar de esos que no aparecen en el mapa, perdido en la "aldea global".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

en las entrañas del ciberespacio

reboot y la eterna toy story

julio rodriguez payan

por estas fechas, con mucha seguridad habrá el lector visto el largometraje toy story. ¿habrá sido una moda pasajera?
tal parece que no. originaria de canadá, reboot, la primera serie animada semanal producida completamente por computadora, se transmite todos los sábados a las 10:30 am, hora del este, por la cadena de televisión abc.
la trama se desarrolla en el futuro digital dentro de una computadora personal, en una ciudad con muchos niveles llamada mainframe. los personajes principales son los "sprites de datos" (llamados bob, dot matrix y enzo matrix) y los "binomos", con forma humana o de pequeños robots, respectivamente. tienen la misión de proteger a mainframe de sus invasores electrónicos. en el lado de los malos, megabyte y hexadecimal, señor y reina del caos y el desperfecto, son virus de computadora programados para destruir a la ciudad.
un equipo de algo más de 30 animadores se encargan de crear 600 minutos de gráficas de computadora para cada temporada en las instalaciones de producción en vancouver, columbia británica. para ello emplean estaciones de trabajo silicon graphics y programas softimage. el primer episodio fue transmitido en septiembre de 1994, y tomó 18 meses para realizarse; ahora es posible crear dos episodios en seis semanas, es decir, dos minutos completos de animación por día. para agregarle sonido a cada episodio se consumen otras 200 horas.
reboot tiene muchos seguidores en canadá, donde es transmitido tres veces a la semana. pero su audiencia no solamente está compuesta por los niños, pues también atrae a los adultos, especialmente aquellos tecnófilos que gustan del vocabulario high-tech empleado. los derechos de transmisión se han vendido en estados unidos, gran bretaña y 50 países más, y a juzgar por el tiempo transcurrido entre la aparición de una serie y su transmisión en méxico, probablemente pueda ser vista en nuestro país a inicios de 1997.
esta serie ha recibido ya algunos premios: el gemini por mejor serie animada, el premio a la excelencia en 1995, y mejor programa animado de la alianza para los niños y la televisión.
como suele ocurrir con otras series animadas, las compañías responsables de reboot, alliance communications y blt productions han distribuido cerca de 80 licencias en todo el mundo y esperan un incremento dramático al ampliarse la difusión de su serie. hay tratos con electronic arts para realizar juegos interactivos, polygram video international para videos caseros, y con irwin toy limited para figuras de acción.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

multimedia

méxico en internet

jose luis oliva posada

el uso de la computadora como medio de comunicación se conoce como multimedia. si bien es cierto que esta máquina requiere aún de la lectura de manuales y de cierto conocimiento para su uso (algo que no ocurre con otras máquinas de comunicación), también es cierto que la cantidad de usuarios actuales y la facilidad de manejo de los productos y servicios es ya muy alta.
en un hogar poblado de máquinas (entre 7 y 12) carecer de la más "inteligente" de ellas, no parece una actitud sensata. como máquina de comunicación, existen dos vertientes cd-rom e internet. esta última en su faceta conocida como www (world wide web) permite el acceso a por lo menos 20 millones de páginas de información; es decir, una revista gigantesca de ese número de páginas que además cambia cada segundo y cuyo contenido representa sin duda la vanguardia del intelecto humano. se podrá decir mucho en favor o en contra de la www, menos que no alberga información de vanguardia de cualquier campo del saber o actividad humana.
como en cualquier medio de comunicación, buena parte del contenido es irrelevante, otra parte carece de diseño, mucho no es claro pero no la totalidad se encuentra en ese nivel. dentro de la www se encuentran verdaderas obras de arte, expresiones auténticas de seres humanos talentosos, así como información de alto valor para empresas y negocios; se encontrarán relevantes datos de la situación de las más diversas materias.
para analizar una página se deben tomar dos criterios centrales: contenido y diseño. este último si bien tiene mucho que ver con el diseño gráfico y la estética, también se parece mucho al diseño de una máquina, en este caso una máquina de navegación de información o conocimiento. es decir, habrá que juzgar no sólo el contenido o la estética sino el funcionamiento que tiene esa máquina de navegación que en concreto representa una página del www dada.

el evento

"internet world"a realizarse del 3 al 6 de junio en el hotel camino real de esta ciudad, se perfila como el más importante acontecimiento del año en materia de internet. a diferencia de muchos eventos que a última hora han incorporado el fenómeno internet como "chipote" o anexo, "internet world" desde su concepción y diseño original plantea exponer la situación actual y las posibilidades de la "telaraña" en el país.
con la participación de expertos a nivel mundial, directivos de sun, de java soft, de ibm y muchas empresas mexicanas, la exposición se ha convertido en un verdadero festival de negocios y acciones para internet en méxico. esos días sin duda reportarán avances en muchos frentes para el crecimiento de la cultura del y en el ciberespacio nacionales.

el concurso

compuserve, oracle, sun y los organizadores del evento han convocado a un concurso de páginas de internet en cuatro categorías: comercial (productos o servicios); académico y\o cultural; sector público y\o asociaciones civiles y páginas personales. mañana martes se cierra la inscripción y se pueden obtener informes en inet(arroba)agora.com.mx. los premios son muy atractivos 10,000 dólares para el ganador de cada categoría en productos y servicios excepto para la categoría de página personal, cuyo premio es un viaje a nueva york para asistir a la convención internet world 96.
el concurso sin duda es importante, pues resulta una acción concreta para incentivar el uso de internet en forma creativa, seguramente los ganadores serán todos. méxico, uno de los mercados más desarrollados desde la perspectiva conceptual de la vanguardia tecnológica demostrará este hecho en este sencillo concurso.
querido lector, esta humilde columna ha sido invitada como jurado para el concurso. aunque la cantidad de trabajo que esto reporta es mucha y finalmente uno no sabe para quién trabaja, la motivación central es participar en actividades como esta, que de tantos aristas se convierte en esfera y rueda sola, espero que la bola de nieve finalmente se genere y vayamos usted querido lector y el que cada semana le escribe.
comuníquese con esta juiciosa columna al 511-8372 o por e-mail a 104047.1337(arroba)compuserve.com.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

desde el teclado

buscando en la red

javier matuk

la explosión del número de páginas del web es realmente impresionante. en los últimos dos años hemos sido testigos del creciente interés de todo tipo de empresas por tener una presencia en la red y de las miles de personas que por fin cuentan con su propio editor, impresor y distribuidor a nivel internacional : el world wide web.
pero no todo es color de rosa en este mundo. cuando se desea localizar rápida y fácilmente alguna información en particular, es necesario consultar uno de los tantos directorios que existen en el mismo web. hay que recordar que la red internet no tiene -ni tendrá- un menú principal o una página maestra de arranque. precisamente esa es parte de la belleza de este medio de comunicación, cada quien hace lo que quiere en donde quiere.
ante esta situación, en un principio existieron los siguientes localizadores de páginas: lycos y webcrawler, que básicamente ofrecían una gran base de datos en donde el usuario podía, por ejemplo, buscar la palabra "amuzgos" y obtener información en pantalla. hoy las cosas se han modernizado y también los directorios en la red. para evaluar -en forma muy sencilla- que tanta información ofrecen varios de ellos, buscamos la palabra "amuzgos" y "mexico" en dos de ellos. estos fueron los resultados :
yahoo (http :\\www.yahoo.com): uno de los más antiguos directorios, con la particularidad de que todas las entradas se encuentran clasificadas por tipo de contenido. por ejemplo, "países\ciudades\méxico\cultura" sería una clasificación. yahoo (yet another hierarchical officious oracle) comenzó como un pasatiempo para dos estudiantes norteamericanos. hoy funciona en las instalaciones de la empresa netscape y se ha convertido en un excelente negocio para sus dueños. el sistema corre en varias computadoras pentium (para los que creían que todos los sitios "grandes" usan la marca del sol) con software desarrollado a la medida. resultado de la búsqueda: cero entradas. resultado con la palabra "computer": 744 registros. cabe señalar que aquí las páginas las registra el propio desarrollador o dueño de la misma.
altavista (http:\\www.altavista.digital.com). la empresa digital lanzó a la red el servicio altavista hace unos cuantos meses y ha acaparado la atención de más de uno. a diferencia de yahoo, altavista no indexa por categoría las páginas, sino que manda a scooter, un programa especial conocido genéricamente como "spider" que busca y rebusca en todos los servidores conectados a la red internet los documentos .html disponibles. cuando encuentra uno o más, procede a hacer una base de datos con las palabras encontradas. de ahí que los resultados sean escandalosamente altos. por ejemplo, de las palabras amuzgos y méxico encontró 19 registros para la primera y 913,852 de la segunda. la palabra "computer" aparece 7,173,135 de veces. pero hay que tener cuidado, estos números son engañosos a primera vista y para buscar con éxito en estos directorios es muy importante especificar bien las palabras a localizar. como se lo imaginó, este sitio corre en hardware de digital.
como se puede apreciar, la diferencia entre un directorio categorizado por tipo de contenido es bastante diferente a uno que tiene su propio software que navega constantemente por la red y simplemente produce gigantescas bases de datos. de cualquier forma, es importante entender que para localizar información en internet se tienen diferentes opciones.
si lo que desea es localizar a una empresa en particular, tal vez lo más sencillo sea entrar a yahoo, pues en caso de encontrarla, también tendrá en pantalla ligas a otras empresas similares y pueda ser que encuentre más información sobre el tema, producto o servicio que requiere. por el otro lado, si la necesidad es localizar información que no tiene que ver directamente con una empresa, entonces el altavista es adecuado.
¿qué hacer con, por ejemplo, un resultado de 7,173,135 de veces de la palabra "computer" en altavista? eso no nos sirve para nada y se cumple el dicho de que el exceso de información causa desinformación. para buscar y localizar información específica en internet hay que saber cómo hacerlo. mientras más palabras clave pueda especificar en el campo de búsqueda, menos sitios ofrecerá el directorio, con la opción de poder localizar rápidamente la información.
por último, si está tratando de localizar información en méxico, puede visitar mexmaster (http:\\www.mexmaster.com), donde encontrará cientos de referencias, además de ligas a otros directorios de méxico. ¡suerte en sus búsquedas por la red!
envie sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, d.f.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

guerras futuras

tomar la inicitiva

jose de jesus garcia

la primera guerra en que se aplicaron las nuevas tecnologías y estrategias de la tercera ola fue en el golfo pérsico contra el ejercito iraquí, de saddam hussein, en 1991. las nuevas armas y estrategias fueron resultado de la derrota militar de estados unidos en vietnam.
alvin y heidi toffler, en su libro las guerras del futuro, indican que el primer conflicto bélico de la tercera ola fue el del golfo pérsico, tuvo como antecendente a la "guerra del yom kippur", de octubre de 1973. el seis de octubre los ejércitos de egipto y siria atacaron simultáneamente a israel.
"la fuerzas sirias atacaron por el norte. cinco divisiones que integraban más de 45,000 soldados, apoyados por más de 1,400 carros de combate y mil morteros y piezas de artillería cruzaron la frontera israelí. entre sus efectivos contaba con los t62, los carros soviéticos más perfeccionados".
en el lado israelí, tenían dos débiles brigadas, la vii en el sector septentrional y la clxxxvii en el sur, seis mil hombres en total con sólo 170 carros de combate y sesenta piezas de artillería. pese a la disparidad, como se sabe, el triunfo no fue de los serios sino de los israelíes. en los altos del golán se efectuó una de las grandes batallas históricas de carros de combate, que los expertos siguen estudiando.
en las primeras 24 horas de la guerra, las fuerzas sirias rebasaron el puesto de mando divisorio de los israelíes, barrieron a la brigada clxxxviii y llegaron a diez minutos del río jordán y del mar de galilea. mientras tanto, en los altos del golán, la vii brigada contuvo al ataque sirio, a pesar de su aplastante superioridad. la vii brigada, con escasez de municiones y a punto de retirarse, recibió 13 carros de combate que resultaron averiados y reparados apresuradamente, lanzó un contraataque sorpresa, que provocó la retirada de los sirios.
la resistencia de la vii brigada en el norte permitió ganar tiempo para que llegaran refuerzos al sur. los refuerzos tenían el apoyo de las fuerzas aéreas de israel.
las lecciones de la guerra fueron: 1) la disparidad del armamento no determinaba el resultado y 2) ganó el combate quien lleve la iniciativa.
los sirios a pesar de contar con armamentos más modernos y más soldados fueron derrotados, por un ejército pequeño que toma una decisión desesperda, al ir perdiendo, tomó la iniciativa y ganó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin21.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

disipa la incertidumbre: grupo financiero ixe

congruente la recuperación con cifras de la actividad industrial

german contreras vasquez

la reducción del pib en -1% en el primer trimestre del año, revela que "ya se está dando la recuperación de la economía", a pesar de que el gobierno "no ejerció el gasto suficiente" en ese periodo, opinó el grupo financiero ixe, y señaló que este dato resulta congruente con las últimas cifras de la actividad industrial, y disipa buena parte de la incertidumbre, fortaleciendo el escenario económico en lo que resta del año.
no obstante, en su análisis semanal, el consorcio advirtió que aún generan cautela y cierto grado de desconfianza el retraso en la reactivación del crédito y la situación general del sistema bancario, particularmente en materia de cartera vencida, donde el programa de beneficios adicionales a deudores hipotecarios sólo resulta "moderador" del problema.
en este contexto, la comisión nacional bancaria y de valores (cnbyv), reiteró su determinación de estudiar nuevas alternativas para la clientela morosa de las instituciones crediticias, y puntualizó que posibles apoyos al sector agropecuario estarían dirigidos específicamente a productores rurales de menor tamaño y capacidad.
agregó el organismo que preside eduardo fernández, que la mejor solución para los diversos deudores de la banca está en la plena recuperación de la economía nacional, porque de esa forma se pueden generar mayores niveles de ingreso en favor de la población en general.
ixe, al retomar el asunto del producto interno bruto, señaló que aunque negativo el dato de este indicador en los primeros tres meses es "favorable", considerando que se preveía una caída mayor de hasta de -2.2 por ciento.
además, con esta baja de -1% en el pib al primer trimestre de 1996, se observa un crecimiento "desestacionalizado", y permite lograr tres trimestres consecutivos con resultados favorables.
al respecto, analistas del grupo financiero banamex-accival señalan que de acuerdo con estimaciones oficiales, el pib de los primeros seis meses del año superará al del mismo lapso de 1995 en un rango de entre 1.2 y 1.4%; de cumplirse la meta de tres por ciento para todo el año, el ritmo de avance del segundo semestre será de entre 4.6 y 4.8 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/fin22.html


excelsior: financiera


lunes 20 de mayo de 1996

viajando por internet

* se esperan soluciones en el intercd96
* cursos de internet por el canal 22
* novell entra a las intranets

esteban romero hernandez

el crecimiento de las nuevas tecnologías han llevado a marcar nuevas especializaciones como la multimedia, cd-rom, internet... pero lo interesante es cómo poder vincular estas tecnologías, para poder ofrecer un mejor servicio a la comunidad, en general vía la red de redes de méxico para el mundo.
esperemos esta y más interrogantes se encuentren contempladas en los seminarios y pláticas que se llevarán a cabo en el wtc los días 28, 29 y 30 de mayo, ya que las empresas como los usuarios desean poder desarrollar más de estas tecnologías y no dejar pasar la oportunidad de lo creativo que son los desarrolladores mexicanos.

internet por television

por otro lado, el viernes, al estar localizando programas de televisión, me encontré que en el canal 22 de uhf (no cablevisión o multivisión) se están dando cursos sobre internet, los cuales se imparten los días miércoles y viernes; en lo que toca al 22 de mayo, se hablará sobre el tema del "servicio de correo electrónico" y el viernes 24 se impartirá la "transmisión de archivos con ftp y buscando un archivo con archie". este programa es muy recomendable, ya que para los que iniciamos sobre el tema es muy práctico y para aquellos expertos bien podrían hacer recomendaciones sobre los rubros a tratar, para hacer más extenso este curso o crear uno más, ya que llegará a su fin el 14 de junio.
la sorpresa fue que están trabajando de una manera conjunta tv-unam y acer, ya que la segunda ofreció una computadora altos para servidor y una computadora aspire. sobre la exposición que ofreció el profesor sobre telnet, esta era muy fácil de digerir, pues los ejemplos que mostraba eran cortos y directos al tema a tratar.
si a usted le interesan estos programas, su hora de transmisión es a las 10:00 am, en los días antes citados, también es importante hablar al 622-9303 para que le asignen una clave, para que pueda entrar al servidor y poner en práctica los ejercicios que antes le expusieron; "se debe de recalcar que esta no es una clave para entrar a internet", sino para poder entrar al servidor, si ya cuenta con internet y desea tener más información como los objetivos y la evolución de los cursos pase a la siguiente dirección http:\\www.cursos-inter.unam.mx,

novell

hoy se comienza escuchar más sobre las redes intranet (redes privadas con contactos en distintos puntos geográficos) que son seguras debido al tiempo que tienen trabajando y la gran inversión de que van a ser objeto, según zona resarch. esta firma de investigación de mercado calcula que para 1996 la inversión será de 1.63 billones de dólares y que para finales de 1998 esta se elevará a 7.83 billones, en lo que a servidores se refiere, superando la base instalada de internet. ante esta interesante opción, muchas empresas dan a conocer sus soluciones y en este caso el turno le corresponde a novell, que presentó innerweb pubisher, que cuenta con el netware webserver 2.5 (de uso ilimitado de usuarios) y loable module que permite hacer uso de los servidores de netware como la base de sus sitios del web, los cuales ayudan a trabajar con java. en lo que se refiere al navegador este cuenta con netscape 2.01 y para el desarrollo de páginas de web, cuenta con la herramienta de hotmetal y más opciones, las cuales estarán disponibles para el mercado mexicano en junio. para cualquier comentario favor de escribir al e-mail eromero(arroba)excelsior.com.mx

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/for01.html


excelsior: foro


lunes 20 de mayo de 1996

informa suazo n.: fui víctima de un engaño en la junta de conciliación

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta, dirigida al presidente ernesto zedillo ponce de león.
señor presidente:
ante la falta de credibilidad ciudadana en la ley y la justicia, antepone usted, señor presidente, la honorabilidad de sus compromisos con el pueblo, asegurando que su gobierno está profundamente comprometido con la honestidad en el servicio público, por esto, permítame expresarle mi atenta petición de justicia basada en la atención y seguimiento a mi pasada petición dirigida a usted a través de este reconocido foro de excelsior, el 4 de mayo de 1995, y en la que resulté víctima de la burla y engaño de la justicia, cuyos responsables servidores públicos, c. alfredo farid barquet r., presidente de la junta federal de conciliación y arbitraje, y c. licenciado lucrecia velázquez a., presidenta de la junta especial no. 5 de dicha junta, expediente 150\94, me dejaron atónito y sumido en la impotencia por el cinismo y engaño de su acción, esto a pesar de que conté con la valiosísima ayuda y apoyo de usted, señor presidente, así como de excelsior en un verdadero esfuerzo común por la justicia, ya que incurrieron en graves violaciones a mis garantías individuales y dejaron plenamente demostrado su engaño, pues como trabajador de base de cfe-suterm, laguna verde, presenté demanda laboral contra cfe el 24 de marzo de 1994, pidiendo la nulidad de un convenio ilegal por derecho violatorio también en todo lo que ordenan los artículos 123 constitucional y 33 de la ley federal del trabajo, garantías mínimas cuyo respeto y exacto cumplimiento demandé y mismas que me fueron conculcadas para no hacerme justicia recargándose además en la ilegalidad al cometer los siguientes engaños:
sí fue el 21 de septiembre de 1994 con fundamento en el artíc to 885 de la lft cuando la auxiliar de la junta en acta correspondiente foja no. 6 declaró la instrucción expediente 150\94 ordenando se turnen los autos a proyecto de resolución y así lo proveyeron y firmaron los cc representantes integrantes de la junta.
cómo fue posible que con engaños la propia presidencia de la junta en oficio no. 227\95 del 23 de febrero de 1995, me informe que con fecha 15 de diciembre de 1994 se declaró cerrada la instrucción del expediente 150\94 ordenando se turnen los autos a proyecto de resolución y por si esto fuera poco, la misma presidencia de la junta comete otro engaño cuando en su oficio no. 480\95 del 26 de mayo me informa que con fecha 6 de marzo de 1995 se declaró cerrada la instrucción del expediente 150\94 ordenándose se turnen los autos a proyecto de resolución, dando al traste con la justicia ella misma, cuando para matar mi hambre y sed de justicia en su oficio no. 195\95 de fecha 25 de agosto de 1995 rindiendo informe a usted, señor presidente, de sus múltiples tntnos presidenciales no. 31549\1, 31434\1, 742836\1 y 743051\1 de fechas 28 de junio, 1995; 4 de julio, 1995; 2 de agosto, 1995; y 4 de agosto, 1995, respectivamente, y tres meses después de haberme ejecutado le dice a usted que el día 25 de mayo de 1995, me declaró jurídicamente "muerto" olvidándose que al "muerto" que fui yo, le dijo un día después de esa fecha el 26 de mayo de 1995, en oficio no. 480\95 que estaba "vivo", ya que a la fecha de su oficio estaba elaborando aún el referido proyecto de resolución del expediente 150\94, luego entonces, señor presidente zedillo, si a usted como encargado constitucional de hacer cumplir la ley le dijeron una cosa y a mí como ciudadano perjudicado le dijeron otra. ¿a quién de los dos engañó la justicia? hago notar a usted, señor presidente, que también a la fecha desconozco el laudo condenatorio emitido por la junta en virtud de que como dice un refrán popular entre los abogados, "me la pasaron de humo y la notificación del mismo también".
señor presidente zedillo, es un hecho afortunado que usted haya asegurado también que "nada debilita más el estado de derecho que en una sociedad donde las autoridades violentos o transgreden el orden jurídico que están obligadas a preservar", por esto, confío plenamente en usted, ya que significa mi última instancia a la que acudo en demanda de justicia para recuperar mi planta laboral injustamente arrebatada por la comisión federal de electricidad.
respetuosamente.
sergio suazo navarro,
av. 2 no. 412 esq. calle 6,
c. p. 94500,
córdoba, veracruz.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/for02.html


excelsior: foro


lunes 20 de mayo de 1996

señala diferencias entre méxico y alemania

señor director: me dirijo a usted en ocasión de la publicación en su foro, el día 9 de mayo, de una carta bajo el título "violaciones a los derechos humanos en alemania" cuya lectura me ha ocasionado sorpresa.
desde hace casi dos años resido en el estado federal alemán de baden-württemberg, desde donde, por motivos de estudio e interés personal he recorrido el resto del país, por lo que he constatado personalmente, a manera de un improvisado observador extranjero que habla alemán, la situación de los derechos humanos en alemania, percatándome de que por mucho, alemania puede ser un ejemplo para los países en vías de desarrollo en el cumplimiento de los principios de la carta de las naciones unidas, resoluciones y convenciones internacionales respectivas.
el fenómeno de la xenofobia de los tristemente célebres "skinnheads" mencionado en su foro, posee raíces que no pertenecen necesariamente a reminiscencias de un régimen fascista o a problemas de adicción, sino a más factores, entre otros: la ruina moral y económica de la extinta rda; el desempleo; la desintegración familiar; la desinformación sobre los efectos de la migración y los prejuicios e ignorancia de sectores minoritarios de la sociedad que se resisten a la creciente y rápida multiculturalidad del país. sin embargo, dicho problema, que sin duda merece la mayor atención, no puede ser magnificado por o a través de los medios de comunicación y un público responsable pues no es posible realizar generalizar ante una situación que sólo constituye una excepción en el panorama social alemán.
cierto es que existen problemas a ventilar. en el mes de marzo del presente año, un tribunal europeo de derechos humanos criticó duramente a la policía fronteriza alemana por el trato a extranjeros\as ilegales. dicha conducta de la policía es lamentable y no es justificable de ningún modo, pero dentro de ese mismo espíritu de imparcialidad, cabe precisar que los estándares referidos son más elevados que los de otros estados pues el trato de la policía es más digno, por mucho, que el de sitios que tal vez no es preciso mencionar.
permítame señalar que en alemania, ningún\a ministro\a presidente\a se ve involucrado(a) en la matanza de campesinos\as, opositores\as políticos\as, en el robo de urnas o en la "caída" de sistemas electorales. por otra parte, la policía alemana utiliza el agua minera como cualquier otro\a consumidor\a normal, desconociendo así las aplicaciones prácticas empleadas por sus colegas de otras latitudes en busca de datos. el cuerpo policial no es identificado con maltratos, complicidades, extorsiones, secuestros o robos que en otros sitios parecen ser nota común. la ciudadanía alemana goza de un envidiable nivel de protección que en lo personal, siempre me permitió contar con la mayor sensación de seguridad y respeto hacia mi persona, lo que por desgracia ahora carezco en la ciudad de méxico a pesar de que aquí no hay skinnheads, aunque sí bandas organizadas o individuos a los que ni siquiera es posible identificar.
en ocasiones me pregunto, si otros fenómenos en méxico como la discriminación a la cultura indígena, la cual es patente de muchos modos (estereotipos publicitarios, trato social diferenciado, polarización económica y política); el aún muy elevado nivel de discriminación contra la mujer en la sociedad y ante la ley o hasta el nacionalismo linguístico de quienes pretenden concebir al castellano como "vínculo que le da cohesión a nuestra mexicanidad" pareciendo olvidar los derechos de los mexicanos que no son hispanoparlantes (véase el foro del 10 de mayo con relación a un artículo de margarita michelena del día 15 de abril) no se hallan más cercanos a los principios de la extrema derecha como reflejo de una cultura política autoritaria que ha permeado este país por siglos.
finalmente, cabe señalar el que, no obstante los problemas económicos de alemania (por supuesto diferentes a los de otras sociedades), no es común escuchar que éstos arrojen a la pobreza o a la miseria a más de tres cuartas partes de la población, hechos que bien deben tenerse en consideración al hablar de derechos humanos.
es alentador saber que existen personas preocupadas por los derechos humanos, pero el ejercicio de la crítica en un sistema democrático también entraña, como el extinto karl popper señalara, la responsabilidad de los medios de comunicación y sus usuarios\as.
le agradeceré mucho la publicación de la presente carta en su foro.
atentamente
fernando espinosa
internet: 74173.303 compuserve.com

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/for03.html


excelsior: foro


lunes 20 de mayo de 1996

más sobre el tema de errores computacionales

señor director: solicito a usted, respetuosamente, la inclusión de la presente en la sección foro de excelsior para continuar con el tema de los errores computacionales.
aclaración: en el escrito del 8 de mayo cometí un error (no fue un duende ni un virus): en vez de 995.89 escribí 995.99. con este último número el resultado correcto de la expresión es 5, pero con la computadora es -15.258 (más de 3 veces mayor y negativo).
los errores de precisión en los cálculos de las computadoras son sorprendentes tanto por su dimensión como por su comportamiento. es muy amplio el tema pero se puede sintetizar mostrando 6 ejemplos típicos de las maneras tan sencillas de provocar errores muy grandes con números relativamente pequeños. para abreviar, en los ejemplos se indicarán las operaciones en el orden de ejecuciónmisin usar paréntesis (* indica multiplicación y \ división). resu es el resultado correcto y comp el de la computadora. (nota: los resultados son similares en la mayoría de las computadoras. varían según el lenguaje o paquete usado. aquí se muestran usando el lenguaje basic. con una hoja de cálculo como excel también hay fallas grandes pero tardan un poco más en manifestarse).
ejemplo 1. (es extensión del ejemplo de ayer) número inicial = 79.92; operaciones: -79.8; * 8300; -995.89; * 500; -54.99; * 100; -0.98 * 100. resu = 2; comp = -202708. ejemplo 2.- inicial=1000; operaciones: -999.9; * 10000; -999.9 * 10000; -999.9; * 10000; -999.9; * 10000. resu=1000; comp = -244,165,000,000. ejemplo 3.-inicial = 8000; operaciones: -7999.2; * 10000; -7999.2; * 10000; -7999.2 * 10000; -7999.2; * 10000. resu = 8000; comp = -1,953,320,000,000.
los sigientes tres ejemplos son pequeños programas escritos en basic. en cada uno se repite varias veces una secuencia de operaciones y el resultado en cada vuelta debe ser el mismo con que se inició (valor de a). ejemplo 4.- a = 789 : for k=1 to 20:b=a\20:c=b-39: d=c * 17000: a=d+24:print a: next k. (en vez de 789 después de 20 vueltas resulta 5.98 * 1033, esto es, un número con 34 cifras). ejemplo 5.-a = 899:for k=1 to 13:b=a\12.5:c=b -71.8:d=c*7400:a=d+11:print a :next k. (en vez de 899 resulta -6.7 * 1031 un número negativo de 32 cifras después de sólo 13 vueltas). ejemplo 6.-a=899:for k=1 to 13:b=a\6.25:c=b-144:d=c * (-5600):a=d+3:print a : next k. (en vez de 899 resulta 5.48 * 1033, un número de 34 cifras en sólo 13 vueltas. a. además, el resultado cambia de signo después de cada vuelta a partir de la cuarta).
señor director, estamos muy cerca de habitar un mundo controlado principalmente con ayuda de las computadoras electrónicas. lo que hace poco tiempo era ciencia ficción ya es realidad. es necesario que esas máquinas trabajen correctamente para evitar posibles problemas. si no es posible, por lo pronto, que los fabricantes corrijan las fallas de los procesadores es importante que se conozca que existen esas fallas, es importante que se conozca que no es conveniente confiar siempre en los resultados de las computadoras electrónicas.
agradezco una vez más la amabilidad de su atención y reitero mi disposición para atenderlo y a los amigos lectores que estén interesados en el tema.
atentamente.
octavio leal garcilita
ing. en sistemas computacionales
casa: nanchital 1019
col. bellavista
salamanca, gto.
c.p. 36730. tel. 8-33-60
oficina: agua dulce 311
col. bellavista
salamanca, gto.
c.p. 36730. tel. 7-34-70. fax 8-07-26.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/for04.html


excelsior: foro


lunes 20 de mayo de 1996

opina sobre lo sucedido a vicky moore en españa

señor director: deseo, si usted me lo permite, expresar mi punto de vista respecto a un artículo que apareció en la sección b del diario excelsior a su digno cargo el pasado 21 de abril del año en curso.
en esa publicación se narran los percances que sufrió una persona de nombre vicky moore al tratar de fotografiar a un toro en la festividad de coria, en españa.
esa señora seguramente es anglosajona y no comprende que esas diversiones con toros en las calles representan las tradiciones de nosotros los españoles y de américa latina. esos animales son bravos y nacieron para ser toreados y perseguidos durante las ferias que se celebran en honor de nuestras creencias religiosas. por lo tanto, son momentos que nos llenan de alegría y como un desahogo para aliviar nuestros grandes problemas mundiales.
señor director, si esa persona vicky moore no entiende que esos animales no sienten lo que se les hace, pues tienen la oportunidad de defenderse, entonces yo le sugeriría que se quede a radicar en su país y que a nosotros, los que sí sabemos disfrutar de la vida, nos deje en paz.
señor director, agradeceré en todo lo que vale la publicación de mi carta y aprovecho el momento para enviar a usted un cordial saludo.
sr. arturo sugasti
dr. lucio 130
col. doctores
méxico 06720, d.f

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/for05.html


excelsior: foro


lunes 20 de mayo de 1996

precisa castro: la verdad es unica e indivisible

señor director: ultimamente se viene hablando de la verdad como si se tratara de un patrimonio exclusivo de determinados individuos, que se expresan de varias maneras: voy a decir mi verdad, dijo su verdad, es su verdad.
si hablamos con propiedad y honestidad, debemos reconocer que la verdad es única, indivisible, su antítesis es la mentira, no es admisible la coexistencia de varias versiones de la verdad por ningún concepto; o es verdad lo que expresamos o estamos incurriendo en la mentira, una mentira que por repetirla inconscientemente es transformada en verdad. cuando alguien expresa que va a decir "su verdad", está tratando de ocultar su mentira, desviando la atención hacia sucesos que obviamente indican que está mintiendo. esta situación de implicación gramatical se ha venido observando a raíz del colosidio, cuando surgieron versiones rayanas en la falacia, y en el embrollo, cada quien "dice su verdad".
ciertamente, las verdades de ayer son hoy mentira,\ las de hoy acaso lo serán mañana,\ la incorregible vanidad humana,\ creyendo razonar delira.
colofón: si la verdad para ti es mentira,\ la mentira para ti, será tu propia verdad.
atentamente
antonio castro ruiz
av. 4 nº 1112
c.p. 94500 córdoba, ver.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

no queremos que el pri cambie su filosofía sino que se adapte a los tiempos de hoy: ramírez g.

marco antonio garcia granados

para obtener el triunfo y convencer a los mexicanos de que es la mejor opción para gobernar a méxico, el pri deberá cambiar métodos caducos y superarse organizativamente, porque los trabajadores afiliados al tricolor "no queremos que el partido en el poder reforme o cambie su filosofía", sino que se dé cuenta de que el terreno que pisa en la actualidad es muy distinto del de épocas anteriores, aseveró josé ramírez gamero, presidente de la comisión de asuntos obreros del cen priísta.
agregó que cuando el priísmo era prácticamente el instituto político al que confluían todas las corrientes de la nación y los márgenes de error pasaban inadvertidos, no existía ningún contratiempo para llevar a cabo cualquier acción. empero, los tiempos han cambiado y la situación para el tricolor es cada vez más difícil.
subrayó que a través de ese partido, la clase obrera hace política que le permite la comprensión profunda de los grandes problemas nacionales, política que actualmente le otorga posibilidades de luchar por la creación de leyes e instituciones, no sólo por la mejoría de las condiciones de vida de la clase trabajadora sino por las grandes mayorías que requieren de mayor bienestar, más libertad, más justicia, más democracia y mejores oportunidades, en búsqueda siempre de la transformación social del país.
advirtió que están conscientes de que la situación económica que enfrenta la nación es crítica y amenaza con afectar todavía más a lo social y a lo político. por eso, los obreros mexicanos han querido dejar constancia de que, desde la formación original del país, han participado con viva emoción en las acciones más importantes, llenos de esperanza en un mejor futurodentro del pri y por el futuro de nuestra nación.
de ahí que desde los primeros instantes en que se vislumbró la patria nueva, nuestros antepasados abandonaron los obrajes y los talleres para ir en pos de la acción independentista de hidalgo, para proclamar como suyo el ideario de morelos y, más tarde, para apoyar fervientemente el afán modernizador, republicano y federalista de juárez y su generación.
el ex gobernador cetemista enfatizó que a lo largo de la historia, con el fruto de su esfuerzo y su acción decidida, los trabajadores mexicanos han fortalecido la economía de este país, sin dejar de protagonizar las luchas por la soberanía nacional, la libertad individual y la justicia social.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

más de un siglo de vínculos diplomáticos con méxico dan muchos intereses en común: primakov

guillermo g. espinosa y julio morales

méxico y rusia, con más de un siglo de vínculos diplomáticos formales, tienen "muchos intereses en común", afirmó ayer el ministro de relaciones exteriores ruso, evgueni primakov, a su llegada a esta capital.
en lo que constituye la primera visita de un canciller de la federación de rusia desde que se desmanteló la unión de repúblicas soviéticas socialistas, primakov inicia hoy sus actividades oficiales en la ciudad de méxico, que durarán dos días. el viaje de primakov forma parte de una gira por américa latina que incluye cuba y venezuela.
el canciller ruso será recibido al mediodía por el presidente ernesto zedillo y por la tarde tendrá una reunión de trabajo con el canciller josé angel gurría.
los representantes oficiales firmaran acuerdos para establecer un mecanismo de consultas políticas periódicas entre méxico y la federación rusa, informó el director en jefe de asuntos bilaterales de la cancillería mexicana, andrés valencia, quien dio la bienvenida oficial a primakov en el hangar presidencial del aeropuerto internacional de la ciudad de méxico.
valencia indicó que los dos gobiernos tienen planes para cooperar en el uso del espacio cósmico con fines pacíficos, la lucha contra el narcotráfico y el intercambio cultural y científico.
el presidente boris yeltsin resaltó recientemente el interés de rusia por estrechar lazos económicos y culturales con méxico, destacando su ubicación estratégica en las relaciones internacionales, en américa latina y en norteamérica. el embajador abelardo treviño ha comunicado al gobierno de moscú la intención de profundizar también en la cooperación científica y técnica.
del 15 al 20 de septiembre está programada la celebración de una magna exposición comercial mexicana en el centro de exposiciones de moscú, para la cual se prevé la participación de unas 70 empresas nacionales.
de acuerdo con el ministro consejero de la embajada rusa en méxico, pavel novikov, el intercambio comercial tiene actualmente un valor de 95 millones de dólares anuales, pero posiblemente sea mayor, dado que existe triangulación del comercio bilateral a través de europa occidental. el comercio con rusia es escaso, pero incluye productos como flores, frutas y legumbres envasadas, cigarrillos, bebidas alcohólicas y tubos de acero; estos últimos representaron el mayor valor de las exportaciones mexicanas.
méxico y rusia concertaron relaciones diplomáticas en diciembre de 1890. como federación rusa, las relaciones fueron establecidas el 14 de enero de 1992. en rusia se vive actualmente la campaña presidencial electoral. tras la desintegración de la urrs, sólo una de las antiguas repúblicas soviéticas, lituania, ha abierto una representación diplomática en méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

que entregue hacienda al ddf todo lo que le corresponde por el iva: asambleístas

actualmente reparte una cantidad menor a lo que debe ser y ello afecta los ingresos de la ciudad, advierten

alberto rocha

la asamblea legislativa del distrito federal demandó que la secretaría de hacienda entregue íntegramente al gobierno capitalino lo que le corresponde por el cobro del impuesto al valor agregado (iva), ya que actualmente la cantidad es menor y ello afecta los ingresos de la ciudad.
david jiménez gonzález, presidente de la comisión de hacienda de la aldf, indicó que "no hemos recibido lo que nos corresponde por el iva y será ése uno de los aspectos que analizaremos junto con el informe trimestral del gobierno capitalino, para saber cuánto nos corresponde por esos impuestos".
explicó que afortunadamente en el primer trimestre del año la recaudación de ingresos propios del ddf fue muy importante, al alcanzar 2,845 millones de pesos, 35 por ciento más que lo obtenido en el mismo periodo de 1995.
además, prosiguió, se obtuvieron altos ingresos por concepto de impuesto predial, con un millón 158,684 pagos; por el impuesto sobre nóminas se recibieron 220,275 pagos, y por derechos de agua los pagos ascendieron a un millón 226,296. jiménez gonzález dijo que se trata de los tres rubros que más aportaciones hacen a las finanzas capitalinas, aunque por otro lado hubo descensos en lo que se refiere a la captación del impuesto sobre adquisición de inmuebles.
señaló que esta situación es preocupante porque el movimiento que se da a la propiedad inmobiliaria genera riqueza y, en este caso, hay una retracción que afecta a los ingresos de la ciudad y al desarrollo económico.
por otro lado, el legislador priísta insistió en la necesidad de que se revise el porcentaje (o el coeficiente) de las participaciones federales para el distrito federal, ya que "estamos en una proporción de desventaja en relación con el resto de las entidades de la república".
hay que entender que algunos estados no tienen los recursos propios que genera el distrito federal y sin duda las participaciones federales que reciben son de suma importancia para su desarrollo; no obstante, se requiere una revisión "porque no es posible que hayamos perdido en unos cuantos años el 50 por ciento de la participación que correspondería, de acuerdo con el coeficiente, al gobierno de la ciudad".
aclaró que no se pretende afectar a ninguna de las entidades de la república, pero sí que la distribución de estos recursos se haga en una forma muy equitativa y que corresponda a ese sentido de justicia en cuanto al reparto de la riqueza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac16.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

sólo 4 de cada 10 aspirantes a educación media superior entrarán a la unam: ceu

miguel castillo chavez

al iniciar hoy el registro del examen único para ingresar a educación media superior y superior, con 187 mil lugares en las instituciones públicas, se calcula que aproximadamente la mitad de quienes intenten ingresar serán rechazados. el consejo estudiantil universitario aseveró que sólo cuatro de cada 10 jóvenes tendrán oportunidad para cursar estudios en la unam, la universidad autónoma del estado de méxico, el instituto politécnico nacional, el colegio de bachilleres y el conalep.
al definir ayer su postura ante el examen único implantado por las autoridades educativas del país, el ceu dijo que no servirá para resolver el problema de los rechazados, que se agrava año con año debido al crecimiento de la demanda y la disminución de plazas para cursar estudios.
indicó que además de que 60 por ciento de los que presenten el examen no tendrán lugar en los distintos planteles, sólo uno de cada diez egresados de educación media superior podrán ingresar a la universidad nacional autónoma de méxico.
esto representa un índice de rechazados de 90 por ciento, por lo que se estima que el problema de la insuficiencia del sistema educativo nacional para birndar instrucción a los mexicanos siga siendo grave.
el centro de evaluación nacional para la educación media superior (ceneval) se encarga de aplicar el examen único, el cual fue rechazado recientemente por la sección académica del sindicato de trabajadores de la unam, por considerar que atenta contra la libertad de cátedra y que es el primer paso para homogeneizar los programas educativos y el conocimiento.
consultado sobre el tema, el director del ceneval, antonio gago huguet, señaló que la función de esa asociación civil, privada pero no lucrativa, es homogeneizar los procesos administrativos para el ingreso de estudiantes a las distintas instituciones del país, pero "de ningún modo limitar la libertad de cátedra ni violar la autonomía universitaria".
recordó que el rector de la unam, josé sarukhán, las autoridades de la secretaría de educación pública, de escuelas privadas y colegios de bachilleres, así como el secretario de educación del estado de méxico, tomaron la decisión conjunta de solicitar al ceneval la elaboración de los exámenes, "que se han utilizado en muchas instituciones educativas desde 1994".
respecto al procedimiento para la elaboración de los exámenes para ingreso a bachillerato y licenciatura, así como para egreso de licenciatura, explicó que existen consejos técnicos para cada área y se convoca a las escuelas y universidades a que envíen a sus representantes especialistas para su integración.
consideró que establecer un examen único es positivo tanto para los jóvenes aspirantes a cursar el bachillerato o una carrera, como para el sistema educativo en general, porque hay una garantía de una evaluación homogénea y se ayuda con ello a utilizar al máximo la capacidad instalada.
finalmente, expresó que este procedimiento no provoca una reducción de la matrícula, sino que evita que quienes soliciten tres o cuatro pruebas de ingreso dejen plazas vacantes que después ya es demasiado tarde para ocuparlas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

"ningún país puede solo contra el narcotráfico"

indispensable la cooperación internacional porque no hay nación que se salve de este mal: lale demoz

julio morales

el fenómeno del narcotráfico se ha extendido por todo el mundo y ningún país, por organizado, rico o potente que sea, puede enfrentarlo solo, toda vez que para ganarle terreno es indispensable una cooperación internacional y una acción conjunta, afirmó ayer aldo lale demoz, jefe de la sección para latinoamérica y el caribe del programa de naciones unidas para la fiscalización internacional de drogas.
el experto en el combate al narcotráfico llegó ayer a méxico para entrevistarse con el procurador general de la república, antonio lozano gracia, con quien intercambiará información, además de firmar aquí un memorándum de entendimiento con nuestra nación y todos los países del subcontinente.
-¿son ciertas las acusaciones de estados unidos sobre méxico respecto al lavado de dinero?
"eso hay que preguntárselo a estados unidos. ellos han externado tales declaraciones. lo cierto es que en esa área hay un enorme tránsito de estupefacientes, como lo hay en el caribe y en asia, y es natural que en donde hay tránsito de drogas hay un importante movimiento de dinero.
"es un fenómeno que existe en el mundo entero, prácticamente no hay nación que esté ausente del lavado de dinero, porque donde se mueve droga hay cantidades inmensas de dólares y ese dinero tiene que ser invertido en actividades que se puedan presentar como legales".
por otra parte, el responsable de la fiscalización internacional de drogas de la onu aseveró que méxico le ha declarado la guerra al narcotráfico, toda vez que dentro de su política interna y externa es una de sus máximas prioridades, como lo ha declarado en instancias internacionales como nueva york y viena.
asimismo, consideró que la cooperación internacional desempeña un papel importante en el combate al narcotráfico, y es por eso que la comunidad internacional debe crear un instrumento que coordine todas las actividades mundiales para ese propósito.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

en el campo, el indice más bajo de bienestar y la situación se agrava con el tiempo: cnc

adolfo sanchez venegas

en el campo mexicano se encuentran los niveles más bajos de bienestar y conforme pasa el tiempo la situación social se agrava de manera paulatina. además, la población analfabeta mayor de 15 años y sin primaria terminada se triplica en las estadísticas de la sociedad rural; el déficit de vivienda con drenaje y agua entubada afecta a más de la mitad de la población de este sector, y el servicio de energía eléctrica aún no está en las comunidades de las sierras y zonas desérticas, señaló la confederación nacional campesina.
asimismo, señaló que se estima que más de cinco millones de trabajadores agrícolas son asalariados y dentro de ellos se incluyen 2.4 millones de campesinos con tierra que no alcanzan la autosuficiencia y requieren trabajar como jornalero.
en el mismo contexto nacional, mencionó, se reconoce que casi la cuarta parte de los trabajadores del país están en el sector agropecuario y forestal, y es en ellos donde inciden las remuneraciones más bajas.
los problemas de educación, alimentación, de atención a la salud y de una vivienda digna laceran la convivencia campesina. "estas condiciones que se registran en méxico agravan la situación de los trabajadores del agro, sobre todo en un periodo de crisis económica como la que estamos viviendo actualmente", añadió.
el atraso del campo mexicano, dijo, no es una causa de los problemas nacionales sino una consecuencia. el carácter esencial de la marginación y la pobreza del sector rural es estructural y su dimensión real es nacional; su horizonte de atención es en ambos planos, empero, su solución debe trazarse en el más estricto sentido ético de la justicia social, del equilibrio entre los sectores económicos y de la soberanía nacional.
sin bienestar social, advirtió, no se puede aspirar a la estabilidad y el crecimiento. el progreso nacional debería medirse a partir del mejoramiento en los niveles y calidad de vida de los mexicanos, en particular los de la población rural.
a pesar de que en la constitución está consagrado el derecho a la alimentación de todos los mexicanos, indicó, es muy difícil que se pueda lograr este precepto cuando la economía familiar permite sólo la subsistencia.
veintitrés por ciento de la población económicamente activa del país, puntualizó, se dedica a actividades agropecuarias pero únicamente genera 7 por ciento de la riqueza nacional, y no sólo eso sino que de esa baja proporción del pib tiene que vivir 27 por ciento de los habitantes del país, pues es precisamente el tamaño de la sociedad que habita el campo mexicano.
la cnc señaló que de acuerdo con los datos arrojados por el censo nacional de población de 1990, 34.4 por ciento de la población nacional habita en núcleos menores a 5,000 habitantes, lo cual significa que cerca de la tercera parte vive en un medio rural o semirural.
además, sostuvo que la seguridad social es casi exclusiva para los asalariados de las zonas urbanas, pero además los grupos de mayor vulnerabilidad en las zonas rurales son los jóvenes sin tierra y sin oportunidades de empleo. los niños, los ancianos y los discapacitados, así como las mujeres, enfrentan grandes barreras para hacer valer sus derechos y su integración plena al trabajo y a la vida social.
en el sur de la república, añadió, 22 por ciento de los niños menores de 5 años presentan problemas de desnutrición, mientras en el distrito federal 6 por ciento los sufren.
chiapas, oaxaca, guerrero, hidalgo, veracruz y puebla constituyen los seis estados con mayor marginación y todos ellos se encuentran en el sur del territorio nacional.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

descubren complejos sistemas de fraude en el suministro, hasta por control remoto: profeco

clausuradas este mes, 20 gasolinerías en todo el país

alfonso millares g.

un total de 20 gasolinerías han sido clausuradas y 448 bombas inhabilitadas, durante un operativo de inspección a 900 estaciones de servicio de todo el país en el presente mes, realizado por agentes de la policía judicial federal y autoridades de la profeco. en nuevo león, fueron descubiertos complejos sistemas que, a control remoto, suspenden el suministro del energético aun cuando la bomba continuaba marcando pesos y centavos.
dicho operativo denominado "gas" fue iniciado por la procuraduría general de la república en coordinación con la profeco, a raíz de diversas denuncias presentadas por consumidores que al momento de pagar advertían el fraude cometido en su agravio, mismo que nunca era reconocido por los trabajadores de las gasolineras quienes, incluso, llegaban a observar conductas agresivas en contra de quienes reclamaban.
en el estado de nuevo león, agentes de la corporación encontraron en diversas gasolinerías sistemas electrónicos activados a contaol remoto que se instalan en las bombas de servicio del combustible nova, magna sin y diesel, con los cuales se altera el suministro del carburante.
las pesquisas que se efectuaron con el apoyo de personal especializado en el funcionamiento de bombas de combustible y peritos en ingeniería electrónica, dieron como resultado la inhabilitación de 78 bombas. en estos casos, los empleados declararon que sus patrones les indicaban cómo operar el sistema.
luego de iniciar en todo el país el pasado 3 de mayo el operativo "gas", la pgr ha detectado hasta la fecha 448 bombas que operaban indebidamente en los estados de nuevo león, tamaulipas, chihuahua, morelos, distrito federal, jalisco, quintana roo, puebla, sonora, tlaxcala, veracruz, guerrero, michoacán, baja california, oaxaca, querétaro, coahuila, zacatecas, sinaloa y san luis potosí.
entre las irregularidades que se han encontrado en los diversos establecimientos, destacan aquellas en las que se ha localizado la tarjeta "alfa" o indicios de su adapta tón tales como: conexiones cortadas, alambres haciendo "puentes" con cableado distinto al de fábrica, entre otras anomalías que daban como resultado que el suministro de la gasolina o del diesel, fuera menor del que realmente pagaba el cliente.
las investigaciones se iniciaron hace aproximadamente dos meses en el estado de nuevo león, donde se recibieron las primeras denuncias de posibles fraudes en establecimientos abastecedores de gasolina y diesel, a partir de las cuales efectivos de la corporación descubrieron que por cada 20 litros aparentemente suministrados, el cliente recibía en promedio un litro y medio menos.
los primeros casos fraudulentos fueron descubiertos el 15 de marzo pasado, en nuevo león, cuando se clausuraron cuatro gasolinerías donde se cometía este tipo de delitos; posteriormente, el 11 de abril en la misma entidad, se descubrieron seis casos más, por lo que en atención a las denuncias presentadas por los afectados, la pgr y la profeco determinaron aplicar de forma permanente en todo el territorio mexicano el operativo "gas".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960520/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 20 de mayo de 1996

acceso a licitaciones del gobierno, vía internet: secodam

los proveedores del gobierno federal tendrán un nuevo sistema para participar en las licitaciones y concursos. la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo iniciará vía internet un proyecto para que las 20 mil licitaciones que realiza la dependencia puedan ser consultadas por la red.
el objetivo es reducir costos, hacer más eficientes las compras de la administración y hacer más transparente el proceso de oferta.
el subsecretario de atención ciudadana y contraloría social, josé lópez presa, anunció que la secodam hará las contrataciones gubernamentales de bienes, servicios, arrendamientos y obra pública por medio de una dirección electrónica en internet.
con el acceso a la red, los proveedores no tendrán que acudir a las oficinas públicas para conocer y comprar las bases de los concursos, así como presentar sus ofertas.
en el proyecto participarán todos los sectores involucrados en las compras del gobierno, algunos gobiernos estatales, cámaras de la industria, empresarios, banca y afianzadoras, entre otros.
"es esta una respuesta concreta para hacer más transparente el manejo de los recursos de la federación", dijo lópez pesca.
destacó que las dependencias del gobierno realizan alrededor de 20 mil licitaciones públicas e invertirán cerca de 25 por ciento del gasto público en ello, "de ahí la necesidad de modernizar el proceso".
actualmente, agregó, dentro de la primera parte del proyecto la secodam cuenta ya con un servicio de información de compras en internet, "compranet, con la dirección electrónica siguiente: http:\\rtn.net.mx\compranet. en el servidor se dan a conocer los concursos y fallos de todas las licitaciones del gobierno.
"con este sistema se generará un cambio real en la cultura e infraestructura en el gobierno, con claridad en la forma de manejar la información y de fácil acceso a los usuarios", concluyó el funcionario.

nacionales

