


e960715_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art01.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

pavor en argentina porque del mar emergió "un pez-monstruo" de 400 kilos. era un tiburón.

esa hipérbole ladina
del que mira de reojo
una tortuga e imagina
¡que es una cría de piojo..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art02.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

humor vítreo

frases de cajón

charlie brown on the rocks
— iv —

todos sabemos lo que es una "frase de cajón", y no hablo de las que decimos frente al muerto, como esa de: "¡es de mi más acendrada convicción, de que tu papá fue el mejor papá que se murió!... y el hijín chilla, y no sabe si de dolor o de asco. ¡no!: hablo de esas otras tonterías ya armadas que decimos sin pensar, y eso es lo grave, que las decimos a lo idiota, sólo con la pura inercia de la tontería humana. aquí repasaremos unas cuantas, y ojalá no nos lleguen a señalar en forma personal, acuchillándonos alguna víscera...: "estoy para servirle..." "no es ninguna molestia..." "en un minuto estoy con usted"... "nos hablamos para comer, ¿eh?"... "¿me permite?"... "si me necesita, ¡llámeme!.." "¡no tiene por qué darlas!"... "¡qué bien se ve usted!"... "¡por supuesto que te quiero!"... "el tiempo no pasa para ti"... "me descubro ante usted, señora"... luego de las serviles, pasemos a las religiosas: "duerme como angelito"... "¡te lo juro por diosito santo!"... "¡se me apareció juan diego!"... "me sentí en la gloria"... "¡jesús de veracruz!"...
o los retruécanos: "se me encueró el chino"...
"¡ultimadamadremente qué!"... "¡soy incapataz!"... "esto está junto con pegado"... "se me lengua la traba"... "orinita regreso, sólo voy a pipintarme la nariz"... "que te machuque un perro y que te ladre un tren"... "mal de tontos consuelo de muchos"... los laringólogos: "regué la baba"... "¡chúpate esa!"... "se me secó la boca"... "no tiene pelos en la lengua"... "se hizo de la boca chiquita"... "¡cuando como no conozco!"... etc. ahora los sucios: "del susto regó el atole"... "¡me cagué de risa!"... "¡se me cayeron los calzones!"... o los animálicos: "me hizo de chivo los tamales"... "lo hicieron buey"... "¡juega el gallo!"... "aulló de dolor"...
*
en algunos nos rasgamos las vestiduras: "¡me quiero morir de pena!"... "¡me lleva la tiznada (con ch)!"... "¡estoy muerto de sueño!"... "¡estoy negro de coraje!"... los cardiológicos: "se me rompe el corazón"... "hice de tripas corazón"... "no se tentó el corazón"... los referentes al vicio: "¡salucita de la buena!"... "bebe como cosaco"... "fuma como chacuaco"... "se puso hasta atrás"... "lo agarraron durmiendo la mona"... "estuvo cantando la guácara"... "anduvo de poste en poste"... algunas personas pronuncian frases que hacen honor a su actividad: el taquero: "ando con la tripa vacía"... el ginecólogo: "¡traigo el niño atravesado!"... el zapatero: "a los pies de usted, señora"... el lavaplatos: "¡no la friegues!"... el verdulero: "¡ando pariendo chayotes!"... el cazador: "me dieron gato por liebre", etc...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art03.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

cuentos políticos

la teoría del vecino

francisco martin moreno

el vecino, siempre el vecino. el vecino no debe usar el automóvil ningún día de la semana porque contamina el aire con las emanaciones de gas que arroja a la atmósfera: sólo aumenta el caudal de tráfico urbano ya de por sí insoportable. el vecino no debería viajar en aviones supersónicos porque destruyen las capas de ozono con todos los daños consecuentes al medio ambiente y a la salud. el vecino es el único responsable del efecto invernadero. el vecino no debería generar la cantidad de basura que recogen todos los días los camiones de limpia para que finalmente no sepan qué hacer con ella sino incrementar los niveles de infición. el vecino no debería cortar su árbol de navidad porque con ello se suma a la deforestación nacional y atenta contra las reservas de divisas al importar bienes superfluos. el vecino no debería quemar leña las noches navideñas porque la polución en épocas de inversión térmica se dispara hasta el infinito. el vecino es un ignorante que no lee y se le escapa la vida viendo televisión. al vecino se le debería prohibir que llevara a su hijo al colegio en lugar de utilizar el camión escolar.
*
el vecino no debería ir los domingos a chapultepec a pasar días de campo porque las toneladas de basura que deja a su paso son un preciado alimento para los roedores del bosque, animales que están acabando con las raíces de los ahuehuetes y por ende con los árboles de las pocas áreas verdes que nos quedan. el vecino debería abstenerse de desperdiciar agua: se comporta como si el líquido elemento fuera inagotable. ya es hora de que entienda que si no adquiere una cultura del agua en un país con desertización de 78%, a la próxima sequía podría continuar la peste en una zona metropolitana con casi 20 millones de personas. el vecino debería pagar puntualmente sus impuestos porque la defraudación fiscal nos lastima a todos. el vecino no debería estimular la abstinencia electoral porque si no vota está permitiendo que otros decidan por él. el vecino debe tomar todas las medidas precautorias necesarias para evitar ser contagiado con el síndrome de inmunodeficiencia. sólo él debe usar el condón. el, sólo él ya debería haber entendido que ya no cabemos en la ciudad y por lo mismo es una imprudencia tener ya tantos hijos: debe pensar en emigrar del df. de otra suerte moriremos los unos encima de los otros.
el vecino ya no debería comprar nada en los puestos ambulantes, ya no se diga comer carnitas porque se juega la vida, sino abstenerse de cualquier adquisición en los puestos públicos, porque con ello "calcutiza" la ciudad, promueve el contrabando y el desempleo, privando de oportunidades de trabajo a mexicanos que podrían prestar sus servicios en nuestras fábricas. el vecino ya no debe sobornar a la autoridad porque con ello estimula la corrupción, impide nuestro progreso y atenta gravemente contra nuestra paz social.
*
el vecino ya no debería consumir productos que se anuncian en programas indeseables de televisión que idiotizan a la gente. si compra ron ayudará al financiamiento de programas que desea evitar. el vecino debería organizar una unión nacional de consumidores para imponer precios y condiciones en cualquier género de productos que se vendan en el mercado.
el vecino es pasivo, indolente, apático, ecocida, cínico, evasor, irresponsable, pro yanqui, malinchista, ignorante, tolerante, chismoso, frívolo, reaccionario, corruptor, hipócrita, interesado, flojo, cómplice, sumiso, artero, vengativo, traidor, cuauhtemoquista, schulenburguista, salinista, marquista... todo es el vecino...
¿solución? no tengamos vecino.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art04.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

salinas pliego

más mentiras

luis gutierrez y gonzalez

era privilegio de políticos y de funcionarios públicos negar lo que habían dicho y actuado. palabras y protagonismos los juraban falsos, inventados por los malditos periodistas. conceptos y representaciones los acomodaban a su conveniencia, aceptándolos o rechazándolos. de tan egregios niveles, el estilo que les era privativo descendió al de la gente común y corriente. hoy nadie teme decir barbaridades o actuarlas. con música guapachosa de la sonora santanera, se desdecirá —que yo no fui que fue teté— o se otorgará los créditos —chico, que yo la tuve en mis brazos— que le convengan.
en culto de tan flexible física y metafísica, existir y no existir al capricho, el empresario ricardo salinas pliego ha traído en un toma y daca retórico a los actuarios que andan fincándole actos ilícitos al invertir. dice que nunca dijo lo que dijo aunque los periódicos le hayan enmendado la rajada con fehacencias calendáricas: en tal fecha expuso y en tal otra se desdijo.
*
de quien fue su mecenas acepta un día amistad y al siguiente niega conocerlo; de quien lo creyó varoncito y por eso le dio a llenar, niega el vínculo y más tarde lo consiente. deshila y enhebra pucheros y contriciones. en su ontología privada es y no es, supuesto que está y no está ligado ni con palabras ni con hechos —aunque sí colaboradores de mi televisión si ahora que hago recuerdo— a quien le capacitó nombradía y economía. la gratitud es cuestión de moral muy personal.
debe de ser bonito que el destino que no se escoge, sino que se cumple, lo alcance a uno cargado de dones y aun de infortunios, si lo halla sin pandearse, con los atributos de la varonía tal como los dispuso la naturaleza. eso de que no es mi amigo, pero resulta que sí lo fue aunque nada económico tenga conmigo y lo otro de que no es mi socio aunque me haya dado dinero de inversión conjunta, suena a bote. salinas pliego quiere nadar en el grijalva y en el amazonas al mismo tiempo, repicar las campanas en tingüindín y formar parte de una procesión en la villa de guadalupe simultáneamente, al unísono entonar falsetes y tragar pinole y engañar con la verdad a ver si las pesquisas hacendarias y judiciales se suspenden...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art05.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

de aquí y más allá

la agonía del pasado

juan maria alponte

el tribunal de la haya, memoria sobrecogedora del tribunal de nuremberg, reclamando el arresto de los líderes serbios radovan karadzic y ratko mladic, en los dos casos por crímenes contra la humanidad, nos devuelve al pasado común del horror.
ese pasado gravita sobre una experiencia abominable: la de la "purificación étnica''. no es nada extraña a la región. aún así el descubrimiento de las fosas comunes; la presencia ideológica de la persecución fundida, como explicación, en procesos raciales y lingüísticos, no deja de ser una inmensa pesadumbre moral. crímenes como los de srebrenica y, en su conjunto, contra los musulmanes bosnios, sobresalen por su crueldad y la locura testimonial que de ellos se desprende. una pregunta, seguramente no exenta de una luz trágica, llega hasta nosotros: ¿aprenderemos alguna vez?
*
es cierto que los serbios, después de cuatro siglos de dominación turco-musulmana, transportaron, a la historia de los instintos, reacciones terribles. no pudieron superarlo, pero ¿es una explicación válida para siempre? en efecto, después de la batalla de kosovo, en el año de 1389, el sistema geográfico de los balcanes y del imperio oriental cristiano (no hay que olvidar que constantinopla cayó en sus manos en el año memorable y aleccionador para occidente de 1453) quedó enteramente en manos de los turcos que, herederos de los árabes, habían sido islamizados.
*
hoy, en nuestros días, después de la disolución del sultanato turco al final de la primera guerra mundial, y después de un largo periodo de república laica, turquía acaba de darse el primer gobierno islámico en 1996. ¿no impresiona la potencia de los procesos religiosos frente a la agonía de los discursos? quede, en el tejido de este artículo, esa preocupación. sobresalta el final del siglo.
no exageran mirko grmek, marc gjidara y neven simac (le nettoyage ethnique, libro editado por fayard en 1993) cuando dicen que el levantamiento serbio de 1805 contra los turcos terminó en una dramática masacre. konstantin n. nenadovic, biógrafo del líder serbio del levantamiento, líder que generaría una dinastía serbia (djordje petrovic, llamado karadjorde), lo advierte con sello casi notarial: "inclusive después de los combates los serbios, en razón de su amargura, degollaron a los turcos en todos los lugares donde los encontraban y ello sin evitar la muerte de los heridos, las mujeres y los niños''.
después de liberado belgrado se firmó un acuerdo. todos los turcos tendrían que salir de la ciudad, con una escolta, el 23 de febrero de 1807. "en el camino, a unas horas de distancia de belgrado, en una emboscada, fueron atacados inclusive por la escolta. todos perecieron a excepción del pachá''. no podemos olvidar, sin embargo, que bosnia fue islámica por siglos. ¿puede hacérseles responsables de sus creencias a sus hombres y mujeres güeros e islámicos?
*
no cometeré lo intolerable: creer que todas las responsabilidades de crueldad y terror recaen sobre los serbios, pero ¿cómo olvidar que bosnia fue islamizada durante siglos y que eso construyó su verdadera cultura y los comportamientos sociales de su gente? nada nos permitirá aceptar, por tanto, ninguna "purificación étnica'', sea la que sea. la batalla contra todos los racismos, ideológicos, culturales o religiosos, es parte de nuestra existencia racional. lo contrario sería dotar al odio, la discriminación y la violencia de un pasaporte liberador. nadie podrá otorgar o concederlo porque nadie podrá pensar que la barbarie puede eximirse de su responsabilidad histórica en nombre de las ideologías.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art06.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

buenos deseos

de tlatoani a consejero

javier romero	

ciego será quien no vea los cambios producidos en esta república de nuestros desvelos. lo demuestra en su discurso —variaciones diarias en sostenido de un solo tema— quien ocupa el sitial en otros tiempo reservado a los titulados tlatoanis por asimilación del señor azteca, el grande (uei) dueño de la buena palabra absoluta, indiscutible. ya no hay tlatoani. el doctor zedillo, no se dude, es hombre de buenos deseos.
bien que ya se oían ruidos de crac en el trono —sobre todo desde los días de 1994 cuando se hicieron visibles las pústulas en el retrato del dorian grey cuidadoso de lustrar su imagen para los ojos del primer mundo—, es notable la diferencia entre aquellos patriarcas fueran los de horca y cuchillo, fueran los de mano benefactora— cuya voz era ley, y este depositario del poder ejecutivo más inclinado a dar consejos a los malosos niños que con sus travesuras perturban el orden de la clase.
más práctico, el buen viejo profesor, allá en el pueblo de mi padre, cuando el alumno chillón acusaba: "¡maestro, este delio me dijo burro!", él inmutable, sentenciaba: "pues dile tú caballo", y  en santa paz continuaba la conjugación del verbo amar. tampoco el doctor zedillo quiere pleitos en su escuela nacional, y pide que sean buenos, porque a los mexicanos no les gusta "una sociedad dividida por enconos".
*
mientras no pocos de tan adustos mexicanos se solazan en los dimes y diretes de esos agarrones que sólo en la forma parecen de comadres, expresión real de fenómenos mucho más serios en esta sociedad nuestra caracterizada por complejas divisiones nada similares a los apodos que los niños se intercambian, el profesoral presidente de la república —sin que viniera muy a cuento en un acto sobre asuntos de población donde se ponía el acento en las maldiciones del sida— cree aconsejable llamar a la compostura a quienes se portan mal.
a riesgo de que, como los alumnos del profesor pueblerino, lo tomen a chunga, en sus transparentes alusiones se duele de que porfirio y cuauhtémoc se agarren de las greñas en el prd, y el abad de guadalupe (buen tema para otro examen) levante polvareda en la iglesia papal, o que el vetusto líder de la ctm regañe al ya no tan joven de los telefonistas, o que en su tragicomedia los consorcios de la televisión saquen sus trapos al sol. ¡tan bien que nos iría en una sociedad amorosa!
de visita en méxico, el politólogo italiano giovanni sartori dijo que el tren mexicano se aleja ya del autoritarismo, pero sin vía alternativa aún, caminando por inercia con peligro de descarrilar. ni tanto que queme al santo..., y no tenemos por qué arrodillarnos ante la pesimista opinión doctoral, atendible, sin embargo, en este tránsito del tlatoani a la democracia, a tumbos en baches de incierta autoridad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art07.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

el llanto del bosque

día del arbol

fernando cesarman

había una vez un pirul.
los árboles lloran. sienten con temor la cercanía de sus verdugos. ven el paso del progreso. escuchan el ruido de la sierra y el crujir de la madera. en el bosque la sangre se derrama como si fuesen ríos de historia. el monte tiembla y los animales buscan otro entorno. los árboles ya conocen su destino, serán papel o tabla, y el paisaje, cerros arbolados, bosques de caoba, mañana será un cerro pelón, inútil y perdido en horizontes de tierra erosionada.
a lo lejos se escuchan discursos amigos, palabras ya conocidas, se celebra el día del arbol, y vuelan por el viento voces humanas que prometen guerra a los ecocidas, guerra a los asesinos del árbol, dicen de los bosques y hablan de méxico, y se refieren al planeta, son palabras amigas, conocidas, familiares, ecos de discursos anuales, promesas, luces de neuronas bien intencionadas.
los árboles escuchan confundidos en las voces de sus amigos el rugir continuo de la sierra automática, muy cerca, del otro lado del monte, el ruido de serrucho y las voces se confunden y forman un peculiar sonido contradictorio que parece brotar de fonógrafos descompuestos enterrados en campos estériles. se escuchan los discursos y aún suenan movidas por el viento las ramas de los enormes pinos, y suenan, y hacen música, son alegría, y la melodía se confunde con la vida. las voces se confunden con los pinos, intentan convencer su destino de salvadores, son los responsables, ellos asumieron la tarea de proteger la melodía de la selva.
*
los árboles saben que en un instante esas voces que prometen se extinguirán en helicópteros, y se quedarán solas, de cara al cielo y entregados al destino de la sierra, aún recuerdan al hacha que era más lenta y benigna. hoy contemplan la llegada de la sierra. mala suerte, es una carretera de veinte carriles, pronto será la ruta del desarrollo, símbolo del progreso de la patria, insignia del dinero, logotipo de locura.
los árboles saben que un día, pronto, serán como los animales que desaparecen, que huyen a otra vida, que buscan otros territorios en el universo de la fantasía, creen que en otro planeta los bosques permanecen tranquilos, enamorados de la tierra y acariciando las nubes viejas que llegan llenas de rocío. son voraces amantes de la humedad, ven la llegada de las nubes con el estremecer de sus hojas y son saludos millonarios, la llegada de la lluvia es como el aviso del amante, es la certeza de una caricia, es el abrazo de la fertilidad. llueve y los árboles del bosque se ríen, se escuchan voces de placer, el humus observa el cielo y espera que caigan las gotas del placer.
nacerán más árboles, y el bosque, en ese planeta imaginario, como lo fue la tierra, será verde, verde de tonalidad de hoja, y de rama, de flor, de mosca, de mariposa, de liquen, de hongo. verde en sus infinitas tonalidades, verde rojo, verde cielo, verde amarillo, verde amor, verde caricia, verde infinito, pero debe ser en otro planeta, uno parecido al nuestro antes del arribo de los paladines de la involución, antes de la llegada del hacha, y de la sierra eléctrica.
*
pero los árboles están contentos, es un alivio tener paladines y defensores por lo menos una vez al año, y además les gusta ser condecorados con títulos de área ecológica protegida o tesoros de la humanidad. mientras tanto podemos ir a los museos del árbol que aún quedan en chapultepec y el desierto de los leones y en algún otro paraje con suerte. siempre quedan los geranios para recordarnos lo verde.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art08.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

qué pasa allí

tv: guerra sucia

margarita michelena

otros comentaristas se han ocupado, con acierto, de analizar el fondo de corrupción que subyace, como en muchos otros asuntos, de la guerra sucia entre televisoras. yo quiero referirme a algo que por mi interés personal y mi formación profesional me creo autorizada a decir: la pésima televisión que padecemos, con las excepciones de rigor.
la personalidad del señor azcárraga milmo dista mucho de ser simpática por su actuación general como hombre de negocios y su particular desdén para tratar al pueblo de méxico, del cual vive aunque no quiera. pero no se queda atrás el señor salinas pliego que de televisión sabe tanto como yo de física nuclear y puede que menos y cuyo carácter antipáticamente altivo se ha puesto de manifiesto en sus reacciones frente al problema suscitado con motivo del "préstamo'' de veintinueve millones de dólares que le hizo el huésped más distinguido de almoloya.
*
debo decir, con gran pena, que lo que resulta de este conflicto entre dos comerciantes de la imagen es la comprobación una vez más de que la televisión mexicana más hace por el mal del pueblo que por su bien, diremos de un pueblo más que necesitado de una televisión que lo oriente, lo anime, lo enaltezca y no de aquella, como la actual, que lo rebaja y lo humilla, lo hace volver a lo primitivo, por si fuera poco, rodeado de vulgaridad. ahí están sin más programas como el calabozo, y algo llamado, creo, "diario de la noche'', muestras acabadas, ambos, de la más flagrante falta de respeto al público y de la ignorancia más cabal de sus organizadores hacia el deber social que tienen contraído con el pueblo al que denigran y contra lo que manda la ley federal de radio y televisión.
la pretensión de televisión azteca de haber cambiado la imagen a la televisión no tiene base alguna. televisión azteca no hace sino copiar, exagerándolos, los rasgos más nefastos de televisa. porque a eso se reduce la famosa "competencia'': hay que ver quién es el más soez, vulgar y ofensivo o quién salpica más sangre y quién soba más sexo de los dos. ese es el alimento espiritual y moral que suministra a la masa, alimento cargado de violencia y bajas pasiones que en mucho es responsable de la perversión social que estamos padeciendo.
*
el hecho de que la competencia haya surgido de un sitio tan impreparado para asumir la responsabilidad de combatir, realmente, la siniestra labor de destrucción de televisa, viene a contrariar la creencia neoliberal de que el más adecuado, en estos casos, es el mejor postor. que el señor salinas —¡vaya con la homonimia!— no es más que un mercachifle, está en sus propias declaraciones que se resumen así: "yo fui el que mejor pagó y por eso me llevé imevisión'', entre las garras, diría yo. realmente emilio azcárraga sigue sin competidor y es más inteligente, toda la vida, que este júnior abundante en tontería y vanidad. ello se vio en las reacciones del señor salinas a través de las órdenes que dio a sus empleados para que se dedicaran a poner de oro y azul a televisa y que le dio al conflicto un tono de pleito de comadres muy lamentable siempre, pero más cuando se trata de un asunto de comunicación de masas. ya vemos que no ha bastado esta riña entre competidores para hacer reaccionar a las autoridades de gobernación y aprovechar el viaje para rebajar el tono de salacidad que han impuesto a lo más explotado de su programación. todo sea por "la libertad de expresión'' y la libre competencia. que el pueblo pague, pues, la lenidad de quienes debían irles a la mano a estos desbozalados explotadores de los mexicanos.
correspondencia al apartado postal 40-061 de esta ciudad o al fax 553-42.88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art09.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

mano negra

elecciones en nayarit

oscar gonzalez lopez

el primer domingo de este mes se realizaron elecciones en el fértil territorio nayarita, para elegir a las autoridades en 20 municipios y a los 18 diputados al congreso local. a medianoche el pri anunció su triunfo en 18 alcaldías y en 16 distritos electorales. se festejó la noticia con mariachis y pescado zarandeado, camarones y cervezas a discreción. discreto, el alto mando regional panista anunciaba su victoria en los ayuntamientos de ixtlán del río, san blas y tuxpan. la dirigencia local del prd, aún sin asimilar su brusca caída en la votación, sólo reclamaba, en tecuala, cabildo y diputación. veinticuatro horas más tarde, el priísmo nayarita, que comanda el consumado experto en buenas y malas artes para conseguir carro completo, el secretario de acción electoral del cen del pri, enrique jackson, tan sólo aceptaba la derrota en ixtlán del río.
a la luz de las cifras dadas a conocer hasta la mañana del jueves 11, sobresale el abstencionismo de 44% del electorado (468,668), la cómoda ventaja del pri con 134,918 sufragios por 73,320 del pan, 37,630 del prd y 10,267 para el ¿¿¿ptd.
*
dicen las oposiciones, panista y perredista, que está muy ojón para paloma la cuenta alegre del partido tricolor. y lo está, no porque quieran "concertacesiones", al estilo de las logradas por el pan a lo largo del sexenio salinizado por la corrupción y la impunidad, sino porque están bien detectadas maniobras como la compra abierta de votos en numerosas poblaciones, acarreos y taqueos llevados al cabo por 2,500 promotores del voto priísta, demostrables en que en docenas de casillas, sobre todo en los municipios donde la contienda electoral era apretada, mas con posibilidades ciertas de victoria para el pan y el prd, aparecieron boletas de más.
extraña, sorprende, que los electores nayaritas estén contentos, o al menos pasivos, ante los pésimos logros económicos del zedillismo en 1995 y el primer trimestre de 1996. aguantadores, hijos de la mala vida que son. tampoco les escuecen los escándalos de masa y maseca, de carlos cabal peniche y josé madariaga, de felipe gómez mont y ricardo salinas pliego y el enriquecimiento desbordado de los 15 multimillonarios en dólares de forbes.
en las elecciones locales de puebla y quintana roo, el pan fue despojado de su triunfo en huejotzingo y buscó la "concertacesión" en cancún, cozumel y chetumal, sin razón alguna. en el principal balneario turístico del país, el pri tenía un buen candidato a la alcaldía y un eficaz comité municipal. no pasó lo mismo en nayarit, en tecuala, tuxpan y san blas. hubo mano negra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art10.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

hace 25 años

15 de julio de 1971

el presidente echeverría acudió hoy al homenaje rendido en bellas artes al fallecido escritor ermilo abreu gómez. al ser interrogado por rodolfo rojas zea, reportero de excelsior, sobre cómo puede interpretarse la presencia del presidente de la república en el velatorio de un escritor que era miembro del partido comunista mexicano y por lo tanto opositor al régimen, lea contestó que abreu gómez "fue un gran escritor mexicano. no pensé en ningún momento —agregó— acerca de su militancia política". creo que en la historia de la literatura fue una de las plumas que más ha honrado a méxico. ¿supone —preguntó el reportero— que su asistencia a este acto debe interpretarse como un paso en favor de su anunciada apertura democrática? "estoy luchando por eso", fue la respuesta.
— cinco mil personas —entre ellos los padres del volante mexicano pedro rodríguez y el licenciado octavio sentíes, que llevó la representación del presidente echeverría— recibieron en el aeropuerto central los restos del joven corredor de autos que pereció el domingo pasado durante una carrera efectuada en nuremberg, alemania occidental.
— el presidente de estados unidos, richard m. nixon, anunció esta noche que había aceptado una invitación para visitar china, hecha por el primer ministro, chou en lai, antes de mayo de 1972.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/art11.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

hace 50 años

15 de julio de 1946

el ingeniero miguel angel de quevedo, llamado el apóstol del arbol por su infatigable y tesonera labor en pro de la reforestación en nuestro país, murió hoy a las 12.55 horas a consecuencia de un síncope cardiaco, a la edad de 84 años. realizó estudios profesionales en bayona, burdeos y parís, ciudad esta última donde obtuvo el título de ingeniero civil. ya titulado, participó en la construcción de la torre eiffel.
— ele pone en duda que quienes triunfaron mediante chanchullos serán remitidos al colegio electoral: si esperan que se remitan/ a ese colegio, no hay éxito;/ ¿cómo van a ir al colegio/ los amilpas y velázquez,/ si lo que ellos preconizan/ es la sociedad sin clases?
— el licenciado ezequiel padilla visitó hoy en palacio nacional al presidente manuel avila camacho. al no saberse de qué hablaron ambos personajes corrieron los siguientes rumores: que padilla fue a desmentir el de que piensa establecer "su gobierno" en algún lugar de la república; que fue a mostrar al primer magistrado pruebas irrefutables de que ganó la votación en muchas regiones del país, o que fue a anunciarle a mac que se retirará a la vida privada al reconocer que miguel alemán ganó en buena lid la silla presidencial
— siguen en eu los aumentos al precio del papel. el último significa un recargo de 50 pesos por tonelada.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

los retos para lópez obrador

el prd abordó un nuevo camino político en méxico: será el único partido con dirigentes elegidos en forma directa. según recuentos preliminares re-
cabados por excelsior, andrés manuel lópez obrador tiene una amplia ventaja en la contienda electoral de ayer, con lo cual podría asegurar la secretaría general para su compañero de fórmula, jesús ortega. los resultados, de confirmarse, le darán importantes espacios de maniobra para que la dirección de lópez obrador defina el rumbo político del prd y lo lleve a conformar estructuras de partido que podrían modificar sus resultados.
más allá de los comentarios de ramón sosamontes, coordinador de la planilla de heberto castillo, quien apuntó que "lejos de ser una justa democrática", la elección se convirtió en una "batalla interna de hermanos", el hecho es que la organización perredista pasó la prueba de las urnas y ahora deberá asumir la dirección ideológica dictada por el voto directo.
hasta ahora a lópez obrador se le señala como la línea dura del perredismo. no obstante, será preciso juzgar los hechos y esperar el rumbo que asuma el partido. empero, los retos son enormes. la nueva dirección deberá llevar al prd hacia conquistas claras, ya que los procesos electorales muestran tendencias hacia el bipartidismo. en los hechos, lópez obrador está obligado a dar una nueva dimensión a su partido, llevarlo hacia una alternati
va de oposición con mucho mayor arraigo en la sociedad y en los comicios. sólo así asegurará la sobrevivencia del prd como real opción de izquierda en el proceso de transición democrática del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

el pri, presente

uno más de los tantos disidentes del pri, rodolfo gonzález guevara, se da prisa en enterrar al partido tricolor; dice que "la crisis política que estamos viviendo es por la ausencia del pri como partido político". pero el pri todavía existe, afortunadamente, pues le hace falta al país como mediador entre los extremos del pan y el prd. de las muchas escisiones que el institucional ha padecido, una de las más graves fue precisamente causada por la creación de la llamada corriente crítica, con gonzález guevara desde la embajada de méxico en españa. ahora dice que los políticos "duros" se oponen a la reforma del estado y poseen la fuerza suficiente para entorpecer el cambio, gracias al poder a ellos concedido por el presidente zedillo, a cambio de sujeción.
tiene razón en la fuerza de los políticos "duros", aunque estos no siempre se apoyan en el presidente, sino donde pueden. para empezar, suelen disponer de cantidades fabulosas de dinero, producto de negocios realizados en sexenios anteriores. en cuanto al pri, no se puede decretar su ausencia. gonzález guevara acepta tener todavía esperanzas de que el partido se "transforme" y asuma su responsabilidad histórica como "fuerza aglutinadora".
precisamente el país necesita del pri como aglutinador; requiere de la unidad que puede conseguir y representar. gonzález guevara, priísta durante 50 años, en los que fue hombre del sistema, ahora opina que el pri debe convocar a su asamblea, "sin tener que recibir la aceptación del gobierno". ¿y por qué sin esta aceptación? ¿para qué fomentar más escisiones? el presidente zedillo ganó los comicios como candidato del pri.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

muñoz ledo: habrá reforma

entrevistado luego de reunirse con el secretario de gobernación, emilio chuayffet, y el subsecretario de gobierno de esa dependencia, arturo núñez, el líder saliente del prd, porfirio muñoz ledo, anunció que en breve lapso se alcanzará una reforma electoral profunda, que se está buscando el consenso de todos los partidos o se concluirá con los acuerdos alcanzados en la mesa de bucareli. las diferencias por el sistema de representación en el congreso persisten. se busca una compensación por el tope en el gasto de las campañas y para ello se propone aplicar más tiempo en radio y tv para los candidatos de los partidos representados en las cámaras.
es de lo más conveniente que los partidos hayan asumido su responsabilidad con el pueblo y se encaminen a una concertación saludable. las turbulencias surgidas al final del sexenio salinista van aquilatándose, para tranquilidad de todos. los zapatistas se expresan cada día con mayor cordura y todo parece indicar que se encaminan hacia integrar una agrupación civil, que si bien no asumirá las características de un partido, sí va a intervenir en la arena pública para presionar por la formación de un clima de cambios y reformas. de la misma manera, parece que se están liquidando las bases de los alzados en guerrero, el llamado epr, con la incautación de sus instalaciones logísticas.
por eso lo importante de que el prd —como en algún momento asumió ciertos aires levantiscos— ya ocupe el rango social que la vida mexicana le ha deparado. el prd, en proceso de renovación de su directiva, es el partido de las clases medias liberales, de la preocupación social, de las fuerzas de izquierda. por ello lo trascendente de que acate las necesidades de la armonización y se haya integrado, como lo ha hecho desde hace mucho, en la vida activa de la comunidad política. la reforma electoral es una necesidad de nuestra vida civil, porque implica garantías para todos los aspirantes a la gobernación. debe lograrse una instancia de arbitraje y de neutralidad que permita llegar a las urnas con garantías para todos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 15 de julio de 1996

opinan los jesuitas

afirma el jesuita david fernández, del centro miguel agustín pro, que "a partir del 29 de junio de 1995, en que se dio muerte a 17 campesinos", ese centro ha detectado, hasta la fecha, "120 homicidios que en el fondo son una falta de soluciones a cientos de problemas agrarios". dice también que no hay datos suficientes para calificar al epr como un verdadero ejército, pero que el surgimiento de grupos armados en guerrero se explica "en  la demora para solucionar conflictos agrarios, en la nula preocupación de justicia y en la corrupción que invade a esa entidad, donde la administración de justicia se compra y se vende".
tiene razón y lo preocupante es que esto último sucede en prácticamente todo el país. en cuanto a la impunidad de los crímenes de hace ya más de un año, en guerrero, ha sido factor decisivo para que encuentren apoyo entre la población quienes se llaman ejército popular revolucionario.
no es tan importante si son o no un verdadero ejército; si son o no guerrilleros; si tienen programa e ideales que defender; lo preocupante es que su movimiento lo ven con simpatía tanto las clases más menesterosas y explotadas como quienes no están de acuerdo en que las cosas sigan así y los crímenes queden impunes. ahora que el ejército mexicano decomisó armas y equipo del epr, encontraron libretas con apuntes de adiestramiento y propaganda política, así que no se puede calificar a la ligera, de delincuentes nada más, como lo hizo el secretario de gobernación, chuayffet, a los miembros del epr. y esto, para el país, resulta todavía más preocupante.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

ventaja clara de lópez obrador en las elecciones del prd

jesús ortega ocuparía la secretaría general

* amalia y heberto impugnarán casillas
* en el df hasta 75% de votos al ganador
* hoy darán las primeras cifras oficiales
* sufragaron unicamente 35% de afiliados
* "no sólo lleno plazas, también urnas"

manuel noguez, conrado garcia y miguel castillo

andrés manuel lópez obrador virtualmente "arrasó" ayer en la contienda electoral interna del partido de la revolución democrática y prácticamente aseguró la secretaría general para jesús ortega, su compañero de fórmula, pero amalia garcía mantenía esperanza de conquistarla, según datos recabados por este diario en base a las actas de casillas e información de los comités de campaña.
"amalistas" y "hebertistas" denunciaron que se trató de una jornada plagada de irregularidades "al más viejo estilo priísta" e indicaron que impugnarán gran número de casillas, pero admitieron no tener elementos para pedir que se anule la elección.
este lunes el servicio electoral del prd anunciará las cifras preliminares de la votación y estima que las datos finales podrán ser emitidos el miércoles próximo.
las denuncias de acarreo, carrusel, cambio de casillas, retrasos en la instalación de éstas, voto corporativo, quema de documentación electoral, paquetes no entregados y hasta instalación de casillas no autorizadas, fundamentalmente contra la planilla que encabeza lópez obrador, el cual soslayando el reglamento electoral proclamó la tendencia favorable a él, de la votación.
el abstencionismo marcó la jornada electoral perredista. la participación apenas fue del 35 por ciento de afiliados y por lo menos 50 por ciento de estos son reincorporados y de nuevo ingreso.
datos recabados por excelsior manifestaban una tendencia de 75 por ciento de la votación del distrito federal en favor de andrés manuel lópez obrador y colocaban a amalia garcía y heberto castillo en segundo y tercer lugar.
en las delegaciones cuauhtémoc, azcapotzalco, coyoacán y gustavo a. madero, la votación en favor de lópez obrador llegó a ser hasta de cinco a uno.
en los siete estados que junto con la capital del país concentraron el 70 por ciento de los sufragios, también se le favoreció.
según datos aportados por los corresponsales de excelsior, la elección interna del prd en los principales estados de la república se desarrollaron dentro de un clima de tranquilidad, con irregularidades menores, en los que prevaleció el abstencionismo.
en conferencia de prensa minutos antes del cierre de las casillas, el diputado ramón sosamontes, coordinador de la planilla de heberto castillo, señaló que lejos de ser una justa democrática, la elección se convirtió en una "batalla interna entre hermanos". afirmó que fue una catástrofe la distribución de la documentación, que la estructura electoral fue facciosa y que se dieron prácticas priístas contra las que el partido siempre ha luchado.
indicó que la planilla que encabeza heberto castillo presentará todos los recursos de apelación que pueda documentar perfectamente y que no se irán por el lado de la simulación. "no inventaremos o hablaremos por hablar. todas nuestras impugnaciones estarán perfectamente comprobadas". no obstante, reconoció que las irregularidades no fueron la generalidad, pero afirmó que hubo "lugares negros" que impiden decir que todo fue color de rosa como lo pretende hacer creer el servicio electoral iecerno.
sosamontes herreramoro descalificó el documento que supuestamente firmaron los tres aspirantes a la presidencia nacional perredista en el que se convocaba a los militantes a participar en la contienda electoral con apego estricto a los normas internas y se pedía al poder público abstenerse de intervenir en esta contienda. "heberto no firmó ningún documento, únicamente conoció un proyecto".
por otra parte, a nombre de la planilla que encabeza amalia garcía, alejandro encinas enumeró "graves" irregularidades en los estados de sinaloa, tabasco, oaxaca, guerrero, hidalgo y distrito federal y afirmó que para sacar adelante la elección será necesario que se investiguen y que se limpie el proceso de acciones ilegítimas.
admitió que en los 27 estados restantes la elección fue tranquila. evitó dar tendencias de la votación, pues, dijo, la información comienza a fluir, y argumentó que los estatutos prohiben a las planillas hablar de resultados preliminares.
indicó que todas las irregularidades detectadas serán debidamente acreditadas y presentadas ante el órgano electoral antes de las 72 horas que marca el estatuto, y que desde este lunes comenzarán a entregar sus impugnaciones.
porfirio muñoz ledo, dirigente del prd, dijo luego de emitir su voto, que convocó a los tres candidatos: andrés manuel lópez obrador, amalia garcía y heberto castillo, para que se reunan con él este lunes, a fin de que el partido salga unido y "juntos preparemos el cambio de poderes que se tiene previsto para el 3 de agosto".
en un comunicado de prensa, la planilla tres, que encabeza lópez obrador, entre la que privó el optimismo y las felicitaciones mutuas y se evitó la denuncia y la impugnación, establece que el prd vivió ayer una gran experiencia democrática de gran importancia para el sistema plural de partidos en méxico.
afirman que "el ejercicio pleno y libre a votar según cada convicción, se refrendó en este proceso electoral y abre nuevo ciclo de vida a nuestro partido. el respeto a los resultados de esta jornada electoral parte de todas las planillas contendientes. es el primer paso para garantizar nuestra unidad y cohesión y fortalecer nuestra imagen partidaria y de contribución a méxico".
entrevistado vía telefónica, andrés manuel lópez obrador afirmó que "aunque no podía dar resultados oficiales, las cifras le favorecían en tabasco y en el resto del país. no llené plazas solamente sino también urnas. el proceso se realizó en un ambiente de tranquilidad".
hacia el mediodía, en la sede del prd, ya un tanto desanimado el amalista raymundo cárdenas señaló que la elección finalmente se decidió en función de quien tuvo mayor capacidad de acarreo.

lopez obrador tuvo que reafiliarse

entre los incidentes de la jornada de ayer sobresale el hecho de que porfirio muñoz ledo, andrés manuel lópez obrador, jesús ortega, ramón sosamontes y gerardo unzueta no aparecieron en el padrón electoral y tuvieron que reafiliarse para poder sufragar.
gerardo unzueta, presidente del comité general del servicio electoral, informó en conferencia de prensa que de las 3,316 casillas que se debieron instalar, 0.9 por ciento comenzaron a recibir votaciones con retrasos hasta de cinco a seis horas; 0.7 por ciento no recibieron la documentación electoral y se instalaron 157 casillas no autorizadas en sinaloa.
alejandro encinas denunció que de las 94 casillas que se debieron instalar en oaxaca, sólo trabajaron 40 e incluso en pinotepa nacional seguidores de andrés manuel lópez obrador les quemaron la documentación electoral. señaló que en sinaloa, camilo valenzuela, lópezobradorista, instaló 157 casillas no autorizadas.
en tabasco denunció el uso de unidades de transporte municipal de cárdenas, huimanguillo, jonuta, macuspana, tlacotalpa y tenosique para trasladar a simpatizantes de lópez obrador a los centros de votación.
en los casos de huimanguillo y jonuta también se cambio la sede del centro de votación y no se dejó permanecer en el lugar a los representanats de amalia garcía.
en nacajuca, agregó, los seguidores de lópez obrador no dejaron votar a los simpatizantes de amalia garcía y heberto castillo e indicó que policías vestidos de civil secuestraron las urnas. en tlacotalpa los seguidores del tabasqueño intentaron "ponerles ruedas a las casillas" para llevarlas a diferentes comunidades.
indicó asimismo que la casilla de tenosique fue movida arbitrariamente hacia nueva esperanza.
por su parte, ramón sosamontes denunció que por decisión del comité local en sinaloa se instalaron 136 casillas no autorizadas y se rechazó la denuncia presentada por su planilla. consideró que la instalación de 54 casillas extraordinarias de un total de 158 en tabasco, se hizo con premeditación para favorecer a lópez obrador.
coincidió con los amalistas en torno de las casillas rodantes de tlacotalpa. dijo que en nacajuca se impidió a los representantes de las planillas uno y dos permanecer en el centro de votación. en macuspana, denunció, hubo casillas en casas de simpatizantes del tabasqueño.
afirmó que "gente de salvador nava organizó acarreo de votantes en san luis potosí e incluso recorrieron varios municipios.
por lo que respecta al distrito federal, denunció que frente al centro de votación de iztapalapa se pasaba lista de asistencia a miembros de la unión popular nueva tenochtitlan que simpatizan con la candidatura de lópez obrador. en cuauhtémoc, el mismo organismo exigía a sus simpatizantes comprobar que habían votado, bajo amenaza de retirarles despensas.
señaló asimismo, que 18 paquetes electorales no llegaron a diversos municipios de hidalgo.
jesús ortega calificó como una "estupidez" la decisión del dirigente de sinaloa camilo valenzuela -seguidor de andrés manuel- de instalar 136 casillas no autorizadas, e indicó que será obligada la anulación. planteó que es obligación del servicio electoral limpiar la elección para evitar que se cuestione el ejercicio democrático.

la eleccion en los estados

en las entidades donde el perredismo tiene sus principales raíces, como son tabasco, michoacán, chiapas y oaxaca, la participación de militantes fue escasa y apenas llegó a 30 por ciento. el principal problema que prevaleció fue la falta de papelería así como la instalación de las casillas electorales.
según resultados preliminares dados a conocer a los diferentes corresponsales de excelsior, andrés manuel lópez obrador se encuentra a la cabeza en los comicios internos del partido del sol azteca.
una jornada electoral caracterizada por el acarreo de militantes a los centros de votación y en la que el candidato a la presidencia del cen, andrés manuel lópez obrador, no apareció en el padrón de afiliados, fue la que se desarrolló en tabasco durante los comicios internos del prd, informó el corresponsal juan j. padilla herrera.
a las 12:05 lópez obrador, acompañado de su esposa, rocío beltrán, y uno de sus hijos, se presentó al centro de votación ubicado en la plaza de la revolución de esta ciudad, formándose en la fila de la casilla c-14 en donde le correspondió depositar su sufragio.
después de 25 minutos de formación, el aspirante perredista a suceder a porfirio muñoz ledo llegó hasta los funcionarios de casillas ante quienes proporcionó su nombre para ser buscado en la lista, en la cual no apareció, únicamente el nombre de manuel ovando.
¿soy o no soy del prd?, interpeló a los escrutadores luego de que por más que lo buscaron en el padrón no apareció, para enseguida presentar su credencial de elector y de militante del prd.
así fue inscrito en un listado anexo para recibir su boleta y dirigirse a la mampara establecida a unos cuantos pasos de la estatua del general lázaro cárdenas.
de manera abierta cruzó la papeleta en donde estaban los nombres de sus adversarios a la presidencia del comité ejecutivo nacional, amalia garcía medina y heberto castillo martínez, la cual mostró a los representantes de la prensa para después depositarla en la urna.
luego ante los reporteros dijo que el proceso se desarrolló dentro de un clima de absoluta tranquilidad y que no tuvo conocimiento de irregularidades; sin embargo, consideró que si hay alguna irregularidad deben ser presentadas por los representantes de los otros aspirantes, pues están en su derecho de hacerlo.
estimó como un acto histórico las votaciones internas que desarrolló el prd a nivel nacional, "es algo inédito" y un ejemplo para el desarrollo político del país y la democracia, así como a otros partidos.
reiteró que no va a impugnar los resultados del proceso; sin embargo, confió en triunfar "aun cuando el gobierno meta las manos".
por su parte, la coordinadora de campaña de heberto castillo martínez en el municipio de nacajuca denunció que los simpatizantes del candidato que representa no habían podido votar porque "no se encontraban" en las listas.
indicó que se impugnarán los resultados de esta localidad pues hasta las 9:30 horas abrieron las casillas por la ausencia de los presidentes.
fidel hernández gerónimo, representante estatal de la campaña de amalia garcía medina, afirmó que existe una completa desorganización del proceso a causa de la "arbitrariedad" de los seguidores de lópez obrador.
en chiapas por lo menos unos 11 mil militantes del prd se quedaron sin votar para elegir a la nueva dirigencia nacional, debido en gran parte por la falta de papelería, informó nuestra corresponsal leticia hernández montoya.
la jornada electoral del partido de la revolución democrática se realizó dentro de un clima de tranquilidad, sin embargo, hubo protestas verbales por la falta de boletas electorales.
el vocal del servicio electoral en chiapas, carlos césar santiago angel, reconoció que recibió verbalmente y por teléfono las protestas por la falta de boletas y dijo que esto se debió a que el cen envió la paquetería con base en el padrón de afiliados de las elecciones pasadas del 15 de octubre de 1995 con un registro de 46 mil afiliados, cuando el padrón estatal es de 57 mil.
los funcionarios de las 128 casillas y representantes de las tres planillas contendientes a las 8:00 de la mañana comenzaron con la jornada electoral interna, sin ningún contratiempo y en la mayor parte de los lugares se levantaron las casillas a las 17:00 horas.
en jalisco por lo menos 50 por ciento de perredistas de la capital del estado acudieron a depositar su voto en las 40 urnas instaladas en la zona metropolitana de guadalajara, zapopan, tlaquepaque y tonalá, así como en las 100 anforas instaladas en los municipios del estado, informó gilberto parra rodríguez.
recordó que el 18 de febrero acudieron, de un padrón de 33 mil perredistas, sólo once mil de ellos para la elección del dirigente estatal. sin embargo, aceptó que "no hay la misma votación ni efervescencia que en aquella ocasión como ahora para elegir al líder nacional del partido".
dio a conocer que será hasta el próximo miércoles cuando se dé a conocer el nombre del triunfador de este proceso interno, informó nuestro corresponsal eduardo chimely.
por irregularidades en 14 municipios, la falta de casillas en 18 localidades más y la presencia del ejército mexicano en la huasteca y sierra hidalguense, que inhibió el voto, 60 por ciento de los 31 mil 400 perredistas de hidalgo registrados no pudieron sufragar, denunció adrián reyes juárez, representante en el estado de la planilla de manuel lópez obrador.
al cierre de la votación estos fueron algunos de los elementos que habían privado dentro de la jornada electroal, además de que había una clara tendencia hacia el ex candidato a la gubernatura de tabasco, andrés manuel lópez obrador.
no obstante, denunció el manipuleo del proceso de parte de la dirigencia estatal del prd, encabezada por miguel angel peña sánchez y el comité de servicios local electoral, en favor de heberto castillo martínez.
se adelantó que se impugnará la votación en los municipios de atlape, zacualtipan, huezalingo, jaltocan, tlanchinol, xochiatipan y yahualica, pues la principal irregularidad, fue que no se distribuyó la paquetería electoral a tiempo, informó rafael medina gonzález.
en la cuna del prd y de cuauhtémoc cárdenas solórzano, michoacán, la única nota controvertida en la contienda para renovar la dirigencia nacional del partido, es que prevaleció el abstencionismo en más de 80 por ciento de los inscritos en el padrón que suman aproximadamente 250 mil, informó el corresponsal samuel ponce.
en la plaza melchor ocampo, ubicada en la capital del estado, se instalaron 15 casillas. durante las primeras horas la votación fue constante sin que se presentarán aglomeraciones.
muchos de los votantes después de sufragar continuaban rondando las casillas para constatar que todo estaba en orden. a las 11:00 horas arribó cristóbal arias solís acompañado de su esposa.
después de depositar la boleta en la urna y ser abordado por la prensa, el senador perredista aseguró que si andrés manuel lópez obrador obtuviera una victoria aplastante habría un grave riesgo de retroceso en el partido, porque prevalecería la política del caudillismo, de la confrontación y la movilización ado como a una aventura que no tendría un final feliz.
de acuerdo con resultados preliminares lópez obrador arrasó en la capital con mil 187 votos; heberto castillo martínez obtuvo 322 y amalia garcía 135.
en oaxaca los resultados preliminares de la elección para la presidencia nacional del prd computados en 19 municipios de la entidad, favorecen a andrés manuel lópez obrador con 4,845 votos, en tanto heberto castillo martínez lleva 1,188 y amalia garcía medina 566, informó el servicio estatal electoral de esta organización partidista.
dijo que en general el proceso se desarrolló en clima de tranquilidad, aunque en pinotepa nacional, militantes de la coalición obrero campesino estudiantil del istmo (cocei) encabezados por pablo rosas callejas, del comité municipal perredista, quemaron tres urnas en protesta porque fue suspendida la elección de la directiva estatal y municipal.
la medida adoptada por el comité general del servicio nacional electoral del prd, influyó para que hoy se registrara un elevado abstencionismo en las 170 casillas instaladas en 97 municipios del estado, sólo acudieron a votar 25 por ciento de ellos.
indicó que las regiones del istmo y la costa saldrá la mayoría de la votación que decidirá el triunfo de los candidatos de las planillas contendientes por la dirigencia nacional, por ser las zonas donde hay más militancia partidista, informó felipe sánchez.

partido en movimiento

el prd nació de un movimiento de grandes masas, la lucha de 1988 y a raíz del fraude electoral de entonces. debemos seguir siendo movimiento, aunque tenemos que ser cada vez más partido, advierte lópez obrador en un documento en el que habla del partido que quiere. indica que el prd no debe ignorar a las organizaciones sociales; no queremos reeditar el viejo corporativismo priísta, pero no debemos desentendernos de las luchas de organizaciones obreras, campesinas, colonos, mujeres y otros sectores.
es necesario aprovechar la fuerza de los simpatizantes del partido, darle organización, hacerla mayor, proyectarla en acciones locales y nacionales para que se escuche su voz y se sienta su poder.
la dirección nacional del partido tiene que ser efectivamente nacional para organizar y conducir luchas a nivel de todo el país.
no queremos un partido monolítico, por eso el prd debe consolidarse y hacer un aporte mayúsculo a la conformación de un nuevo sistema de partidos en el país, indispensable para construir la democracia y dejar atrás para siempre el sistema de partido de estado que ha ahogado la vida política de méxico.
el prd tendrá el futuro que forjemos a través de un presente de esfuerzo, responsabilidad, certeza política, firmeza de principios y compromiso con méxico, la democracia y la libertad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

somos instrumento de transformación

* no existen modelos bien prefigurados
* debemos descubrir lo que nos es propio
* es imposible abandonar el movimiento
* nueva edición del corporativismo, no

andres manuel lopez obrador

un partido no puede definirse en sus propios términos, es decir, no puede verse a sí mismo como un fin, sino como un instrumento de una parte de la sociedad para realizar transformaciones sociales y políticas.
los partidos han cambiado mucho a través de la historia y no podría pensarse que existen modelos bien prefigurados. por ello, el partido de la revolución democrática tiene que descubrir lo que es propio de nuestro país y de nuestro tiempo.
el prd nació de un movimiento político de grandes masas: la lucha de 1988. esta circunstancia le otorga una característica diferente a otros partidos mexicanos, los cuales fueron creados por reducidos grupos políticos o por el poder.
la formación del prd se debió a que, después del fraude electoral de 1988, la gente quería un partido, justamente para evitar los fraudes y lograr el respeto al sufragio. el ingeniero cuauhtémoc cárdenas, junto con otros líderes políticos que militaban y no en otros partidos, escuchó esa voz, la cual era también una necesidad percibida por toda la dirigencia de aquel movimiento democrático.
el partido de la revolución democrática es un partido creado por una parte del pueblo mexicano y, más exactamente, por el movimiento democrático y progresista de méxico, aunque algunos -los menos- no concurrieron a su formación.
debemos seguir siendo movimiento, aunque tenemos que ser cada vez más un partido. es decir, no podemos abandonar el movimiento que nos dio vida, ni podemos tampoco prescindir de una organización formal.
tenemos una experiencia a este respecto, la cual también se puede apreciar en otros lugares del país: para luchar en las elecciones, tenemos que asumirnos como un partido en toda forma, con buenos candidatos y una organización que promueva el voto y defienda los triunfos electorales; para alcanzar reivindicaciones sociales y económicas, no podemos limitarnos al partido, tenemos que ir mucho más allá y comportarnos como movimiento amplio, sin diferenciaciones entre los afiliados al partido y quienes no lo son.
no queremos un partido que actúe solamente en los procesos electorales y, después de estos, se desentienda de la gente que le otorga el voto y de aquellos que hubieran votado por otros partidos.
mucho menos necesitamos un partido burocrático que se organice muy bien en reducidos grupos de funcionarios pero desligados de la base del partido. queremos un partido que escuche los problemas cada vez mayores del pueblo mexicano, que sea democrático, que se encuentre organizado en cada rincón del país y, al mismo tiempo, esté abierto a todos aquellos que necesitan la democracia y demandan cambios sociales progresivos.
el prd no afilia organizaciones sociales, pero tampoco debe ignorarlas.
no queremos ser una nueva edición del viejo corporativismo priísta que se construyó a través de leyes que otorgan a la autoridad la prerrogativa de registrar a los sindicatos y a otras organizaciones sociales. no lo podríamos hacer ni siquiera si nos lo propusiéramos.
pero esto no quiere decir que el prd se desentienda de las luchas que llevan a cabo un número creciente de organizaciones obreras, campesinas, de colonos, de mujeres y otros sectores de una sociedad cada vez más compleja en su integración y forma de actuar.
en muchas de esas luchas y organizaciones intervienen miembros del prd y, con frecuencia, nadie en el partido los apoya. pero no se trata sólo de manifestar simpatía con organizaciones y acciones en los que haya afiliados a nuestro partido, sino extender una acción política solidaria hacia todas las organizaciones cuyos postulados y acciones coincidan con aspectos del programa del prd.
y se trata de algo más: el partido como tal puede y debe encabezar luchas reivindicativas, como ocurre en algunos lugares del país. nadie ha demostrado que un partido debe dar la espalda a la necesidad de la gente y mucho menos de su propia gente. más bien, lo que se puede advertir es que, cuando un partido es popular y tiene muchos afiliados, está obligado por las circunstancias y por la presión de la base a encabezar directamente las demandas económicas del pueblo, más aún ante la inexistencia de organizaciones fuertes sociales permanentes, tal como ocurre en muchas partes del país.
en la gira que he realizado por todo el país en busca del voto de mis compañeros, me he percatado de que el prd cuenta con mucha gente desinteresada que reclama grandes cambios verdaderos en el país, que no está en el partido por un interés particular y, sobre todo, que está dispuesta a dar un gran esfuerzo en favor de la causa común de la democracia y los cambios sociales.
es necesario aprovechar esa fuerza, darle organización, hacerla mayor, proyectarlamon acciones locales y nacionales, para que se escuche su voz y se sienta su poder. los problemas locales deben ser encarados como parte de grandes problemas nacionales. hay que acabar con el localismo en el que nos quiere encerrar el gobierno. es preciso integrar nuestra lucha nacionalmente. el prd surgió como expresión de un movimiento nacional y no como una alianza de fuerzas localistas. la dirección nacional del partido tiene que ser efectivamente nacional, aunque respetando las instancias locales, para organizar y conducir luchas a nivel de todo el país. también de esa manera, seremos fuertes donde hoy somos débiles y mucho más seguros donde hoy ya somos fuertes.
en el partido debe seguir habiendo libertad para opinar y actuar, dentro de normas básicas que señalan nuestros estatutos. no queremos un partido monolítico, pues méxico ya ha tenido suficiente con la experiencia del pri, la cual parece ser también un paradigma del pan. nosotros, los perredistas, somos distintos, somos libres y por ello luchamos por la libertad de todos los ciudadanos y de todos los seres humanos. mas nuestras libertades, tan apreciadas y defendidas, deben ser puestas al servicio de la causa general del partido, es decir, no tienen por qué servir para el desahogo ni el capricho, mucho menos para buscar ventajas personales o presionar ilegítimamente al partido. por eso, nuestra democracia interna -la más alta que se ha producido en cualquier partido en la historia del país- debe desarrollarse aún más para que no se reduzca al derecho al voto y a la libertad de expresión y agrupación dentro del partido. es preciso que la base del partido intervenga en las decisiones permanentemente, a través de asambleas generales, incluso de carácter popular cuando así se decida.
tengo la firme esperanza en que nuestro partido se desarrolle, consolide y brinde un aporte mayúsculo a la conformación de un nuevo sistema de partidos en el país, el cual es indispensable para construir la democracia y dejar atrás para siempre el sistema de partido de estado que ha ahogado la vida política de méxico y le ha negado a la ciudadanía el acceso a la toma de decisiones.
el prd tendrá el futuro que forjemos a través de un presente de esfuerzo, responsabilidad, certeza política, firmeza de principios y compromisos con méxico, la democracia y la libertad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

escobedo, lado oscuro de la miseria en monterrey

* al margen de la civilización, 1,700 familias viven entre desechos, sin agua, luz ni esperanza
* soportan temperaturas de 40 grados; faltan recursos para atenderlos y llegan más inmigrantes

angel soriano, enviado

escobedo, nl, 14 de julio.- a 17 minutos de monterrey, donde tienen su sede 7 de las 15 corporaciones más grandes del país, con ingresos hasta de 2.5 billones de dólares anuales, 1,700 familias viven al margen de la civilización, al lado de cerdos, moscas, desechos industriales, sin agua y sin luz, y, más, sin esperanzas de mejorar.
a ello se deben los nombres de las colonias: la ilusión, el pedregal, san diego, san francisco, cuyos moradores hurgan diariamente entre desechos que recolean de cercanos supermercados o de trailers que arrojan desperdicios sobre la carretera que va a nuevo laredo o a saltillo.
en las riberas del seco río pesquerías, bajo temperaturas de más de 40 grados, viven familias en pedazos de tierra calcinada, y en ellas hay cuando menos tres o cuatro niños que hacen fila cada dos o tres días para bañarse en una sola tina de agua sucia.
"el cerro del topo que divide a escobedo de monterrey impide la captación de señales de radio, televisión y teléfono, y a ello se debe la marginación de estos escobedenses de los adelantos de la ciencia y tecnología", explica el alcalde cetemista jesús martínez martínez, quien como típico norteño informa que hace ya las gestiones para instalar una estación repetidora para que "los marginados" puedan divertirse. con sólo 13 años de haberse declarado ciudad escobedo, este municipio es el contraste total con sus vecinos de monterrey, en donde 835 mil de sus casi 4 millones de habitantes cuentan con teléfono celular y 1.3 millones de antenas parabólicas; igual número está conectado a internet y los funcionarios gubernamentales -estatales y municipales-ganan de 35 mil a 98 mil pesos mensuales, salarios considerados bajos e inatractivos para los ejecutivos del sector privado que ven con desdén las tareas públicas.
en escobedo hay 135 fraccionamientos populares construidos principalmente por el ex alcalde abel alvarado, que los vendió al infonavit; 60 por ciento de ellos están deshabitados por problemas hipotecarios con la banca privada, pero a los trabajadores migratorios procedentes de zacatecas, san luis potosí, oaxaca, guanajuato y michoacán "no les queda más que ocupar estos sitios, la mayoría sin servicios y sin clima, lo cual es considerado como un verdadero castigo, pero es la única reserva habitacional del área metropolitana", informa macario santiago lópez, residente de la zona.
la disponibilidad de tierras en escobedo -cuyo precio por metro cuadrado es de 100 y hasta 300 pesos, en comparación con 500 dólares que cuesta en la colonia del valle en monterrey- y lo barato de la mano de obra hace que sea atractivo para la instalación de industrias maquiladoras y la construcción de fraccionamientos populares, y también para la realización de obras "de relumbrón" que aprovechan los políticos para obtener posiciones.
las avenidas "raúl salinas lozano" y "raúl caballero escamilla", de acceso a escobedo, fueron bautizadas así por motivos políticos: el ex gobernador sócrates rizzo siempre pensó que el ex presidente carlos salinas podría reelegirse y quiso quedar bien con la familia; lo mismo hay parques que colonias con nombres de "cecilia occelli" y de "carlos emiliano", lo cual no es de gran importancia para los pobladores de este municipio.
para el alcalde jesús martínez martínez lo más importante "es rescatar a esta gente de la pobreza. mi administración dedica esfuerzos y recursos para introducir los servicios, porque creo que llegó la hora de los marginados; no es la hora de las obras de relumbrón ni de motivos políticos. deseo destacar que la situación de miseria y marginación que viven 1,700 familias de escobedenses es ya del conocimiento de fidel velázquez, que nos apoya ya en todas las gestiones que hacemos en favor de estos colonos pobres".
en los 13 años de vida como ciudad, escobedo ha visto remodelar su "centro histórico", con su iglesia y su centro de la cultura, con su palacio municipal y su parque y el general mariano escobedo en su estatua ecuestre a la entrada. la pintura color plomizo provoca protestas de los habitantes que piden al munícipe "ya cámbiele la pintura a mi general".
conocida como "la isla" por encontrarse en una bifurcación del río pesquerías, la zona de las 30 colonias miserables es ya motivo de atracción para las múltiples asociaciones filantrópicas de monterrey que sólo soportan estar en este lugar de fétidos olores unos cuantos momentos, ante el hedor de desechos industriales y de animales, defecación al aire libre y acumulación de basura, y se marchan rápidamente con la promesa de incluir en sus gestiones a estos colonos.
recientemente estuvo aquí alejandra ortiz, hermana del secretario de hacienda guillermo ortiz, y representante de la misión de la madre teresa de calcuta, que ofreció gestionar "una apreciable cantidad de dólares" para la introducción de servicios de drenaje, agua potable, alcantarillado, "y que se vea la tele" como piden decenas de niños.
por gestiones de adrián segura, de promoción social del ayuntamiento, ganaderos y avicultores envían sus productos a las familias de esta zona que adquieren sus alimentos a precios más bajos que los del mercado, e igualmente llegan brigadas de estudiantes de medicina o voluntarios para atender a las 1,700 familias que son víctimas de enfermedades parasitarias, lisiados, enfermos crónicos que sobreviven bajo casuchas de láminas y madera, soportando elevadas temperaturas y en total abandono.
para el alcalde martínez martínez, las obras "de relumbrón" han quedado atrás. no se trata -señala- de dar sólo la imagen bonita de la ciudad en cuya entrada colindante con san nicolás de los garza se instalan sucursales bancarias, cadenas de supermercados y distribuidoras de automóviles, al lado de parques y de grandes avenidas construidas en otros tiempos, sino de ir hasta los que nada tienen.
primero, indicó, se han regularizado 7,000 predios de 130 colonias, con lo cual podrán ya introducirse los servicios, y se han localizado terrenos accesibles para reubicar a las familias que se han ido a vivir a lugares inaccesibles, para que puedan contar con los mínimos satisfactores. todo esto, manifiesta el munícipe, han sido promesas de campaña que a un año de concluir con mi gestión estaré en condiciones de decir que cumplí con lo ofrecido.
no obstante la marginación de estos habitantes de la zona metropolitana de monterrey, se queja el presidente municipal, el presupuesto asignado por el gobierno federal para el combate a la pobreza es de 6,900 mil pesos que resultan insuficientes para atender a tal cantidad de gente.
expone que la mayoría de los municipios conurbados, como guadalupe, san nicolás, san pedro, santa catarina, escobedo y apocada, se encuentran ya saturados de unidades habitacionales, comercios e industrias, y las reservas territoriales se reducen cada vez más, por lo cual los precios de las casas son sumamente elevados y, en consecuencia, inaccesibles para los trabajadores de salario mínimo que no tienen otra opción que llegar a escobedo donde hay disponibilidad de 80% de la tierra.
esa atracción y esas facilidades hacen que decenas de familias lleguen diariamente y constituyan nuevos asentamientos humanos irregulares, complicando cada vez más la introducción de servicios y la satisfacción de demandas de empleos, seguridad, transporte y vialidad, lo que agota cualquier presupuesto disponible, manifiesta el munícipe.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

sí son los políticos "duros" quienes se oponen a la reforma del estado: gonzález guevara

tienen la fuerza para entlapecer el cambio

* la reciben del presidente y ellos se supeditan a él
* hay crisis por la ausencia del pri como partido, señala
* "nada hace ante la grave venta de la petroquímica"

irma pilar ortiz

está claro que sí son los políticos "duros" quienes se oponen a la reforma del estado. "lo más grave es que tienen la fuerza suficiente como para entorpecer el cambio. ese poder se los da el presidente a cambio de su sujeción, de su supeditación", afirmó rodolfo gonzález guevara, quien cuando fue embajador de méxico en españa auspició desde allá la creación de la corriente crítica, organización que provocó la mayor escisión en la historia reciente del pri.
y en entrevista con esta reportera, agrega: "la crisis política que estamos viviendo es por la ausencia del pri como partido político. la posición del presidente zedillo quizá nos beneficie, para hacer en méxico este movimiento que transforme al pri y lo haga asumir su responsabilidad histórica como fuerza aglutinadora. que logre convocar a su asamblea sin tener que recibir la aceptación del gobierno, del primer mandatario y del secretario de gobernación.
y en un ejemplo claún de independencia, dice: debería hacer una declaración bien fundada en contra de la privatización de la petroquímica. empero, ¿por qué no lo hacen, qué los detiene? pues que llegan a la directiva funcionarios que entran en la política para ver si son diputados, senadores o gobernadores, y se ponen al servicio del presidente; olvidan su compromiso político con tal de satisfacer su carrera política personal.
gonzález guevara, de 78 años, en su juventud secretario general del frente de estudiantes socialistas de occidente, con un dejo de nostalgia habla del que fue su partido durante casi 50 años y donde ocupó la secretaría general, coordinó su fracción parlamentaria y del que salió en 1992, cuando encontró fuerte oposición al proponer un cambio al interior del revolucionario institucional.
hombre del sistema durante muchos años, gonzález guevara conserva en su oficina recuerdos de años pasados. ahí están las fotografías con ex presidentes de la república como adolfo ruiz cortines, lázaro cárdenas, gustavo díaz ordaz, adolfo lópez mateos.
afable, claro en su pensamiento y propuesta, se sincera y dice: "no crea usted que no me ha dolido la renuncia al pri, porque siempre fui priísta; pero no me arrepiento. estoy entusiasmado con la batalla que están dando los dos partidos de oposición, de derecha e izquierda, pan y prd, en la búsqueda de la democracia, porque ésa es nuestra mayor necesidad como país".
-como país, ¿nos está costando sangre, sudor y lágrimas llegar a un estadio de mayor democracia?
-sí, es una buena frase. sí. sí. como dijera winston churchill. por eso veo bien al prd, porque es un empuje favorable. pero también espero que el pan progrese -siempre he sido antipanista y lo seguiré siendo, aunque reconozco que es el primer partido que luchó por la democracia en méxico-, porque es una fuerza muy importante, sin la cual no se puede lograr la democracia en méxico.
admite el ex funcionario público que el priísmo es una fuerza política importante porque representa la izquierda de la revolución mexicana y son ellos los que tienen la responsabilidad de hacer el cambio en el pri para hacerlo un partido independiente del gobierno.
y aunque es toda una fuerza ideológica, también es cierto que ha sido desperdiciada para impulsar a méxico hacia la democracia. ¿por qué? pues porque se ha corrompido con el ejercicio del poder. ha sido incapaz de lograr su propio cambio.
mientras el priísmo no adquiera conciencia de su responsabilidad no vamos a tener un avance importante. y fíjese cómo, el presidente zedillo dispone al interior del pri quién va a este lugar, quién va al otro, todo lo que va a hacer el partido.
gonzález guevara, dos veces diputado -1952-1955 y 1976-1979-, llama a los priístas a aprovechar que el doctor ernesto zedillo está en la presidencia. "repito: el priísmo debería hacer conciencia de su responsabilidad histórica, aprovechar para replantearse como un real partido político. ¿de qué forma práctica? -se pregunta él mismo y contesta- que convoque a su asamblea sin necesidad de que tenga que recibir la aceptación del presidente.
sí puede avanzar, si se decide a hacerlo. lo que pasa es que llegan a la directiva del pri funcionarios que entran en la política en busca de una diputación, para ser senadores, gobernadores. se colocan ellos mismos en calidad de colaboradores del presidente, a su servicio, y se olvidan de su compromiso ideológico, todo para satisfacer su carrera política.
"para mí el presidente es una esperanza de cambio al interior del pri. por eso, cada vez que puedo dirigirme a los priístas es para decirles: convoquen a una asamblea nacional. pero no bajo la dirección del gobierno, del secretario de gobernación, sinoraon la presencia de los líderes de campesinos, trabajadores, clases medias.
"sin embargo, ahora que se habla de una asamblea no creo que sea la directiva actual del pri la que le diga al presidente: mira, vamos a hacer esta convención, sobre estas bases, vamos por estas reformas; vamos a hacer un partido independiente del gobierno".
-¿esa actitud del presidente es la que nos tiene con rumores y especulaciones?
-eso es lo que digo: es la crisis política que estamos viviendo y es por la ausencia del pri como partido político, la dependencia ante el ejecutivo. por eso, es muy importante la reforma del partido. antes tenía otras actitudes y se mantenía por la inteligencia y habilidad política del presidente en turno. eso era en la medida en que el presidente lo movía o permitía que se moviera.
-¿todo eso castró al pri y ahora ya no saben cómo actuar sin una directriz?
-sí puede. es cuestión de que se decidan. es muy sencillo: el presidente actual del pri convoca a los líderes y toma una decisión parañnue el partido vuelva a ser un partido político. lo primero es decirle al primer mandatario y al secretario de gobernación: vamos a hacer la asamblea nacional conforme a los intereses del partido. ya no vamos a depender de las indicaciones que ustedes nos den. con una actitud así tendría una apoyo enorme el comité nacional.
"eso fue lo que plantee cuando se formó la corriente crítica y el único que me respondió fue colosio; eso lo platique con él y siempre dijo 'vamos adelante', pero qué caso tiene ya".
-¿son los políticos duros los que no quieren el cambio y crean inestabilidad para apoderarse del poder?
-por supuesto. a través del desarrollo social, económico y político del país ha ocurrido ese fenómeno. naturalmente los que han estado al frente del partido como presidentes no han entendido la claridad del problema y sus constantes fracasos como partido político -no ganar o perder las elecciones, porque ellos han usado todos los recursos incluyendo el fraude electoral-; entonces no ha habido ningún movimiento desinteresado, consciente y revolucionario dentro del partido.
-¿se puede poner nombre y apellido a esos políticos de línea dura que detienen el cambio?
-no me gustaría calificarlos. eso se lo dejo a usted. yo no quiero ofender a ninguno de ellos.
-¿pero tienen tanta fuerza como para provocar inestabilidad, entorpecer la reforma del estado?
-sí tienen fuerza. y su fuerza se las da el presidente a cambio de la sujeción, la supeditación de los dirigentes del partido al propio mandatario. eánun toma y daca. es un entendimiento con el gobierno.
"por supuesto que se pierde más de lo que se gana. si fueran políticos, en realidad lo que les debería interesar sería el partido y el efecto que pueda tener para impulsar la revolución y la democracia en méxico. empero, lo único que tienen es el interés en ser diputados o gobernadores. es justamente a ellos a quienes les perjudica que haya mayor democracia; por eso tratan de evitar el cambio".
para el ex embajador, el pri sigue siendo uno de sus temas favoritos. aun cuando salió de este partido hace años, confiesa su añoranza por el partido aquel en el que fue secretario general, al lado del general alfonso corona del rosal, y después ocupó la presidencia del comité del df.
con un dejo de tristeza afirmó: el pri no hace causa. no actua. está inmovilizado. se imagina que, por ejemplo, el cen del pri hiciera una declaración bien fundada y dijera: estamos en contra de la privatización de la petroquímica porque es una demanda nacional. pero no, están callados.
siguen la línea del presidente y del gobierno. es sorprendente que no hagan nada ante el gravísimo problema que significaría la privatización de la petroquímica.
-¿quedó usted decepcionado del pri después de 50 años de militancia?
-no decepcionado porque mi trayectoria dentro del partido me sirvió mucho; yo llegue a ser un priísta adherido a su causa. pero cuando vi que era necesario hacer un cambio para ser partido político, promoví la corriente crítica y fracasó porque sólo me encontré con oídos sordos. por eso renuncie. y no crea que no me ha dolido, porque yo fui priísta siempre. pero no me arrepiento.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

pml: reforma electoral profunda, el miércoles

* solamente "un cataclismo" impediría que se concrete
* persisten diferencias en el sistema de representación
* elección de delegados, un punto pendiente en el df

antonio castellanos m.

el próximo miércoles, a menos que haya "un cataclismo político", anunció ayer porfirio muñoz ledo, presidente saliente del cen del prd, habrá reforma electoral profunda. se trabajará hoy y mañana para convocar ese día al periodo extraordinario. por ahora, se busca el consenso de todos los partidos o se concluirá con los acuerdos alcanzados en la mesa de bucareli. dijo que persisten diferencias en el sistema de representación en el congreso de la unión.

confirman oñate, roque y ortiz a.

fernando ortiz arana y humberto roque villanueva, líderes del congreso de la unión, y santiago oñate, dirigente del pri en el país, afirmaron anoche que "pronto estará lista la reforma electoral se convocará al periodo extraordinario de sesiones en que se discutirán las reformas constitucionales correspondientes". podría iniciarse el día 22, de acuerdo con el planteamiento hecho por separado por el líder saliente del prd, porfirio muñoz ledo.
durante casi tres horas dichos dirigentes se reunieron con el secretario de gobernación, emilio chuayffet, para analizar la situación y al concluir la manifestaron que pronto se convocará al periodo extraordinario.
ortiz arana expresó que ahora "hay muchos avances, pero no les puedo asegurar nada. la convocatoria será una decisión de la comisión permanente, pero no sé la fecha exacta. en ello coincidió roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados.
la actividad, ayer, del secretario de gobernación comenzó a las 13:30 horas con la llegada de porfirio muñoz ledo, con el que dialogó durante dos horas y media, aproximadamente.
a las 18:30 llegó santiago oñate, después de cumplir una gira de trabajo por el estado de guanajuato, seguido por humberto roque villanueva y fernando ortiz arana, líderes de la mayoría priísta en las cámaras de diputados y senadores, respectivamente.
los tres fueron muy parcos en sus declaraciones al salir de la reunión. oñate reconoció que hay un optimismo razonado como lo hay en la directiva del prd. "también los priístas confiamos en que pronto alcanzaremos la reforma electoral que estamos buscando".
los tres priístas reiteraron que los avances son importantes, pero se excusaron de no poder citarlos. no precisaron si hoy lunes o el martes volverán a reunirse. por lo menos no está programado así, subrayó oñate.
muñoz ledo fue entrevistado después de reunirse con el secretario de gobernación, emilio chuayffet, y el subsecretario de gobierno, arturo núñez, y expresó que, para compensar el tope en el gasto de las campañas, se propone la aplicación de mayor tiempo en radio y televisión para los candidatos de los partidos políticos representados en el congreso de la unión.
informó que hubo una larga plática sobre asuntos pendientes como la represión y la inseguridad. también sobre las mesas de guerrero y chiapas y en pocos días podría haber un informe sobre éstas; pero donde no hay duda es en el compromiso de gobierno y partidos políticos para sacar adelante la reforma electoral.
a este respecto, insistió: "hay que hacer un promedio muy delicado, muy fino, entre acuerdos firmados y búsqueda de consensos. faltan reuniones bilaterales con los funcionarios de la secretaría de gobernación y es probable que a partir de mañana se entre en la fase multilateral para analizar las posiciones de todas las fuerzas políticas", dijo.
nosotros, precisó muñoz ledo, quien asistió acompañado por jesús ortega, coordinador parlamentario del prd en la cámara de diputados, y el legislador leonel godoy, "no estamos de acuerdo en que se dé marcha atrás en lo que hemos consensuado. creo que eso en principio lo hemos salvado. habrá algunos ajustes que la lógica impone, pero que no afecten lo sustancial".
lo referente al distrito federal, puntualizó, está destrabado, pero queda pendiente la elección de delegados políticos. está brumoso el sistema de representación en el congreso de la unión. ahí sigue habiendo propuestas distintas del pri, pan y prd. ese es el tema más difícil. otro aspecto es el relativo al órgano electoral, porque nosotros no estamos de acuerdo en que se mantengan dentro los poderes legislativo y ejecutivo.
muñoz ledo fue interrogado sobre el proceso de renovación de directiva en su partido, y expresó: "nosotros no tenemos en el prd un gobierno unipersonal; tenemos un gobierno colegiado por instancias institucionales, por mandato del congreso del consejo y de su comité ejecutivo nacional".
hoy, concluyó, votamos la elección de un nuevo dirigente, un nuevo secretario general y un nuevo consejo nacional. el liderazgo del prd es un liderazgo compartido y la próxima dirigencia tendrá exactamente el mismo mandato que yo tengo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

responsabilidad de gobierno y sociedad

hablemos de mujeres

* se posterga el ejercicio de sus derechos
* las oportunidades no fluyen por igual
* remota e incierta esperanza de cambio

miguel gonzalez avelar

el pensaento acerca de la condición femenina ha corrido en el tiempo con variada fortuna. desde la ilustre tontería aquella de los cabellos largos y las ideas cortas, hasta el esfuerzo profundo de un pensador como jorge simmel, quien se afanó para averiguar la variante específica de humanidad que pueda haber -si es que la hubiere- en la índole común de las mujeres.
dos asuntos diferentes son el feminismo y los estudios acerca de una probable "cultura femenina". el primero, el feminismo, reacciona activamenteblontra la profunda desigualdad que en nuestras sociedades mantiene disminuida a la mujer y le impide manifestarse con libertad.
denuncia cómo se le regatean derechos y le llueven obligaciones, mientras se le discute, incluso, su calidad de miembro de número de la sociedad humana.por su parte, la reflexión sobre lo femenino indaga aquello que en particular -suyo; de ellas-las mujeres han aportado a la evolución de la cultura; y que precisamente por su condición sometida y supernumeraria hasta ahora no han podido suministrar con plenitud al mundo.
con mucho, y por buenas razones, el feminismo ha ganado el primer plano de la discusión y la atención públicas. es tanto todavía lo que falta para afirmar que en términos sociales la mujer está en la misma situación que el hombre, que especular acerca de cómo podría enriquecer al mundo después de superar su estatuto de sometimiento puede parecer un mero devaneo. especulación pura empañada por los vapores de la servidumbre en que vive el sujeto de estudio.
no cabe duda, sin embargo, de que esa indagación acerca de lo femenino y su potencial para enmendar la acción humana sobre la tierra es un propósito fascinante; una ruta que, recorrida hasta ahora sin más ayuda instrumental que la intuición amorosa, esperará mejores tiempos para que la veamos clara.
asuntos de más bulto demandan ahora la atención de todos. desigualdad, marginación, pobreza; analfabetismo o escasa educación, insalubridad, capacitación laboral insuficiente. todo aquello que en la sociedad posterga el reconocimiento o el ejercicio de derechos a las mujeres. cuanto en la vida colectiva devalúa su condición y dignidad. este es el temario de hoy; cl catálogo de entuertos que desafía sin excepción a todos los varones y al estado.
hay ya un programa nacional de la mujer y éste es por el momento un excelente punto de partida. hace poco que el presidente ernesto zedillo determinó un conjunto de criterios que son ahora de observancia obligatoria para la administración pública. todos ellos están orientados a que las dependencias y programas del gobierno consideren de manera expresa y en todo momento la cuestión de género. como debe ser.
propendemos a pensar que todo lo que se hace en beneficio de la sociedad fluye naturalmente y se distribuye por mitades entre hombres y mujeres. no es así. la educación, la salud, la justicia, el crédito, la vivienda, las oportunidades y las responsabilidades mismas, de cualquier naturaleza, no se dividen aritméticamente entre dos, como debieran. siempre es más largo el tramo para que los beneficios lleguen a las mujeres que los necesitan, y bastante más corto cuando de responsabilidades se trata.
el problema empieza cli las estadísticas. a pesar del trabajo excelente que en esta materia ha hecho el inegi, un buen número de datos, indicadores y tablas no consideran la dimensión femenina que todo fenómeno social tiene. como que es preciso incorporar, de oficio, el enfoque de género en muchos de los agregados numéricos que se construyen.
pongamos el caso de la educación por ejemplo. gracias a que en este campo hay una antigua tradición estadística para distinguir géneros, podemos rastrear el hecho de que, comenzando por una casi perfecta igualdad de atención en el sistema público de educación preescolar, a partir de los últimos grados de la primaria los planteles comienzan a perder un mayor número de niñas que de niños. a tal punto que, a los catorce años, en tanto que 27.5% de los jóvenes de esa edad ya no asisten a la escuela, la deserción de las jóvenes alcanza hasta 32.5%. y la brecha se sigue ampliando, más y más, en el camino hacia la educación media y superior. así, un programa correctivo puede surgir con más facilidad de este conocimiento.
en las actividades económicas y productivas, en cambio, carecemos de información precisa a propósito del peso y papel que en ellas desempeñan las mujeres. enormes campos de actividad remunerada que ellas prestan casi exclusivamente, como el servicio doméstico, se conocen apenas por aproximaciones y muestreos. son también escasos e inciertos los datos a propósito del papel que desempeñan como empresarias, funcionarias y dirigentes de organizaciones sociales, o en el confuso territorio de la economía subterránea. y, ciertamente, comenzar a contar es una forma de aprender, para luego comprender y, finalmente, echarse a actuar en consecuencia.
con todo, el diagnóstico que precede al programa nacional de la mujer contiene algunos elementos que convocan al optimismo. el principal de todos, en mi opinión, es que las acciones gubernamentales que se realizan a través de las instituciones sí son capaces de operar cambios en la situación social de las mujeres. que una política consistente y duradera puede, en efecto, tener resultados importantes y permanentes en este terreno. que, de hecho, ya los ha tenido.
esto es patente tanto en el ámbito de la salud como en el de la educación y el entorno legislativo. en la medida en que los servicios alcanzan la suficiente cobertura, la discriminación tiende naturalmente a corregirse. la extensión gradual y consistente de los servicios públicos de salud -que, entre otras razones, por esto debemos defender-ha homologado, desde la perspectiva social, el historial médico de hombres y mujeres; si acaso, es más alta la incidencia de la diabetes y la hipertensión entre mujeres mayores de 50 años, que entre los varones. y en cuanto se dan ciertas condiciones de igualdad la fortaleza de la mujer se manifiesta con evidencia; así, la esperanza de vida ha ido creciendo sin cesar desde 1930, pasando de 35 a 69.8 años para los hombres (en 1995), mientras que en la mujer ascendía de 37 a 76 años en el mismo periodo; una progresión claramente gananciosa para la mujer.
los problemas más serios, en realidad y una vez más, se manifiestan como diferencias entre regiones, estados y grupos socioeconómicos. en tales casos las profundas desigualdades del país se ceban especialmente en las mujeres. allí todos los indicadores del atraso tienen sexo femenino. chiapas, guerrero y oaxaca muestran, en el escalafón inverso del país, los primeros lugares. si el analfabetismo, el ingreso familiar, la salud y la proletarización son preocupantes en otras entidades, allí alcanzan niveles críticos; y dentro de ellos las mujeres quedan al final. con cuánta razón puede decirse que ser mujer, campesina, indígena y monolingüe es, en ese orden, estar en el fondo de la sociedad mexicana.
véase, por otra parte, el caso de la mujer urbana, educada y capaz. si bien su situación contrasta con aquella de las campesinas, también puede mostrar cómo se prorroga en su persona la postergación. esto es ostentoso en las tareas de dirección. la participación de la mujer en la toma de decisiones de carácter colectivo es muy baja. allí está el congreso de la unión, con menos de 15% de legisladoras, para probarlo; y lo normal es, como en la anterior legislatura, que haya menos de 10%.
si gobierno y partidos, por ejemplo, se comprometieran en la reforma política que ensayan al legislar de tal modo que se prohíba registrar más de 80& de candidatos de un mismo género, nos moveríamos -y en breve- en la dirección de garantizar siquiera una mujer por cada cinco legisladores en las cámaras. así lo hace ya sabiamente el estado de sonora. que se trata de una "cuota"; que es una fea discriminación; que aspiren a ganar el 50%, ¡por favor!, a otro perro con ese hueso.
se trata, entonces, de que gobierno y sociedad encarecen esta cuestión con responsabilidad común. que se esfuercen para modificar una situación en la cual, tratándose de asuntos prácticos, las mujeres hacen las veces del pasado; de lo que fue el ayer para los hombres. porque en estas materias las mujeres ven su alrededor como los países pobres miran a los prósperos: con la remota e incierta esperanza de, algún día, alcanzarlos. y está en nuestras manos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

en guerrero la justicia se compra y se vende: clero

patricia cerda

no hay datos suficientes para calificar al epr como un verdadero ejército, afirma el clero, pero distingue que el surgimiento de tales grupos en guerrero se explica en "la demora para solucionar conflictos agrarios, en la nula preocupación de justicia y en la corrupción que invade a esa entidad, donde la administración de justicia se compra y se vende".
la iglesia denuncia que de los hechos de aguas blancas, hace un año, a la fecha, se han perpetrado en guerrero 120 homicidios por problemas agrarios, y en ello y la violación sistemática de los derechos humanos justifica su petición a la comisión interamericana de derechos humanos de la organización de estados americanos para que intervenga; postula que sería un error dar soluciones militares a los problemas eminentemente sociales que vive méxico.
y advierte: se han hecho ya llamadas de auxilio para evitar futuras insurrecciones en el país, porque hay graves riesgo de violencia en la huasteca de hidalgo, de veracruz, así como en oaxaca y michoacán, donde se busca culpar a los curas, cuando en realidad es el proyecto del gobierno el que está creando problemas.
así lo plantea el jesuita david fernández, del centro miguel agustín pro, quien en el órgano oficial informativo "nuevo criterio", elaborado por la arquidiócesis de méxico, sostiene:
"a partir del 29 de junio de 1995 en que se dio muerte a 17 campesinos, el centro miguel agustín pro ha detectado a la fecha 120 homicidios, que en el fondo son una falta de soluciones a cientos de problemas agrarios, y considera que en guerrero sí existen condiciones tanto para la aparición de grupos armados como para el proceso de investigación hacia el ex gobernador rubén figueroa".
y añade: "la impunidad de los altos funcionarios de guerrero, entre ellos, rubén figueroa, responsable de la masacre de aguas blancas, evidenció la falta de un estado de derecho y la ley del más fuerte".
explicó que el informe sobre violaciones a derechos humanos, elaborado por el propio centro miguel agustín pro, fue dado a conocer a la cidh de la oea, con sede en washington, como una alterantiva de un foro internacional que pueda dar seguimiento al caso aguas blancas. antes, dicho informe se había difundido en la comisión nacional de derechos humanos.
david fernández describe que la situación social, económica y la falta de justicia social son desde hace tiempo una "latente" para el surgimiento de grupos armados como el ejército popular revolucionario. el obispo de acapulco, rafael bello, en su momento, levantó la voz, recuerda, para "gritar" la falta de justicia, la extrema pobreza y la ley del más fuerte que se estaba dando en sus poblaciones, sin encontrar eco en los organismos internacionales.
"hoy día -delinea- los obispos de veracruz y de tehuantepec hacen llamados de auxilio y de prevención para evitar futuras insurreciones en el país".
ante estas perspectivas, postula, el país exige una profunda reforma de estado; una modificación en las políticas económicas y el fortalecimiento del poder judicial y de las procuradurías. el gobierno, declara, debe cambiar su política social en relación con el campo, los obreros e indígenas así como una modificación sustancial al proyecto económico.
describe que ante la presencia del ejército mexicano en guerrero, el centro de derechos humanos miguel agustín protiene su preocupación de que estos acontecimientos sean "un volver a la segunda mitad de los años 70, dándose una fuerte represión y agresión a la población más pobre ya que al querer encontrar a los levantados "provocan violaciones a los derechos humanos".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

cambios al doble hoy no circula; otra verificación para exentarlo

este examen será voluntario anuncia el ddf

* estimular la renovación del parque vehicular, entre los objetivos
* se entregará una calcomanía con vigencia sólo para el 2º semestre

alberto rocha

a partir de este lunes se modifica el programa doble hoy no circula con el propósito de que los vehículos con baja emisión de contaminantes, particulares o de uso intensivo, que exenten el examen puedan circular durante las contigencias ambientales, informó el departamento del distrito federal.
precisó que de acuerdo con lo señalado en el programa para mejorar la calidad del aire en el valle de méxico y con el objetivo de estimular la renovación del parque vehicular, se pondrá en marcha esta nueva verificación que tiene carácter de voluntaria.
los automotores que cubran las especificaciones de la norma quedarán exentos de cumplir con el programa doble hoy no circula durante las contingencias ambientales, durante el periodo que les corresponda, de acuerdo con el color del engomado y la terminación de la placa de circulación en el calendario de verificación vigente.
los vehículos exentos se identificarán con una calcomanía que será entregada en los verificentros y tendrá una vigencia sólo para el segundo semestre del presente año.
los engomados serán: "un día a la semana" para los vehículos que deben respetar el "hoy no circula", pero que pueden utilizarse durante las contingencias atmosféricas sin que se les aplique la restricción doble, y la calcomanía "dos días no circula", para los automotres que deberán de respetar las dos modalidades.
agregó que para circular durante los episodios de contingencia ambiental se deberán cubrir los requisitos y niveles máximos permisibles de emisiones contaminantes de escape en vehículos automotores, que son: cubrir las características técnicas de los vehículos susceptibles de recibir la exención, como son aquellos con sistemas electrónicos de dosificación de combustibles y\o de control de emisiones de escape con excepción de motocicletas y vehículos diesel; someterse a la prueba dinámica, y emitir un nivel máximo de 200 partículas por millón en hidrocarburos y un por ciento de monóxido de carbono.
estos requisitos y niveles máximos permisibles son complementarios a la norma oficial mexicana nom-em-102-ecol-1996, por lo que no se está sustituyendo.
la lista de los vehículos a gasolina con sistema electrónico de dosificación de combustible puede ser consultada en los verificentros, en las oficinas de la tesorería del distrito federal, en locatel, o llamando al nuevo servicio telefónico de verifitel (282-94-20) y en establecimientos de servicios para automóviles.
los valores de emisión de contaminantes y las restricciones tecnológicas que deberán cumplir los vehículos automotores para exentar el doble hoy no circula, fueron establecidos por el gobierno del estado de méxico, el instituto nacional de ecología y el departamento del distrito federal, en consulta con la asociación mexicana de la industria automotriz.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe09.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

formal prisión a integrantes del epr por portación de armas prohibidas

enrique diaz clavel, corresponsal

acapulco, gro., 14 de julio.- los integrantes del ejército popular revolucionario: lorenzo adame del rosario, jerónimo adame benítez, teodoro juárez sánchez y ramiro domingo jiménez sonora, fueron declarados formalmente presos como presuntos responsables de la comisión del delito de portación de armas de fuego de uso exclusivo del ejército, armada y fuerza aérea, previsto y sancionado por los artículos 11, inciso b y 83, fracción ii, de la ley federal de armas y explosivos, de acuerdo con la notificación de la juez segundo de distrito, xóchitl guido guzmán.
a los detenidos, sin embargo, se les decretó la libertad por posesión de municiones de uso exclusivo de las fuerzas armadas nacionales previsto y sancionado por los artículos 7, 40 y 41 fracción ii de la ley federal de armas de fuego y explosivos, agregó la juez.
además, los cuatro detenidos por el ejército el pasado 8 de julio, quienes aceptaron pertenecer al autodenominado ejército popular revolucionario, ahora deberán responder al delito de rebelión, según la acusación que hizo la procuraduría general de la república, ante lo cual la juez guido guzmán dictará en el transcurso de la semana un nuevo auto de formal prisión o libertad en su caso.
por otra parte, la solicitud de fianza del defensor de oficio, andrés garcía bustamante, fue negada en ese juzgado dada las implicaciones en que están involucrados al utilizar armas, uniformes y otros aditamentos, los cuales sólo pertenecen al ejército mexicano.
en ese mismo juzgado está radicado el expediente de los otros cuatro miembros del epr, detenidos por la policía judicial del estado, quienes en el transcurso de los próximos días podrán ser declarados formalmente presos o libres, en su caso, pues están consignados por uso indebido de armas del ejército y rebelión.
el caso de estos detenidos -cleofas ortega sánchez, pedro barrios sánchez, gonzalo sánchez mauricio y gervacio arce gaspar- difiere de los primeros, porque en sus declaraciones ante la juez segundo argumentaron haber sido torturados para firmar el documento.
los detenidos están internados en el penal de este puerto bajó una estricta vigilancia de los custodios, ante la peligrosidad que podrían representar.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe10.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

logra adrian fernandez primer triunfo en indy car; gana en toronto

toronto, can., 14 de julio (notimex).- el piloto mexicano adrián fernández logró hoy su primera victoria dentro de la fórmula indy car, al adjudicarse el gran premio de toronto, corrido sobre un circuito callejero de esta ciudad canadiense.
durante toda la carrera, fernández mostró su agresividad para conducir, pues pese a soportar la presión del canadiense greg moore, rebasó al italiano alex zanardi y al estadunidense bobby rahal, lo que al final le valió adjudicarse su primera bandera a cuadros de la temporada y del serial indy car.
incluso, logró en seis ocasiones bajar a menos de un minuto el recorrido de la pista, al cronometrar 59.79 segundos en la vuelta más veloz.
antes de apoderarse del primer puesto, fernández estuvo a punto de impactarse con su coequipero, el brasileño andré ribeiro en los primeros giros, al intentar rebasarlo, pero alcanzó a frenar y evitó el choque.
de 31 años de edad, el mexicano largó desde la posición tres y fue hasta la vuelta 66 cuando se apoderó del liderato, pero poco le duró el gusto, al entrar a cambiar neumáticos y abastecer de combustible su unidad.
en esa parada su equipo hizo maravillas, ya que sólo tardó 9.0 segundos, mientras zanardi y rahal se retrasaron un poco.
al volver a la pista, fernández logró colocarse en la segunda posicición, detrás del canadiense greg moore, pero con la diferencia de que este último aún no hacía su última parada en pits.
y fue en la vuelta 75 cuando adrián volvió al sitio de honor, el cual lo defendió con entrega, agresividad e intelegencia, primero fente a rahal y después ante zanardi, quienes lo presionaron en todo momento.
cuando se enfilaba a su primer triunfo de la temporada y en su corta carrera en indy car, el estadunidense michael andretti sufrió un despiste en el giro 87, por lo que apareció una bandera amarilla y las distancias fueron acortadas entre zanardi y fernández.
todos los pilotos corrieron tres vueltas controladas, sin rebases, y cuando le dieron la banderola verde, en la 91, el piloto estadunidense jeff krosnoff chocó su vehículo con el del sueco stefan jonhanson para volar espectacularmente e impactarse sobre la barda de contensión, lo que provocó la fragmentación del monoplaza.
de inmediato, los comisarios de pista detuvieron la carrera y ordenaron la presencia de bandera roja, lo que significó la victoria del mexicano, a sólo cuatro giros del final.
mientras, los primeros auxilios llegaron a atender a krosnoff y lo trasladaron a un hospital local, sin que se diera un reporte médico extraoficial.
con ese triunfo, adrián fernández llegó a 56 puntos en la temporada.
a continaución, los diez primeros lugares del gran premio de toronto (sin tiempo, sólo los puntos ganados): 1. adrián fernández (mex\lola-honda) 20 puntos; 2. alex zanardi (ita\reynard-honda) 16; 3. bobby rahal (eua\reynard-mercedes) 14; 4. greg moore (can\reynard-mercedes) 12; 5. paul tracy (can\penske-mercedes) 10; 6. bryan herta (eua\reynard-mercedes) 8; 7. christian fittipaldi (bra\lola-ford) 6; 8. jimmy vasser (eua\reynard-honda) 5; 9. robby gordon (eua\reynard-ford) 4; 10. scott pruett (eua\lola-ford) 3.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/exe11.html


excelsior: primera plana


lunes 15 de julio de 1996

frentes politicos

* en torno del autodenominado epr, todavía son más las dudas que las certezas
* el asunto de los nexos con narcos en jalisco no afecta sólo a la entidad o al pan
* propietarios rurales del df están dispuestos a dar la espalda al pri si no los ayuda

aurora berdejo arvizu

nuevas tensiones asoman en distintas áreas del sistema político mexicano, entre las que destacan, desde luego, las observadas en el muy convulso subsistema de administración y procuración de justicia, además de las que ya señalábamos ayer a propósito del rumbo incierto, que difícilmente podríamos considerar como propio de una situación resuelta, que sigue la investigación del asesinato de josé francisco ruiz massieu.
por una parte, está abierta todavía la duda sobre el origen de los fondos que sostienen al ejército popular revolucionario en guerrero. sie alidamos la tesis de emilio chuayffet, secretario de gobernación, sobre el carácter de criminales y no de guerrilleros de este grupo, tendríamos que empezar por preguntarnos qué clase de criminales tienen aficiones de lectura como las que se descubrieron en el operativo que realiza el ejército federal en guerrero y que fuera reportado con detalle este domingo por excelsior.
en torno del epr, siguen siendo más las dudas que las certezas, y en medio de ello, desde luego, el grave problema que supone para el gobierno federal hacer creíbles acciones militares que parecen llevar a por lo menos cinco regiones de la república a situaciones semejantes a las vividas durante los años setenta.
lo primero y más importante es comprender que, hasta donde es posible advertirlo, no hay ya en las autoridades federales la disposición o interés de repetir el modelo utilizado en chiapas para enfrentar al ejército zapatista de liberación nacional, que -por cierto- ya logró definir lo que parece será el modelo definitivo de negociación con el gobierno federal y la puerta a una solución cierta y digna al problema que perturbó como dramática profecía al inicio del año de 1994.
las razones de ello no son cuestionables en modo alguno, si bien sí es posible pensar que la actuación del ejército debe ser ahora más que nunca apegada a las más estrictas normas de respeto a las organizaciones autónomas de las regiones en donde ahora actúa.
una pregunta inevitable en torno de este asunto, particularmente del epr y el estado de guerrero, es qué será en definitiva de la resolución dada por la suprema corte de justicia de la nación en la que se fincaban responsabilidades al ex gobernador de esa entidad, rubén conspiraciones figueroa, figura que sigue disfrutando de un exilio en la tierra de la impunidad sin que exista la disposición de las autoridades federales para actuar con la energía que se advierte al perseguir al epr.
por otra parte, están las revelaciones dadas a conocer a propósito de la presunta participación de recursos provenientes del narcotráfico en las elecciones estatales de jalisco. es importante recordar aquí que las sospechas se ciernen no sólo sobre el partido acción nacional, que podría haber visto beneficiada su campaña a gobernador por la presencia de los dineros de los capos de la droga, sino también sobre el partido revolucionario institucional, luego que, no podemos perderlo de vista, se reconoció que saúl tapia, ex oficial mayor del gobierno del panista alberto cárdenas jiménez y operador político de los hermanos lupercio serratos, jefes de una de las familias del narco en méxico, también desempeñó algún papel aún no aclarado en las campañas organizadas por el partido revolucionario institucional, en particular en torno de ismael orozco loreto.

flancos

el narcotráfico de esa manera habría atacado por los dos flancos que ha abierto la nueva pluralidad política jalisciense, lo que debería constituir evidencia suficiente de que para enfrentar muchos de los problemas del país no basta, no es suficiente, el supuesto bálsamo de la alternancia política.
la alternancia de los partidos políticos en las más importantes responsabilidades del poder público puede ser importante, necesaria y deseable incluso, pero resulta cada vez más ilusorio, por no decir ingenuo, fincar sistemas de expectativas tan complejos como los que los políticos panistas plantearon a la población jalisciense y que ahora les resulta tan difícil de cumplir, entre otras cosas por no haber tenido la serenidad e inteligencia necesaria para advertir que no estaban exentos de muchos de los vicios que antes de febrero de 1995 estimaban únicos y exclusivos de sus adversarios priístas.
las consecuencias prácticas de esa realidad conciernen no sólo a los panistas, sino también a quienes desde el partido de la revolución democrática han hecho de la alternancia político-partidista el nuevo fetiche de sus más fervorosos empeños.
el valor de la alternancia, en función de esta experiencia, tendría que ponderarse a pnttir de criterios más rígidos, menos complacientes y, sobre todo, dotados de una dosis mayor de honestidad política que reconociera que muchos de los vicios que tradicionalmente se achacan como exclusivos del pri no lo son en realidad sino que forman parte, más bien, de una cultura política pobremente desarrollada.
no queda claro hasta el momento qué tan profundos podrían ser los nexos del narcotráfico en el financiamiento de la campaña de alberto cárdenas jiménez, pero sería importante considerar desde ahora que los meridianos de bogotá, en colombia, y guadalajara, aquí en méxico, podrían estar mucho más cerca de lo que en un primer momento se llegó a creer y que ello plantea serios y graves problemas para el sistema político en su conjunto.
una de las primeras reflexiones que podría hacerse a partir de este hecho es la relativa a lo urgente que es imponer en cualquier proceso electoral, local o federal, a la brevedad posible límites efectivos a los gastos de campaña, asunto que, de probarse los presuntos nexos entre la campaña de cárdenas jiménez y los narcotraficantes, no se limitaría, como se ha insinuado por distintas razones, al partido revolucionario institucional, sino que incluiría a un partido que, lógicamente, se resiste a aceptar que en sus filas, financiando su trabajo político cotidiano, pudieran encontrarse recursos que son por la oscuridad de su origen repugnantes para cualquier fuerza política.
tristemente, no queda claro hasta el momento si se podrá pactar una reforma política que a partir de 1997 impusiera límites efectivos al gasto electoral. esto fue reconocido durante la más reciente de las sesiones del consejo general del instituto federal electoral, en la cual se planteó precisamente el tema de los límites al gasto de campaña como fundamental para el futuro político del país.

consecuencias

lo peor que podría pensarse a partir de lo que poco a poco empieza a descubrirse para el caso de jalisco, es que se pensara que es un asunto exclusivo de esa eno dad de la república o que sólo el partido acción nacional puede ser susceptible de verse afectado por un fenómeno de esa naturaleza.
si los capitales legítimos no conocen fronteras, en el caso de los dineros del narcotráfico es una verdad todavía más evidente, más grave, por las posibles consecuencias de una situación como la que ya se dibuja en jalisco.
lo primero que tendríamos que preguntarnos es cuánto tardará el gobierno estatal en hacerle frente con algo más que acusaciones sobre conspiraciones que sólo existen en la mente de sus operadores de prensa, así como cuál será la actitud que asumirán los poderes federales ante una situación tan delicada como esa.
ahí están las fugas que el caso raúl salinas-citibank ha evidenciado en el funcionamiento de los mecanismos de control de los sistemas bancarios y financieros no sólo de méxico, sino de estados unidos y suiza (y muy probablemente también de inglaterra), como una prueba clara y contundente de la fragilidad de casi cualquier organización cuando se enfrenta al poder de los narcotraficantes.
pero no sólo eso; se impone que así como el ife ya se plantea la necesidad de imponer límites más eficaces a este tipo de situaciones en las finanzas de los partidos políticos, también la comisión nacional bancaria y los otros órganos reguladores de la actividad financiera del país asumieran, junto con la pgr, el procurador fiscal, el tribunal fiscal de la federación y el poder judicial federal, la responsabilidad de establecer controles eficaces para evitar que instituciones como las ya citadas se vean afectadas por dudas como las que ahora emergen en torno del financiamiento de las actividades de los partidos políticos en jalisco.
pero los problemas del sistema político y del subsistema de administración y procuración de justicia no se agotan ahí. ya apuntábamos hace unos días lo importante que era para la presente administración que la procuraduría general de la república se convirtiera en un proveedor de hechos, de avances, que sirvieran para que el segundo informe de gobierno de ernesto zedillo sea no sólo un momento para recapitular en los avances logrados, sino también para tomar nuevos bríos en los propósitos que su gobierno se fijó en diciembre de 1994.
ya nos enteramos ayer de que el caso josé francisco ruiz massieu está lejos de encontrarse resuelto, como lo dijo ufano antonio lozano gracia hace algunas semanas, pues irving anthony dorrego fue liberado, con lo que uno de los presuntos nexos vinculantes entre los autores intelectuales y materiales del crimen quedó eliminado.
ahora, las dudas surgen en torno del más delicado de los casos que tiene a su cargo pablo chapa bezanilla, el subprocurador "c" de la pgr, pues se han descubierto por lo menos tres documentos oficiales en los que, de acuerdo con el financiero, se establecen por lo menos tres medias filiaciones distintas de mario aburto martínez, el presunto asesino material confeso de luis donaldo colosio, de quien se dice se encuentra en la prisión de almoloya de juárez, pero que a la luz de la información oficial de la pgr podría ser sólo uno de los tres marios de los que se tienen registros.
ello, a menos que una misma y única persona pudiera registrar en una medición 1.60 metros, en otra 1.70, y en otra más llegar incluso a los 1.80 metros de estatura, situación que se revela no sólo bizarra (condición ya frecuente en estos asuntos en méxico), sino de virtual impasse en que se ha colocado el caso colosio, y que obliga a volver a preguntar qué poder pudo tener la capacidad para imponer su vontntad a todos los órganos del gobierno federal que, se dice, validaron la identidad del mario aburto recluso en almoloya de juárez como el mario aburto detenido luego de descargar un arma contra el cráneo de luis donaldo y el mismo mario aburto del oscuro interrogatorio encabezado por manlio fabio beltrones y del intempestivo viaje que arrancó a aburto de la esfera de control de las autoridades bajacalifornianas.

trinidad aburtiana

tres personas distintas y un solo crimen verdadero, podría ser la fórmula trinitaria que resumiera la situación que enfrenta el caso colosio, que será muy difícil, casi imposible, que llegue al segundo informe de gobierno con noticias medianamente buenas, capaces de justificar, así fuera de manera parcial, no sólo y no tanto el nombramiento de lozano gracia como procurador, sino -sobre todo- las expresiones de inexplicable triunfalismo que de cuando en cuando se obsequia el titular de la pgr para gozo, regocijo y frenético esparcimiento de la comunidad de caricaturistas y moneros de méxico.
¿será "estupendo" el que se llegaran a cumplir los 30 meses del asesinato de luis donaldo sin avances concretos?
¿será testimonio de lo "exitoso" de sus gestiones el que se cumplan los 24 meses de la muerte de josé francisco sin soluciones a ese problema?
¿será la liberación de irving dorrego la prueba de que la investigación "del caso ruiz massieu está concluida"?
sería deseable que la procuraduría general de la república hiciera un esfuerzo mínimo por aclarar la situación, si es que en realidad es posible hacerlo, pues ya vimos hace algunos meses qué sucedió cuando se puso en duda, por otros medios (los de las mediciones antropométricas), la verdadera identidad de quien se nos dice es mario aburto.
ya ni hablar del caso posadas que, por más que la pgr nos diga que también está resuelto, presenta tantas lagunas como la región de los grandes lagos de estados unidos. a las más de 30 órdenes de aprehensión pendientes de resolver, tendríamos que agregar las misteriosas muertes (tan parecidas en ello a las que rodean al caso colosio) de algunos de los presuntos involucrados en el asesinato del arzobispo-cardenal de guadalajara.
por lo pronto, los próximos 30 días serán clave para que la procuraduría general de la república se apresurara a presentar avances creíbles, concretos en la solución de los casos que, lo quieran o no sus funcionarios, ocupan y continuarán ocupando el centro de la atención de la opinión pública nacional.

"yo soy priista pero..."

"yo soy priísta, pero si llegan gentes del prd o del pan y nos dan estímulos, créditos, tractores y semillas, pues muchas gracias, pero yo me voy", dijo uno de los integrantes del comité de propietarios rurales en el distrito federal, enrique peña martínez, de tlaltenco.
"pero ni van a venir, ni te lo van a decir", intervinieron otros miembros más de la federación df de propietarios rurales, cuyo secretario general es juan bárcena gonzález.
"eso no es lo que estamos discutiendo; además, no va a pasar nada", medió joaquín mendizábal, secretario de fomento financiero del sector popular viendo amenazada la vocación priísta de quienes habían manifestado estar perdiendo la credibilidad en las instituciones, simplemente por no recibir apoyos para demostrar el enorme acervo que tiene el campo defeño.
entonces enrique peña disculpó, matizó esa aseveración que había salido de su largo peregrinar por oficinas gubernamentales en buscaene apoyo para lo rural que aun con todo sobrevive en la parte sur del df, estrellándose a cada paso con la tramitología burocrática. "yo nomás dije un ejemplo... pero somos disciplinados".
habían manifestado como un clamor la urgencia de que el programa de desarrollo rural y alianza para el campo del distrito federal aterricen con acciones y que éstas sean a tiempo, "porque el campo no espera; en el campo hay ciclos". en eso coincidían todos, tanto los de tlaltenco, darío castañeda reyes, luis reyes flores, josé mancilla galván, como juan gonzález rodríguez, de la zona de parres, donde se produce toda la avena y el forraje que satisfacen las necesidades del df; eliseo flores miranda, de la cnpr en topilejo; cipriano hernández ramos, de tláhuac; francisco valdez martínez e israel granados, de zapotitlán, y juan carlos toledo robles, de san pedro tláhuac.
todos pugnan por que ese 54 por ciento de territorio capitalino con vocación agropecuaria, forestal y acuícola produzca, pues hasta ahora está condenado a ser subestimado y sobrevivir por el modo de producción tradicional, casi de autoconsumo, despreciando la calidad que puede llegar a tener la producción del ámbito rural del df y no limitándose solamente a que los productores rurales en muchos casos tengan que vender en carretillas afuera de los mercados o en la calle debido a la ausencia total de un apoyo para la comercialización de sus productos.
"el programa de desarrollo rural y alianza para la producción tiene sus bondades -explica juan bárcena gonzález-; sin embargo, le falta una línea operativa para que los propietarios rurales sepan cómo acceder a ese programa; es decir, hacen falta reglas claras y que no sea tan burocrático".
hablan de financiamiento y que los apoyos crediticios son lentos, no van de acuerdo con el ciclo agrícola y pecuario, pero también señalan las bondades que se obtendrían de otorgarse los créditos y los apoyos: "se contaría con leche, ganado, haba, lechuga, frijol, calabazas, etc., de gran calidad porque se producen en zonas que cuentan con gran calidad de aire".
pero la ecología es un aspecto que de alguna manera también les compete a los productores rurales de esta ciudad capital. explican que se siembra un promedio de 15 millones de arbolitos, pero no se les da mantenimiento. además de lo anterior, los propietarios rurales ven cómo esta mancha urbana -junto con la falta de apoyo-amenaza con comérselos. "un verdadero objetivo del gobierno deberá ser tener la obligación de contemplar en su programa el apoyo a la agricultura". ello después de ver pasar once años de programas avocados al campo del df que no se cristalizado. no obstante, los propietarios rurales no han tenido una actitud pasiva; conocedores del campo, proponen poner la mano de obra calificada y la tierra para que el gobierno federal o local "sea quien aporte el efectivo".
"se habla también de un programa de capacitación, adiestramiento y organización en sociedades para adquirir créditos, pero lamentablemente no se ha dado en las delegaciones", explica bárcena gonzález.
"¿y los consejeros ciudadanos?", surge la pregunta por sí sola.
"bien, gracias, ellos no se ocupan de esos asuntos. han llegado a pensar que nuestras demandas son cuestiones de la oposición. no es que estemos en contra de lo que el gobierno está proponiendo; estamos en contra de la forma cómo se está operando; necesitamos que se implemente un programa operativo eficaz, porque éste -y bárcena gonzález sostiene un ejemplar del programa de desarrollo rural para el df- es magnífico, pero -y lo hojea- se queda en el papel. hace falta también que las instancias involucradas se coordinen".
por si lo anterior fuera poco, también hay que considerar que la infraestructura para promover el desarrollo del campo en el df es nula; apenas una sola persona con una oficina de dos por tres para cada delegación. "se está promoviendo una dirección agropecuaria para el df, pero todavía no está aprobada por la asamblea de representantes".
otro de los temas es el que se apuntaba en un principio, la falta de credibilidad por el incumplimiento de compromisos; "el gobierno cree que sólo en los estados hay zonas rurales productivas y supone que el distrito federal es sólo una mancha de asfalto".
refieren "la de vueltas que tiene que dar una solicitud", ya no digamos de créditos, sino de regularización de sus tierras -que ése es otro problema-; "nada de simplificación administrativa, pura retardación administrativa"; de títulos originales, antiquísimos que pasaron de manos de padres a hijos.
a propietarios de san miguel topilejo no se les han pagado indemnizaciones del tramo de la carretera méxico-cuernavaca que pasa por ahí y que de plano partió en dos a dicha población.
luis reyes flores, de tlaltenco, refiere, luego de una "pequeña muestra" de la problemática que atraviesa el ámbito rural defeño: "somos respetuosos porque hemos dialogado con las autoridades, pero si no se nos escucha hay otras medidas para que seamos escuchados".
"¿cuáles serían esas medidas?"
"hacer presencia con las autoridades".
sobre su partido, el pri, lo conciben como a un instituto político que "no es malo, pero se olvidan del pri. creemos que en el partido debe haber gente con más credibilidad porque gracias a los malos representantes se dan situaciones como estas; el partido ha perdido credibilidad y esperamos que esa se vuelva a renovar".
esperando por fin ser escuchados y que cristalicen sus propuestas, los propietarios rurales del df coinciden en una sola cosa: "la mejor manera de hacer las cosas, es hacerlas. si la ciudad de méxico no apuesta al desarrollo del campo, estará yendo a su destrucción".

notas cortas...

gustavo ramos becerra, presidente municipal de chihuahua, respeta el programa de gobierno que encabeza el gobernador de la entidad, francisco barrio terrazas. sin embargo, reitera su inconformidad ante dicho programa ya que, en vez de beneficiar a las familias de la entidad, dicho programa se encamina a lo contrario... beatriz paredes encabezó ayer, en el estado de guanajuato, la toma de protesta a los comités municipales campesinos de la entidad. una de las pocas mujeres con que cuenta el priísmo nacional exigió a los hombres del campo que confíen en su partido. beatriz paredes los exhortó a no perder la confianza y la lealtad al priísmo nacional y no se dejen convencer por falsas e inútiles promesas... el director general del banco nacional de crédito rural, oscar terroba garza, sometió a consideración del consejo directivo, presidido por el secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez, y ante el secretario de agricultura, ganadería y desarrollo rural, francisco labastida ochoa, los resultados obtenidos por la institución crediticia durante los primeros cinco meses del año, y explicó que el comportamiento global del financiamiento ejercido por el banco estuvo por encima de lo del año pasado, lo cual da mayores beneficios a los productores... consecuencia de los fenómenos atmosféricos adversos, como sequías, huracanes o ciclones, que han afectado seriamente a diferentes estados del país y ocasionaron la escasez de algunos productos básicos, el gobierno federal autorizó un incremento de 87,540 toneladas de maíz, adicionales a las que tenía presupuestadas diconsa, para el periodo julio-diciembre, con la finalidad de que sean distribuidas principalmente en las comunidades rurales más afectadas... a fin de dar respuesta inmediata a la población en casos de desastre, el ayuntamiento de tlalnepantla y las 1,200 empresas afiliadas a la aitac acordaron crear centros de acopio de alimentos, cobijas y toda clase de artículos necesarios para situaciones de urgencia, según un convenio de colaboración y auxilio firmado por el alcalde arturo ugalde meneses y el presidente de la asociación de industriales de tlalnepantla, guillermo cortés pópulus. por su parte, el coordinador de protección civil del ayuntamiento, antonio arias garcía, informó que este acuerdo tiene como finalidad establecer las bases de colaboración de la aitac para suministrar los insumos necesarios a la población afectada en su persona, en sus bienes o en su entorno en caso de desastre, e informó que la aitac, "en estricto cumplimiento de este convenio", donó ya al ayuntamiento el uso de la bodega ubicada en el fraccionamiento industrial san nicolás para que sea el primer centro de acopio de los bienes e insumos que donen los empresarios "y que serán deducibles de impuestos".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

aislará riesgos bursátiles el mercado de derivados: a. formoso

no contaminará otras opciones

* nos interesan todos los productos: d. bolaños
* serfín es muy activo en los futuros del peso
* méxico presentará altenativas competitivas

jaime arias y agustin rodriguez

monterrey, 14 de julio.- comprar barato y vender caro es un principio que todo participante de cualquier mercado sabe, si quiere obtener un beneficio. sin embargo, en esta dinámica implica que los agentes que participan siempre estén atentos a los movimientos de los precios, asumiendo incluso, la posibilidad de una pérdida parcial o total de la inversión.
al considerar una inversión financiera en acciones, títulos de renta fija, metales o divisas, el principio básico puede funcionar, pero en un mundo globalizado los precios de instrumentos financieros y de mercancías están expuesto a fluctuaciones que, a veces, no con toda oportunidad se pueden predecir. es por ello que existen productos derivados, instrumentos cuyo valor depende del precio de un instrumento primario que permiten manejar el riesgo de manera más oportuna.
permiten invertir con menor riesgo a partir de una expectativa de los precios; se puede invertir sin tener una idea clara del sentido de los precios o de la magnitud de sus movimientos; en esencia se pueden utilizar como seguros contra movimientos adversos.
quizás uno de los problemas de arranque que deberá afrontar la bolsa de derivados en méxico es que su éxito o fracaso dependerá del comportamiento del primer "producto", ya que -según la información recopilada- la bolsa iniciará operaciones con un solo derivado.
las inversiones financieras se van haciendo más complejas e implica que los participantes estén más preparados al igual que los intermediarios financieros. este es un punto en el que coincidieron, por separado, el director general adjunto de mercado de capitales de casa de bolsa inverlat, el c.p. jorge alegría formoso, del grupo financiero inverlat y el licenciado demetrio bolaños lópez, director de futuros y coberturas internacionales del grupo financiero serfin. esto en perspectiva de que próximamente aparecerá en méxico un mercado de productos derivados de títulos financieros: futuros del dólar, del índice de precios y cotizaciones y de tasas de interés, como los más importantes.
otros puntos coincidentes es que para el caso de méxico la existencia de este mercado es prácticamente una necesidad que por el momento es casi de uso exclusivo de bancos y casas de bolsa de méxico quienes tienen oportunidad de participar en el mercado de futuros del peso y del índice de precios y cotizaciones de la bmv en chicago.
operar un mercado de coberturas en méxico da oportunidad de dimensionar el tamaño y necesidades de entidades financieras y sus clientes en nuestro país, señalaron los funcionarios.
un caso particular en este sentido es el enorme éxito que tienen, precisamente, los futuros de peso en el merc.
otro punto en el que coinciden los responsables del manejo de las instituciones financieras en cuanto a su participan en el mercado accionario, para el caso de inverlat y de coberturas, de serfin, es que la aparición del mercado, aun cuando se presenta de manera rezagada para nuestro país, enfatiza la necesidad de un mercado de títulos financieros en cuando a cobertura, por un lado, y de especulación, en otro extremo. la utilización de los derivados en ambos sentidos dan mayor nivel de liquidez a los mercados y con ello a la intermediación.
en este sentido, también aprecian que la participación de entidades extranjeras no significa que estas vayan a manejar el mercado. estas tienen la experiencia pero, el hecho de que lleguen a operar en méxico, ya es significativo. su experiencia, de funcionar el mercado, se trasladará a méxico y las entidades financieras locales se vincularán a una competencia por los productos y servicios que asuman cada uno como los más importantes.
en este marco es como se pueden distinguir, al margen de las coincidencias, diferencias que en breve se tendrán que ir aterrizando para el mercado de derivados.
el director adjunto de mercado de capitales de casa de bolsa inverlat, jorge alegría, señala la importancia del mercado porque hasta ahora no se puede dimensionar su tamaño y las necesidades particulares que existen en méxico, el funcionario -apunta- "el hecho de que haya este tipo de contratos y de operaciones hace evidente el mercado, sin embargo tiene la desventaja de que no se sabe de qué tamaño es. hasta ahora operaciones de este tipo sólo involucran contratos privados entre diferentes agentes y nunca sabes cuánto trae todo el mundo, en cambio mantener un mercado organizado, siempre sabes cuánto se opera, cuántos contratos hay abiertos, cuánto se están negociando sobre un mismo valor, en cambio cuando estás hablando de contratos sobre mostrador no tienes la menor idea, lo cual puede llegar a ser peligroso en mercados pequeños como méxico".
a criterio del funcionario las coberturas sobre dólares o bolsa se pueden conseguir, por el momento, pero de manera alterna, no existe un mercado específico, apunta que "nos faltan años en experiencia comparado con la gente de chicago, pero hay que arrancar".
un apunte importante en este sentido es el peso que le da el funcionario a la forma como operará el mercado de derivados y su relación con las inversiones. el c.p. alegría formoso señala "que con el marco de autorregulación lo que más se busca es proteger al inversionistas y a los intermediarios. como ejemplo, los participantes de esta bolsa de futuros van a ser entidades separadas, legalmente hablando, de sus grupos financieros, por ejemplo, casa de bolsa inverlat para participar en este mercado va a tener que crear una subsidiaria y aislar una parte de su capital. los grupos financieros, bancos, y casas de bolsa van a tener que segregar una parte del capital para decir éste es mi monto de capital para entrar y participar en el mercado de derivados. no es que si un banco truena, truena todo el grupo financiero, aquí es una entidad que se podría llamar derivados s.a. y tiene mil pesos de capital y con base en ese capital tiene una capacidad de operación, si algo pasa en ese mercado hasta el riesgo se aisla en ese mercado. se quiere evitar la contaminación de diferentes mercados participantes".
un punto importante que distingue el funcionario de inverlat es que frente a la necesidades de ampliar la cobertura en operaciones financieras "lo que queremos es tener en un plazo corto una bolsa de índices y futuros caminando con tres contratos iniciales. que se puedan operar futuros y opciones del índice de la bolsa de méxico, futuros y opciones del dólar y futuros y opciones de cetes, con esto esperamos tener en méxico un mercado que pueda ser competitivo con mercados del extranjero. que los extranjeros quieran hacer sus operaciones aquí en méxico por medio de casas de bolsa mexicanas y de instituciones mexicanas en esta nueva bolsa y que las casas de bolsa mexicanas tengan acceso a este tipo de productos para que a su vez se los puedan hacer llegar al público inversionista de una manera clara, transparente y eficiente para que el beneficio de este mercado se pueda extender a los mexicanos".
casa de bolsa inverlat tiene el criterio de participar en este mercado con intención de brindar un servicio particular a sus clientes. y crecer junto con ellos en los nuevos servicios, aunque esto implique un periodo de maduración de algunos años.

serfin

por su parte, el director de futuros y coberturas cambiarias del grupo financiero serfin, licenciado demetrio bolaños lópez, enfatiza que el proceso de aprendizaje para el mercado de derivados va ser lento para los usuarios. por el momento los bancos y las casas de bolsa sí conocen este tipo de operaciones.
un caso particular en este sentido es que el grupo financiero serfin, es de las entidades que más desarrollo tienen en el mercado de coberturas tanto en méxico como por la participación que tiene en mercados internacionales.
un caso particular que destaca el funcionario es que lo canales de distribución de este tipo de servicios son correas muy pequeñas a los cuales se tendrán que reasignar y definir cuáles serán las funciones de cada uno de las personas que participen, desde quien realiza la operación hasta el agente de promoción, por ejemplo.
el director de futuros y coberturas internacionales de serfin señaló que bajo su óptica todos los productos que se lleguen a listar en la bolsa de derivados son importantes, en tanto sean eficientes, apunto. "a serfin nos interesan todos los productos. como usuario de un producto a mí me interesa un mercado que funcione en méxico en estados unidos o donde sea, un mercado que sea eficiente y barato de operar, con los menores costos. si ese mercado me lo ponen en chicago, opero en chicago, si para que funcione mejor esto necesito de dos mercado para que compitan entre ellos y esa competencia genera menores costos, tanto en uno como en otro, yo quiero los dos".
el funcionario señaló que por el momento el grupo financiero serfin tiene una activa participación del futuro del peso en chicago, por cuenta propia, para cubrir necesidades del banco, para aprender su operación y su manejo como mercado.
en el sentido de la eficiencia el encargado de la operación de coberturas manifestó que "lo que se requiere es de mercados eficientes. no creo que tener dos mercados sea malo (haciendo referencia a la competencia entre derivados en méxico y chicago). por ejemplo, la operación de telmex en estados unidos y en méxico es muy fuerte, y si quitamos cualquiera de los dos, el que se quede no se va a traer el volumen del que se fue, porque mucha de esa operación, de los dos, se da por una combinación de mercados. si quitamos a uno de los dos posiblemente el que queda se baje en volumen".
haciendo el paralelo de los derivados en méxico y chicago, resalta que la vigencia de ambos mercados permitirá una mejor apreciación de operaciones de cobertura, arbitraje o especulación o de las tres al mismo tiempo partiendo de la importancia que distinga para los intermediarios y la operación de ambas bolsa va a ser un complemento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

simbran a w. street el derrumbe de las acciones de firmas de tecnología

son el termómetro del mercado bursátil

su descenso accionario podrían anuncial una crisis en la industria de la informática; hay especulación de inversionistas

michael santoli, ap-dow jones

nueva york, 14 de julio.- las acciones de tecnología oscilan de caliente a frío con sorprendente velocidad, un síntoma que reditúa buenos negocios entre los creadores de termómetros para los mercados.
varios índices de las acciones en tecnología se abren paso a empujones para captar la atención, la confianza y el interés negociador de los inversionistas, y se registran medidas adicionales rápidas. pero a pesar de los esfuerzos de varias bolsas y bancos de inversión para crear el índice preciso, realmente no hay una cota de referencia.
además de estimar el valor, los índices generalmente sirven como la base para las opciones registradas en varias bolsas. algunas han observado, desde luego, una fuerte actividad negociadora en los últimos días junto con el frenético comportamiento de las acciones subyacentes, a medida que los inversionistas se apresuran a especular sobre la siguiatte medida o protección de sus tenencias.
por ejemplo, el índice high-tech 35 de morgan stanley, un calibrador popular y relativamente compacto de las líderes en tecnología, observa la fuerte negociación de opciones en la bolsa norteamericana de valores con marcado interés -o contratos pendientes- de más de 32 mil a partir del pasado jueves. y el índice amex internet observó un nivel de 10 veces su volumen promedio, dijo un vocero.
pero incluso en épocas muy activas, simplemente hay tanta actividad en la evaluación de desempeño y protección del sector, que algunos índices reciben poca atención, otros son adoptados rápidamente y hay un continuo debate sobre las virtudes de cada uno.
en lo que es uno de los nuevos esfuerzos más extensivos, goldman sachs & co. lanzó este mes un amplio índice compuesto en tecnología y seis sub-índices que cubren sectores de la industria.
en cuanto a la introducción del tech 35 de morgan stanley hace un año, goldman dice que se vio impelida a entrar a un campo relativamente abarrotado porque los índices existentes realizan una pobre labor de medición del desempeño de las acciones en tecnología.
se quejan de que el índice tech 100 de la bolsa de valores del pacífico, por ejemplo, incluye algunas acciones en biotecnología y equipo médico y, por tanto, no es un calibrador puro de la tecnología en electrónica.
pero scott stark, director de mercados de capital en la bolsa de valores del pacífico, indicó que la presencia de las acciones en tecnología para la salud en el pse 100 representa un reflejo más preciso de las tenencias de los administradores de carteras de acciones en tecnología, quienes no necesariamente se limitan a las compañías relacionados con la computación.
también manifestó que el pse 100 se ha mostrado en análisis independientes para seguir la huella con extrema precisión del desempeño de fondos de acciones en tecnología.
el nasdaq 100, un barómetro ampliamente cotizado, es incluso menos puro. mientras que incluye algunos importantísimos nombres en materia de tecnología, cubre una amplia variedad de acciones y, desde luego, se restringe justamente a las acciones negociadas en nasdaq.
quizás la mayor controversia entre los patrocinadores de los índices en tecnología se da entre los partidarios de índices de precio ponderado y aquellos que están a favor de la ponderación de la capitalización del mercado.
una ponderación de la capitalización del mercado, junto con una base particularmente amplia, es casi la mayor característica distintiva del nuevo índice compuesto en tecnología de goldman sachs y sus sub-índices, para los que se espera las opciones empiecen a negociarse a principios del otoño en la bolsa de opciones del consejo de chicago.
el índice contiene 176 acciones de tecnología pura ponderadas por sus valores de mercado, de manera que los componentes masivos tales como microsoft corp. e intel corp. tienen mayor influencia sobre el índice que las acciones más pequeñas.
el pse 100 está ponderado según el precio, con acciones de precio más alto que representan más. el ms tech-35 tiene una ponderación equiparable al dólar, teniendo cada acción igual influencia sobre el índice, sujeta a un reajuste anual.
rajiv chaudhri, un analista de goldman, dijo que la firma considera que sólo una ponderación de la capitalización del mercado puede proporcionar una cota de referencia precisa y actuar como una guía estratégica para los administradores de fondos en tecnología -lo que proporciona herramientas tales como una evaluación de los precios-ganancias de la industria y otros datos estándar.
"la mayoría de los índices no están diseñados para realizar ese tipo de análisis. están diseñados para reflejar, básicamente, la volatilidad simple y pura", manifestó chaudhri.
también señaló que la ponderación de la capitalización del mercado simula mejor el comportamiento de los administradores de fondos, principalmente al dar mayor peso a las tenencias clave ampliamente manejadas, tales como microsoft.
funcionarios de morgan stanley, no obstante, han sostenido que la ponderación equiparable al dólar sigue el movimiento de cada acción componente igualmente desde el comienzo del año -y el desempeño de cada acción en una determinada cartera es lo que le interesa más a un administrador, en lugar del desempeño de las que llegan a ser las acciones de las empresas más grandes.
stark del pse indicó que en el diseño del pse 100 a principios de la década de los años 80, la bolsa consideró tanto la ponderación de precios como la del mercado. si hubiera realizado la ponderación de la capitalización del mercado, ibm habría representado 40% de la medición. eso, parece, no habría hecho justicia al sector de tecnología durante la última década.
no queda claro si las ofertas de goldman pondrán en peligro algún consenso más entre los inversionistas, aunque la firma tiene una buena posición para realizar una vigorosa entrada, con una fuerte reputación en investigación tecnológica y una poderosa fuerza de ventas. con una fórmula similar, morgan stanley, hace un año, tuvo el lanzamiento más exitoso de una opción de nuevo índice en la historia de amex.
al producir y mantener los índices frecuentemente onerosos, los bancos de inversión ganan reconocimiento así como operaciones de negociación lucrativas en opciones registradas y fuera de la bolsa con su amplio grupo de clientes.
las bolsas, que también buscan operaciones de opciones registradas pero sin un número considerable de personal de ventas, necesitan primero tener un índice que sea considerado como definitivo antes de que puedan tener mucha actividad. la negociación en futuros del pse 100 en la bolsa de futuros de nueva york, por ejemplo, es lenta, con sólo algunos cientos de contratos abiertos.
"nos hemos concentrado principalmente en la promoción del índice como una cota de referencia", dijo stark. si logramos considerarlo como una cota de referencia, la actividad negociadora se dará".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

se están superando tabúes

tercera dimensión

emilio españa krauss

uno de los graves problemas que tiene nuestro país es que nos tienen acostumbrados a enterarnos parcialmente, sobre todo de las cosas más importantes que nos han afectado y nos siguen lastimando lo oímos por radio, después lo leemos o lo vemos y oímos en la televisión y más de las veces nos quedamos sin saber, porqué pasaron y qué correctivos se impusieron para que no nos vuelva a suceder lo mismo.
en las últimas semanas se han adueñado de los medios de comunicación una intensa cantidad de asuntos en los que danzan decenas, centenas y hasta miles de millones de dólares, que han pasado de unas manos a otras en forma poco clara, asuntos que irritan a toda la población y sobremanera a un núcleo específico y muy numeroso que ha sido desposeído de lo que ya creía era su casa, su auto, y más que nada de lo que era su modo de vida que de la noche a la mañana se fue al caño, porque hasta el empleo perdieron.
se encuentra en medio de este huracán el señor josé madariaga, recientemente reelegido presidente de los banqueros, el fue el que compró el primer banco privatizado, lo que hoy se cuestiona, también es el primero que lo ha vendido, han vuelto a salir las interrogantes de cómo es que hoy este señor ha logrado llegar a ser tan ofensivamente rico en un país en donde la miseria ha regresado en forma tan dramática, se mencionó en su tiempo que fue uno de los principales actores y beneficiarios del crac de la bolsa de 1982, militando en los mismos comederos no es aventurado suponer que es uno de los usufructuarios privilegiados del jueguito de la bolsa, que controlan la paridad monetaria y con ello manipulan a su antojo las tasas de interés que tienen convertido en rehén al país, se le ha mencionado en el escabroso asunto de los ajustabonos y los tesobonos y quien sabe cuantas cosas más y evidentemente es una anguila.
el juego que aquí repito, no es nuevo en el mundo, les recomiendo leer el muy interesante libro que acaba de publicar el licenciado miguel alemán velazco en donde describe como un grupito en japón hizo de las mismas, independientemente, de que es una valiosa fuente de consulta para todos aquellos a los que nos interesa méxico, tiene infinidad de datos muy importantes, que no hay en ninguna otra fuente donde consultarlos.
en el exterior ha sido siempre del dominio público que lo saqueado al país en negocios turbios de contratismo, tráfico de influencias e información privilegiada, especulación bursátil etc., ha ido a parar invariablemente a los paraísos fiscales de las islas vírgenes, a los eu y a los bancos ingleses y suizos, desde donde una buena parte a ido a parar a españa, en donde ha servido para comprar bancos, bienes raíces etc. también ha sido público y notorio la protección de que han disfrutado los actores de la social democracia.
son precisamente parte de esos multimillonarios fondos movidos por la social democracia los que han ido a parar a cuba como inversiones españolas, que han venido a américa a comprar bancos, aerolíneas, hoteles, desarrollos turísticos, que han generado la reacción norteamericana con la ley helms-burton.
genera dudas el hecho de que madariaga siga como presidente de los banqueros si aparentemente ya no lo es por lo menos en méxico, no sería remoto suponer que es accionista importante en españa de los bancos que hoy han comprado probursa cuya cartera fue previamente limpiada por fobaproba a cargo de nuestros impuestos, no sería extraño que más adelante probursa vuelva a ser recomprada por los mismos que obtuvieron los recursos de méxico y mediante un complicado caminar por paraísos fiscales ya puedan ser invertidos en méxico libre de molestas fiscalizaciones, ya existe antecedente al respecto, tengan por seguro que los bolseros-banqueros, simularán vender sus grupos financieros después que los saquearon a gusto previa limpieza de cartera por fobaproba, y volverán a recomprarlos por si o interpósitas personas, el tiempo lo comprobará.
resulta muy interesante que nuestras autoridades estén investigando estos asuntos, seguramente se van a encontrar con innumerables sorpresas, estos asuntos en el pasado era tabúes, que bueno que no lo sean en la actualidad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

separar economía y política

nuevo acuerdo social

jose de jesus garcia

en la medida en que se consolide la recuperación, los ciclos económicos y políticos tendrán que separarse y fluctuarán conforme a sus propias leyes. aunque se considera que los fenómenos políticos son los que determinan las acciones económicas. en la medida en que se logren dar esas condiciones, se evitarán burbujas especulativas y los desacuerdos políticos o escándalos no serán pretextos para la inestabilidad financiera o monetaria.
los escándalos políticos, la corrupción y los cuestionamientos sobre las privatizaciones del sexenio pasado, según los dirigentes del sector privado, provocarán la incertidumbre sobre los agentes productivos, desacreditarán la imagen del país en el extranjero. sin embargo, no todo es tan mecánico. en italia, una de las siete superpotencias del mundo, continuamente surgen escándalos y caen gobiernos. aprendieron a que los sucesos políticos son independientes de la economía. en japón, paso algo similar.
los opositores al gobierno sostienen que méxico es el campeón de la corrupción. lo que es falso. la tendencia internacional es que los actos de corrupción no queden impunes. lo importante es que se conozcan y se ventilen en público los negocios que se hacen al amparo del poder público. lo que se hace cotidianamente en las naciones adelantadas.
en méxico, al conocer sobre los negocios ilegales existe una sobrerreacción, que impide sacar las conclusiones pertinentes. en el nivel más bajo de la polémica, algunos medios de comunicación inducen a soluciones falsas de la crisis. el culpable de todos los males de méxico es carlos salinas de gortari y debe pagar por sus fechorías. en el caso de que fueran escuchados los extremistas y se quemara al ex presidente en el zócalo, queda la duda y después, ¿qué pasaría?
ante el camino fácil de los ayatolas, que piden "sangre", como si estuviéramos en la lucha libre. lo que pretenden es dividir a la sociedad mexicana y poder realizar sus sueños "revolucionarios". paradójicamente, en el desmoronamiento social serán los más perjudicados.
en estas condiciones, lo más sensato es el llamado a la cordura del presidente ernesto zedillo, de que los escándalos se resolverán por la vía legal. no existe otro camino para dirimir las diferencias. desgraciadamente la mayor apertura está siendo aprovechada con fines particulares o comerciales. el presidente zedillo tiene razón, las conflictos deberán resolverlos los jueces y no los grupos de presión.
en la medida en que cada cosa tome su lugar, los acontecimientos políticos no influirán en la economía.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

méxico y venezuela

en defensa del petróleo

jose neme salum

en américa sólo quedan dos grandes abastecedores de petróleo: méxico y venezuela. no es casual que la riqueza de ambas naciones sea actualmente lo más codiciado por los intereses oligárquicos integrados en el proyecto de la globalización, del unimundismo, a los cuales hasta el momento el actual gobierno en méxico se ha dedicado a servir.
tanto aquí como en venezuela esos intereses oligárquicos han chantajeado con sucesivas crisis financieras a los respectivos pueblos de esas naciones para que accedan a ceder el recurso y las empresas correspondientes.
en méxico, el presidente zedillo ha mantenido una posición muy clara de contrariar la voluntad popular y entregar el área petrolera. pero la oposición no le ha permitido satisfacer los intereses de corporativos como la shell-mobil, chevron y texaco, así como de hambrientos especuladores bursátiles, en busca de empresas accionarias "rentables" para saquearlas, verdadero trasfondo de las privatizaciones, aquí y en china.
en venezuela, la embestida por privatizar el petróleo ha obligado a toda una generación a agruparse en la organización "fundapatria" para denunciar que "intereses poderosos, aprovechando el desconocimiento del tema petrolero por parte del pueblo venezolano y de buena parte de la dirigencia nacional, vienen ejecutando un plan estratégico encaminado a entregar a intereses foráneos el extraordinario tesoro venezolano constituido por nuestros recursos de hidrocarburos".
para esos venezolanos el ramo petrolero es un asunto nacional estratégico, de defensa de la sobernía económica y no cuestión sólo de un recurso. en consecuencia consideran que la "llamada apertura petrolera o privatización puede determinar el deterioro definitivo de la economía nacional, en vista de la abrumadora posición que -en la economía del estado, del sector privado y de todos los venezolanos- tienen el petróleo y los hidrocarburos en general".
como el petróleo, existen otros recursos, así como empresas y áreas económicas en general que son estratégicas. el que un país poseedor de ellos los ceda a intereses particulares y peor aún, oligárquicos, lo coloca en una situación de incertidumbre, de riesgo en cuanto a la disposición de esos recursos para satisfacer requirimientos de desarrollo eminentemente nacionales.
el estado moderno es creado y existe, entre otras cosas, por la misión de asegurar el acceso de los agentes productivos nacionales a los bienes disponibles y necesarios para la buena marcha de la economía.
en consecuencia, es contrario a la estabilidad de un país -como lo demuestra el aperturismo financiero y bursátil que desencadó la crisis de diciembre pasado- dejar a los intereses egoístas del "mercado" recursos y medios indispensables para el desarrollo.
aunque mal hecho, baste simplemente señalar qué hubiera hecho zedillo -luego de que en su disciplina hacia el fondo monetario internacional había de antemano descartado una moratoria y no ceder al chantaje de los especuladores- sin el aval petrolero para acceder al crédito estadunidense.
la demostración de rechazo pleno a la privatización del ramo petrolero tanto aquí como en venezuela tiene la singular característica de ser encabezada por gente formada y comprometida en el concepto de estado-nación, contrario a esos neoliberales de harvard, yale y compañía, para los cuales las soberanías nacionales deben desaparecer.
es fácil para quienes no lucharon por recuperar y preservar el patrimonio estratégico económico nacional pretender deshacerse de este último, en lugar de procurar consolidarlo. a esos desmemoriados, en venezuela los viejos de fundapatria les hacen frente, y en méxico precisamente quienes no han sido absorbidos por los mitos de la globalización y el economicismo de adam smith, sino por el contrario hacen prevalecer sus principios republicanos, les oponen resistencia.
para hacer avanzar a una nación, primero hay que reconocer lo bueno que las generaciones pasadas han hecho por ella, lo que han instituido, y a partir de ahí fincarse para emprender acciones tendentes a mejorar, a perfeccionar lo hecho en beneficio de las mayorías, no de los intereses de unos cuantos que esperan luego un premio por su servilismo en wall street.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

nuevas reglas para bancos y casas de bolsa

modificaciones a la integración del capital mayor supervisión del gobierno federal

maria de jesus espinosa m.

las nuevas reglas de capitalización para bancos y casas de bolsa entrarán en vigor el próximo primero de septiembre con el objeto de uniformar el régimen regulatorio de ambos tipos de instituciones financieras; sin embargo, su aplicación será gradual, ya que algunos requerimientos adicionales de capital deberán satisfacerse durante un periodo de transición de dos años para la banca múltiple y de uno, para las casas de bolsa.
el reglamento correspondiente será publicado hoy en el diario oficial de la federación y en él se contemplan modificaciones a la integración de capital y a la evaluación de los riesgos. también, se contemplan mayores facultades al gobierno federal para supervisar el funcionamiento del sistema financiero y así evitar las situaciones anómalas que se registraron en el pasado reciente para proteger los depósitos del público ahorrador y vigilar la solvencia de los intermediarios financieros. con esto, se busca acelerar el saneamiento de estas instituciones, frente a la prioridad de reactivar la actividad económica del país.
las nuevas medidas del gobierno colocarán al sistema financiero sobre cimientos más firmes cuando se recupere la economía mexicana, señaló la secretaría de hacienda y crédito público (shcp), al precisar que dentro de la integración del capital de casas de bolsa y bancos múltiples, "la parte básica deberá presentar cuando menos 50% del capital mínimo requerido, ya que sólo se computarán las obligaciones subordinadas de conversión forzosa con vencimientos menores a tres años y hasta por 30% de dicha parte básica, computando el resto como capital en la parte complementaria".
la dependencia subrayó que las disposiciones vigentes para la banca, "únicamente contemplan la capitalización sobre los riesgos crediticios, es decir, los derivados del incumplimiento en los pagos del préstamo mientras que las nuevas reglas exigen una capitalización adicional para bancos y casas de bolsa derivada de los riesgos de mercado como son: tasas de interés, tipo de cambio, mercado de valores y el indice de precios al consumidor.
estas disposiciones son la base para adoptar prácticas contables internacionales y crear un marco normativo para la sana operación del mercado de futuros, así como del mercado secundario para hipotecas que entrarán en vigor próximamente. también, facilitarán los esquemas de bursatilización de cartera de crédito de los bancos, en particular las hipotecarias, con el fin de proporcionar liquidez a las instituciones crediticias.
el nuevo requisito de que los bancos mexicanos adopten estándares contables parecidos a los de estados unidos no modificará la actual realidad de las instituciones nacionales. según las autoridades, "la situación continuará exactamente igual; sólo se disminuirán los riesgos de mercado derivados de la propia operación de los intermediarios".
sin embargo, según las normas contables mexicanas vigentes, cuando falta un pago parcial de una hipoteca o crédito, sólo se registra ese pago como atrasado. las reglas que entrarán en vigor, señalan que después de entre tres y seis meses, dependiendo del tipo de crédito, se registrará la cantidad total del mismo como vencida. según algunos cálculos, la modificación en estas normas podría duplicar la cantidad registrada de créditos atrasados en los libros de los bancos mexicanos.
por último, las nuevas reformas modifican los cálculos de las cuotas que las casas de bolsa y los bancos de reciente creación al fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa) y al fondo de apoyo al mercado de valores (famerval). en adelante, las cuotas iniciales se determinarán en función del monto de los pasivos y el nivel de capitalización de cada institución.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

riesgos y rendimientos

chequera en la fed

julio brito a.

quizás no se palpa en el ambiente, pero atravesamos por una importante etapa de la renegociación en la deuda mexicana. poco a poco, las drásticas condiciones que impusieron la reserva federal, el fondo monetario internacional y el banco de pagos internacionales se están "desmontando" y hoy, el secretario de hacienda, guillermo ortiz en nueva york dará a conocer las transformaciones que permitan mayor flexibilidad de maniobras y negociación.
la principal de ellas es que se reducirá proporcionalmente la obligatoriedad de que las ventas de los recursos petroleros pasen por una cuenta especial de la reserva federal. cuando se dieron a conocer las condiciones del "paquete" de los 50 mil millones de dólares se interpretó como un "embargo" a las cuentas por cobrar de pemex, ya que debían pasar por este "filtro". en realidad, nunca hubo tal situación.
la obligación de que pasaran por esa cuenta no significaba que la reserva federal se quedara con los recursos, terminan bajo el control del banco de méxico, pero permitía tener la certeza, a los acreedores de que el gobierno contaba con flujo para enfrentar sus obligaciones. de ese tamaño fue la crisis.
uno de los primears frutos del programa económico (algunos piensan que no existe), es que la recuperación y estabilización de los indicadores económicos flexibilizan las condiciones de la deuda y de principio, de acuerdo con la reducción de pasivos con la fed, sólo será necesario que pasen por esa cuenta 28% de los recursos.
esto habla de la confianza de las autoridades norteamericanas, además que la reducción de pasivos con la fed es sustancial y se está transfiriendo a los mercados internacionales, bajo condiciones totalmente mercantiles.
para que méxico lograra renegociar sus pasivos en 1982 tuvo que vivirse un largo proceso de 7 años, cuando el entonces secretario de hacienda, pedro aspe, junto con angel gurría firmaron con el "club de parís", es decir, el sindicato de bancos acreedores un largo plan de reestructuraciones. en esa época la deuda de méxico y américa latina era directamente con los bancos y debía presentarse en sus estados de cuentas, repercutiendo directamente en los resultados. por eso, se afectaron mucho las utilidades, ya que debieron acumularse reservas para responder ante posibilidades de insolvencia.
los bancos eran inflexibles en sus contabilidades y la existencia de muchos de ellos corrió peligro. hoy, a diferencia de aquellos años, la crisis de la deuda no impactó directamente los estados contables de los bancos, porque fue adquirida por inversionistas particulares. ayer se le debía a la institución, hoy a algún ciudadano norteamericano. por eso fue la preocupación de bill clinton, presidente de estados unidos en el salvamento de méxico.
esta diferencia es muy importante porque permite reconocer pérdidas, a quienes tienen papel mexicano. son más flexibles y quizás vulnerables, pero permiten un rápido reacomodo a las condiciones del mercado, en tasa y tiempo.
no podemos hacernos ilusiones sobre la solución de pasivos nacionales. estos no disminuyen pero si se mejoran las condiciones de pago y especialmente se vuelve "apolítica". con la fed los pasivos eran peligrosos, porque efectivamente, podía influir en que el gobierno tomara decisiones que no quisiera asumir.
la estrategia nacional es que la deuda se vaya a los mercados internacionales y suban o bajen de acuerdo con las condiciones del mercado. los bancos por sí mismos serán muy difíciles que asuman cantidades que les comprometieran como en el pasado, pero incluso, pueden soportar pérdidas de una manera más rápida, respondiendo a condiciones de mercado.
otro de los elementos, es que por fin hay evidencias del retorno de la confianza en méxico. en diciembre de 1994 los representantes de los fondos de inversión, querían "linchar" al ex secretario jaime serra, hoy, esos que ofendidos estaban, vuelven sus ojos al país, porque se demostró que las transformaciones en méxico son sustanciales y que el modelo económico ortodoxo no cambia, aunque caigan rayos y centellas.
esta certidumbre permite a los inversionistas comprender que pase lo que pase méxico tendrá la oportunidad de renacer (y el riesgos de caer), pero que una vez entrando es necesario quedarse y pensar en inversiones de largo plazo.
por eso, hoy, el secretario ortiz dará a conocer que se emitirán bonos por 3 mil millones de dólares entre cientos de inversionistas extranjeros.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

desde el piso de remates

* dupont duplicará ventas en 1996
* iusacell vs telmex, otra prórroga
* ¿renunciará madariaga a la abm?

maricarmen cortes

...para el cierre de 1996, dupont méxico que dirige raúl muñoz, espera duplicar sus ventas para alcanzar 1,000 millones de dólares frente a 585 millones de dólares en 1995, debido a sus inversiones tanto en la planta de altamira, como en el nuevo parque industrial nustart en morelos, la planta de fibras de nylon en ocotlán, jalisco, la asociación con grupo alfa para la compra de la planta univex de celanese en salamanca, guanajuato, y la coinversión con frisco, de grupo carso, para la producción de ácido fluorhídrico.
se continuará con el crecimiento de las exportaciones, ya que dupont fue una de las empresas que sorteó en 1995 los efectos de la crisis aumentando sus ventas al exterior. de hecho, 1995 fue un excelente año para dupont méxico porque las exportaciones se incrementaron de 193 millones en 1994 a 255 millones en 1995, representando 40% de la producción de sus 11 plantas, contra 18% en 1992. además, se obtuvieron importantes utilidades cambiarias que permitieron que los 5,000 empleados recibieran por reparto de utilidades 70,000 pesos en promedio, de los cuales 12,000 los recibieron en forma adelantada en octubre.
en cuanto a las inversiones en este año, uno de los principales proyectos es de la planta de altamira con una inversión de 90 millones de dólares para la planta de dióxido de titanio, que será la planta más moderna y menos contaminante a nivel mundial por el cuidado en no descargar residuos tóxicos.
por lo que se refiere al parque industrial nustart, que se ubica cerca de cuernavaca, es una coinversión con guilford mills de estados unidos, american textil y grupo alfa. en la primera etapa la inversión fue de 40 millones de dólares y será el primer parque industrial enfocado exclusivamente para la industria textil, y en especial para atraer a grandes empresas de estados unidos y canadá a que se establezcan en méxico aprovechando el tlc.
no se trata de empresas maquiladoras sino de un centro textil con la más alta tecnología que puedan realmente competir en precio y calidad a nivel internacional, y frenar la inundación de productos de asia. se ofrecerán servicios integrales a estas empresas para que puedan compartir centros de diseño, y otros servicios como administración, jurídicos, finanzas, contabilidad. por lo pronto ya hay una empresa fabricante de trajes de baño que está interesada en trasladarse a nustart.
para raúl muñoz el principal reto económico del país es recuperar el crecimiento y prepararse para competir en el marco del tlc, que presenta oportunidades que se desaprovechan por parte de muchas compañías.
explica que dupont comenzó a prepararse para competir desde 1982, cuando en plena crisis económica decidió que la mejor opción para enfrentar los vaivenes económicos era volverse más eficiente y competitiva a nivel internacional reduciendo sus costos y aumentando su calidad.
en este contexto, raúl muñoz considera que el elemento clave para el cambio fue convencer al personal de la necesidad de volverse más competitivos e integrarlos al nuevo proceso en forma activa.
...como se recordará, el 2 de julio vencía el plazo para que teléfonos de méxico y iusacell presentaran la información que solicitó la comisión federal de competencia, que preside fernando sánchez ugarte, para realizar el peritaje en torno de la demanda que presentó iusacell en contra de telmex por prácticas monopólicas. sin embargo, a petición de telmex, la cfc decidió otorgar una nueva prórroga para la realización del peritaje y presentación de pruebas.
el caso puede tardar todavía varios meses, porque teléfonos de méxico, la empresa que preside carlos "midas" slim, ha interpuesto ya varios recursos contra la cfc e insiste en no reconocer su autoridad en este caso bajo el argumento de que se trata de empresas de telecomunicaciones.
la cfc pretende que se resuelva este caso sin que tenga la misma cobertura periodística que la llamada guerra de los chicles. ¿lo logrará?
...por cierto, que ya asignaron las claves para las siete empresas que ofrecerán el servicio telefónico y se iniciará ahora una intensa campaña de promoción por parte de las siete empresas concesionarias, ocho incluyendo a telmex, para difundir las claves entre el público y lograr el mayor número de clientes en la presuscripción. recuerde que si usted se presuscribe a alguna de las compañías podrá marcar directamente la larga distancia sin utilizar las nuevas claves de tres dígitos, que sin lugar a dudas serán mucho más complejas que los tradicionales números lada a los que estábamos acostumbrados. el consuelo es que las tarifas bajarán con la apertura.
...después de la comparecencia del presidente del grupo bbv-probursa, josé madariaga lomelín, ante la pgr para aclarar la legitimidad de su participación como accionista, junto con raúl salinas de gortari, en mexicana de autobuses, masa, surgió el rumor sobre su posible renuncia a la presidencia de la asociación de banqueros de méxico, para evitar que el escándalo que inevitablemente rodea a todos los negocios del "hermano incómodo" terminen por contaminar la ya de por sí deteriorada imagen de los banqueros.
después de realizar un breve sondeo entre varios banqueros podemos asegurarle que la decisión ha sido la de apoyar a madariaga lomelín, precisamente en esta coyuntura que es cuando más lo necesita aunque reconocen también que el escándalo sí afecta a la abm y confían en que después de la declaración de madariaga ante la pgr no sea ya necesario continuar con las investigaciones. de lo contrario, sí se consideraría la posibilidad de un relevo al frente de la abm.
...en este sentido, surge también la duda de si continuará adelante el proceso de reprivatización a banpaís que en principio fue ya asignado extraoficialmente al grupo banorte, que preside roberto "maseco" gonzález. la interrogante es qué efecto tendrá para banorte, que el año pasado ya se "tragó" a banco del centro, el llamado caso maseca-conasupo. por cierto, que a pesar de que se mencionó en un principio a roberto gonzález como uno de los empresarios que entregó dinero a raúl salinas de gortari para crear un "fondo de inversión", no se ha vuelto a mencionar su nombre en las investigaciones que realizan las autoridades tanto suizas como mexicanas.
...el viernes se inauguró el centro de atención logística de xerox en tlalnepantla, que representó un inversión de 15 millones de dólares, generará 350 empleos directos y 1,200 indirectos.
el presidente y director general de xerox mexicana, arturo ugalde informó que el centro de atención dará valor agregado a los clientes de la empresa, y se encuentra integrado por tres áres que son almacén y distribución nacional, recuperación de activos y áreas de valor agregado.
...hoy a las 14 horas, manuel montelongo, director de relaciones públicas y publicidad del hotel presidente inter-continental, invita a la reinauguración del restaurante frutas y flores que fue remodelado al estilo mexicano.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

boletín financiero

evitar fraudes

fernando mota martinez

los fraudes cometidos al por mayor con las tarjetas de crédito no son fatales y, por lo mismo, se pueden evitar aunque tal noción escape a la generalidad de la gente.
no piensa lo mismo la licenciada leticia alvaradejo urrutia, subdirectora de enlace bancomer, quien, consciente de la realidad que se respira en el ambiente, reunió a un grupo por demás interesante de representantes de empresas que aceptan el plástico de master card para que uno de sus vicepresidentes, en este caso el licenciado juan piña, responsable del área de américa latina y el caribe, explicara algunos de los procedimientos indispensables para detectar, en tiempo, la comisión de un fraude, asunto en el que méxico y brasil enfrentan grandes problemas.
en los años recientes el delito se ha disparado en estas dos naciones, afectando tanto a los comercios afiliados como a las instituciones financieras, reveló, aunque en el primer trimestre de este año el volumen de fraudes se redujo en 50% debido a las medidas que se tomaron en varios frentes: los bancos emisores de las tarjetas, las áreas que como enlace bancomer procesan las operaciones con tarjetas y los propios comercios que, cada vez más conscientes de su responsabilidad en este asunto, capacitan a su personal y realizan minuciosas revisiones de los plásticos para asegurarse de que éstos son auténticos y no falsificados.
piña dijo que el tiempo dedicado a la revisión de la tarjeta es el mejor invertido, pues muchas veces basta con observar si el holograma de master card es tridimensional y si está delineado en sus dos mitades del globo terráqueo con una finísima línea blanca y con las siglas mc grabadas. si la tarjeta, advirtió, no tiene estas características, el comerciante estará ante un plástico falso.
"tenemos, recomendó, que avanzar con más rapidez y con mayor eficiencia que los defraudadores quienes diseñan tecnología muy costosa y con frecuencia más avanzada que la de las empresas involucradas, por lo que en la compra de productos, éstos y la factura que ampara la venta no deben ser entregados hasta no estar seguros de que la tarjeta es válida en todos sus términos: si está vigente y si el usuario tiene crédito disponible. además, el comercio debe obtener la autorización por cada venta que realice, ya solicitándola vía electrónica, por conducto de las terminales punto de venta de enlace bancomer o por teléfono llamando al centro de autorizaciones voz". nada del otro mundo pero sí definitivo. pequeñeces que son determinantes.
piña puso énfasis en el panel de la firma del usuario. en él, a todo lo largo de la banda, debe estar impreso el nombre master card; si alguien intenta destruir o falsificar la firma estampada, el papel se destruirá. como si fuera poco, la tarjeta es verificada por una "terminal electrónica punto de venta" y junto con su número viaja otro guarismo de comprobación que también sirve para estar seguros de la autenticidad del plástico.
fiel al imperativo de avanzar con rapidez, enlace bancomer pondrá en marcha otras providencias, como son la identificación por voz y el ojo y el rastro del dedo -que no es lo mismo que la huella digital-, proyecto que, hasta el momento, se ha experimentado en estados unidos. (si desea establecer contacto con esta columna, envíe, por favor, un fax al 207 13 12).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

anuncian producto de jd edwards; agregará valor a la pequeña empresa

revolucionará el software para negocios

* one world es una nueva tecnología cliente\servidor: raúl rohn
* controla qué procesos se harán y en cuál máquina; "parte" los datos
* bajo el concepto `redes configurables de cómputo' protege inversión

manuel mandujano

pronto se oirá hablar de "un nuevo producto que creará otro paradigma" en el mundo de las aplicaciones para negocios, debido a que cumple las promesas de la computación cliente\servidor y, aún más, las supera". se lanzará en monterrey y la ciudad de méxico, el 19 y 25 de septiembre, respectivamente.
se trata de one world, que es en realidad una nueva tecnología cliente\servidor llamada redes configurables de cómputo o "configurable network computing". su característica es "el manejo de objetos distribuidos, más allá de la computación cliente\servidor", señaló raúl e. rohn, gerente general de jd edwards méxico, en una reunión con los medios.
fundada en 1967 en denver, colorado, jd edwards tuvo ingresos por 340 millones de dólares, y su crecimiento compuesto es 53% anual en 19 años de actividad. las aplicaciones modulares de procesos financieros completos, administración de recursos humanos, fabricación y distribución\logística estaban dirigidos a empresas grandes; pero con one world se enfocará a las empresas medianas y pequeñas.
la innovación configurable network computing de one world radica, según explicó, en que hace una "partición" de los datos y procesos de negocios, y unos quedan en el "servidor" y otros en el "cliente". es decir, controla qué procesos de negocios se harán en cual servidor o en cual cliente, y con qué base de datos. trabaja además con cualquier base de datos y con cualquier "data warehouse".
"ese hecho es lo que da verdadero sentido a la computación cliente\servidor. eso lo consiguió jd edwards gracias al desarrollo de un generador de programas propio (case), que le permitió evolucionar ágilmente a la tecnología basada en objetos", indica rhon, quien agregó que "sólo sobrevivirán al boom tecnológico, las empresas que elijan la tecnología correcta".
agregó que entre las empresas que usan los productos de jd edwards están vitro, iusacell, aeroméxico, mobil, firestone, bdf (nivea) y cemex. esta última realiza pruebas piloto de one world.
"software para un mundo cambiante" es su consigna de posicionamiento. con ello quiere decir que salvagurda la inversión de su clientes; "somos los únicos que ofrecemos esquemas de coexistencia durante nuestra evolución tecnólogica y una migración natural a nuestras nuevas versiones. la nueva tecnología one world coexiste con nuestra versión world software", apuntó.
además, "nuestra filosofía es agregarle valor al negocio; reducir tiempos y costos de procesos, no sólo automatizar. si no fuera así, automatizaríamos errores y problemas", advirtió.
one world se lanzó en estados unidos el 11 de junio.
jd edwards compite con el erp de sap, triton de baan y bpx de ssa, entre otros. opera en méxico desde 1989, mediante el socio premier casa de software. en octubre de 1995 tomó la decisión de tener presencia directa, debido a que "es considerado un país estratégico para el desarrollo latinoamericano. tiene más de 150 clientes y 110 empleados en las oficinas de méxico y monterrey.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

mercado del wired consumer

ni windows, ni navigator

juan carreon

de una encuesta realizada entre gran parte de las fortune 1000, más de 50% de las 400 investigadas afirman que los visores o navegadores de red (web browsers) llegarán a ser el estándar de la computación de escritorio, derrotando en el camino a sistemas operativos propietarios como windows.
esa encuesta, a cargo de delphi consulting group, revela que no obstante que 90% de las empresas emplean o planean emplear intranets corporativas, únicamente 30% de los entrevistados fue de la opinión que netscape communications o microsoft ganarán en la batalla de los navegadores. por otra parte, sólo 10% de los entrevistados esperan que navigator el navegador de netscape llegue a ser el ambiente de escritorio dominante de las intranets, y que 20% de los encuestados consideran que el correspondiente navegador de microsoft llegaría a ser el sistema o visor dominante.
el conjunto de los entrevistados en la encuesta, difundida por cnet el pasado 11 de julio, fue del sentir que otras empresas que producen dispositivos de vinculación a internet, como la network computer de oracle, tampoco llegarán a prevalecer en el ambiente corporativo, cuando menos durante el corto plazo, aunque sin indicar qué empresa podría dominar en el mercado de navegadores. el 22% cree que en el largo plazo, las computadoras de red dominarán en el mercado hogareño, y 40% que la participación de tales dispositivos en el mercado corporativo podría ascender a 20% a lo largo de los próximos cinco años.
en relación con el ámbito de internet, el pasado 26 de junio el estudio the web in perspective, realizado por i\pro, al informar que el tráfico promedio en web sites soportados mediante publicidad de enero pasado a la fecha mencionada dio a saber que se había más que duplicado, siendo 70% de dicho tráfico de origen estadunidense, y que 30% restante creció al doble de velocidad que dicho promedio. los visitantes consultaron un promedio de 5.7 páginas por cada web site visitado.
esos aspectos de computación distribuida, en los que no se perfilan claramente ganadores en la guerra de las intranets, más la intensidad y la amplitud de la expansión de internet, son indicadores de la ebullición de mercados conformados por operadores, prestadores de servicios de valor agregado de red (van), proveedores de servicios de valor agregado (isp) y revendedores, conjunto en el que tampoco se salvan de tales turbulencias las empresas gigantescas de telecomunicaciones que participan en la arena de los isp.
a lo largo de la semana pasada dos nuevos jugadores nada despreciables, anunciaron su participación en el mercado estadunidense de proveedores de servicios internet, gte y ziplink, a los que parece no intimidarles competir con proveedores de la tradición de netcom y psinet, o contra otros pesos completos recién llegados, como at&t, mci y sprint.
la lista de isp estadunidenses, con alcance nacional en ese país, está cerca de los 3,000, cifra muy superior a los mil de seis meses atrás, por lo que para diferenciarse entre sí, algunas buscan proveer contenidos exclusivos o albergar servicios web, a pesar de lo cual todos ellos son percibidos cada vez más como proveedoros de un servicio que no pasa de ser tan sólo un artículo de consumo más.
esas sangrientas batallas son los prolegómenos del advenimiento de lo que denomina ricardo zermeño como el "wired consumer", quien afirma que en el conjunto de dichos mercados la sangre apenas empieza a correr, pues lo que vemos ahora en nada podrá compararse con lo que pronto veremos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

"muchas computadoras, pero la empresa no cambia procesos"

informática, pilar del desarrollo en el siglo xxi

enzo molino

palabras al recibir el premio de la academia mexicana de informática (10 de julio, en el palacio de minería).
hacia 1963, mientras cursaba mis estudios profesionales tuve la primera aproximación al fascinante mundo de las computadoras. curiosamente, lo que me llamó la atención en ese entonces fue un poster en el que se anunciaba un curso de "cerebros electrónicos". este concepto resultó irresistiblemente fascinante y tuve que inscribirme. en el curso se nos dijo que usaríamos una máquina llamada bendix g-15, que tenía k de memoria y una unidad de cinta perforada. con esto entramos a programar en binario y en octal. quiero asegurarles que fue toda una experiencia, difícilmente asimilable para los actuales usuarios de equipos con 16mb o más de memoria, interfases gricas y discos duros con capacidades medidas en giga bytes. resulta curioso cómo una parte sustancial de este aumento de capacidad se utiliza para facilitar el uso del equipo, contra lo necesario para resolver el núcleo de la aplicación.
en aquellos días un buen programador era aquel que producía código eficiente. recuerdo un caso donde esto llegó a extremos notables. un sistema llevaba más de 6 meses de retraso y al realizar una revisión se encontró que sólo faltaba el módulo que leía datos de la cinta magnética (entonces aún no había "drivers" comerciales ni eran comunes los sistemas operativos). al verificar que estaba fallando se encontró que el programador encargado de esta rutina no la quería liberar ya que eran unos cuantos milisegundos más lenta que el tiempo teórico. actualmente pocos se preocupan siquiera de calcular el tiempo teórico de una operación de este tipo, ya que hemos llegado a un punto en que los recursos computacionales son probablemente los menos significativos en un sistema de información. esto tiene profundas implicaciones en la forma de administrar la función informática y en el diseño de las estrategias tecnológicas de las erqresas.
hace solamente un par de décadas el público en general veía las computadoras como algo casi mágico. en una ocasión, se nos pidió que imprimiéramos una lista de calificaciones con la impresora de líneas, a pesar de que obviamente resultaba más caro que mecanografiarla. sin embargo, esto permitió que un profesor convenciera a uno de sus alumnos inconforme con su calificación de que la evaluación era correcta, puesto que la había emitido una computadora. el día de hoy tenemos problemas para confiar en los resultados de los equipos de cómputo en red, gracias a la proliferación de "hakers", virus y otros logros. hasta hace unos diez años la compra o ampliación de un sistema de cómputo era materia de estudios detallados en relación con su costo\beneficio, el grado de utilización, la configuración óptima y otras cuestiones. evidentemente esto no es indispensable para comprar un equipo moderno de bajo costo, pero he observado que muchas veces vamos al extremo opuesto y se adquiere equipo simplemente porque es la última tecnología, como símbolo de status, o por otras razones, en el supuesto no demostrado de que son autojustificables.
a este respecto, aún tengo pendiente encontrar la respuesta a una pregunta que se me hizo en alguna ocasión: ¿cuánto dinero hemos ahorrado con el uso de más de 5,000 máquinas que hemos comprado? creo que la mayor parte de estos equipos prestaron un servicio muy importante a la empresa, pero sigo preocupado por no haber podido dar una respuesta concreta. después de meditar y analizar el problema, lo único que puedo decir con cierto grado de confianza es que el beneficio marginal de la introducción de microcomputadoras en una organización va decreciendo conforme aumenta el número de máquinas.
por otra parte, la disponibilidad y bajo costo de los equipos actuales representa un incremento sustancial en la flexibilidad potencial para operar una organización o en el ámbito personal, además de constituirse en un elemento democratizante y de permitir equilibrar mejor las fuerzas relativas de las grandes organizaciones versus los individuos. en relación con esto último, lo que quiero decir es que una persona equipada con una microcomputadora más económica que un automóvil usado y un modem, puede tener acceso a información que hace poco tiempo sólo podían tener las grandes corporaciones, con lo cual se encuentra en condiciones más equilibradas.
un cambio poco visible pero que me parece muy significativo es el que deriva de la variación en la concepción de los sistemas. pasamos de preocuparnos de los sistemas de apoyo operativo orientados a una función específica (nómina, almacenes, etc.), a diseñar depósitos de datos para uso compartido y a sistemas de trabajo en grupo y workflow. la implicación de esto es que parece que finalmente estamos entendiendo que lo importante en la informática es administrar la información y no solamente manipular datos. sin embargo, no conozco soluciones completas para atacar el problema de la información externa, misma que es probablemente la más importante en la toma de decisiones de alto nivel.
a pesar de estos y otros aspectos que han venido evolucionando a lo largo del tiempo, encuentro que en el fondo existen ciertos elementos invariantes en la actividad informática, tanto desde el punto de vista tecnológico, como en los aspectos más relacionados con las acciones del ser humano. permítanme ampliar esto.
las computadoras digitales de la actualidad siguen utilizando un sistema binario y en su mayoría mantienen el modelo conceptual definido por von neumann. a pesar de los sistemas de proceso paralelo, en esencia siguen siendo máquinas secuenciales. continúa la necesidad de que tengan un programa almacenado, y no obstante los desarrollos de la inteligencia artificial y de las redes neuronales, el sentido común sigue sin ser una de sus cualidades. en otras palabras, la esencia de los libros de computación de hace 25 años sigue siendo válida, aunque hayan cambiado las formas de uso, los costos, las capacidades y otras características.
desde el punto de vista de la actividad humana relacionada con la informática no se detectan muchos cambios fundamentales. continúa habiendo resistencia al cambio de los sistemas de trabajo, el error humano es todavía una de las principales causas de problemas, los sistemas aún obligan a los usuarios a adaptarse en lugar de ser al revés y los informáticos continuamos pretendiendo ser los depositarios del secreto que hace operar a los sistemas de información.
existen indicios de cambio. por ejemplo, la popularización de las computadoras permite encontrar cada día a más usuarios con conocimientos profundos de esta herramienta; vemos usuarios que al poder usar un procesador de palabras y una hoja de cálculo se sienten profesionales de informática; antes no se aceptaba fácilmente el uso de una terminal, ahora la mayoría de las personas quieren tener una máquina con el último procesador, kit multimedia y enlace a internet (muchas veces para disfrutar mejor del juego de moda).
el mundo actual es cada vez más dependiente de la información, entendida como el instrumento que permite dominar el fenómeno informativo. esto es un reto importante para los que nos dedicamos a esta actividad.
en este sentido, todavía existen muchos informáticos que centran su atención en mejorar o desarrollar los sistemas convencionales de apoyo operativo, dando poca prioridad a la estrecha relación que existe entre la función informática y el manejo de la organización. debemos recordar que la informática debe ser el sistema nervioso de las organizaciones, y que es tan importante contar con los medios para el proceso operativo de los datos como con elementos de integración y análisis de la información. esto es, no hay que olvidar que el sistema nervioso debe adaptarse al organismo del que es parte y, por consiguiente, los sistemas de información deben estar integrados como parte esencial de la actividad cotidiana de las organizaciones y deben orientarse a apoyar las actividades sustantivas de las mismas, no sólo a los aspectos administrativos. el uso de instrumee os como la simulación, la inteligencia artificial, la minería de datos y otros es aún incipiente en la mayoría de las organizaciones. también es poco lo que se hace para incidir en los aspectos estratégicos del negocio, aunque hay síntomas de que esto parece mejorar.
por otra parte, si observamos el desarrollo de los sistemas informáticos podemos identificar una línea evolutiva original, orientada hacia la automatización de procesos repetitivos. con el advenimiento de máquinas de bajo costo, se destaca stra línea evolutiva tendiente a facilitar el trabajo individual y a automatizar el trabajo de oficina. otra línea de aplicación más reciente se orienta hacia la interconexión del individuo con el resto del mundo. creo que uno de los principales retos del momento actual es integrar y dar coherencia a estos diferentes enfoques.
el desarrollo actual de las redes es otro elemento que ha venido a perturbar la función informática al generar una "computadora dispersa". esto es, en la actualidad el sistema de cómputo ya no es una máquina central controlada por sumos sacerdotes, sino que se encuentra distribuido en la empresa y fuera de ella, operando en un gran número de servidores y en los equipos del propio usuario. creo que este nuevo paradigma está perturbando de manera significativa la labor tradicional del informático y del propio mercado de la informática, entre otros, debido a la integración que se está dando entre cómputo y telecomunicaciones. el informático del futuro deberá aprender a conceptualizar sistemas basados en esta nueva realidad donde ya no se tiene el control directo de los recursos y donde se requiere más bien un orquestador del sistema de información de la empresa y un líder que oriente la estrategia tecnológica.
otro aspecto que me parece merecedor de una mayor atención es el de la reglamentación de algunas cuestiones derivadas de la aplicación de la informática. entre ellas, destacan el problema de la confidencialidad y privacía de la información. resulta inquietante pensar en las posibilidades que ofrece la tecnología actual para incidir en los derechos individuales de las personas sin que éstas tengan forma de protegerse o de defenderse. desde otra perspectiva, no hay lineamientos claros acerca de cuál información es confidencial para una dependencia pública, quiénes tienen derecho a ver cierta información o cuál debe ser accesible a quien la solicite. con la popularización del correo electrónico, las bases de datos, las redes y otras herramientas esta cuestión se vuelve cada vez más relevante.
conviene reflexionar sobre el papel de la informática en un país como méxico, con la ventaja de tener miles de kilómetros de frontera con uno de los líderes tecnológicos del mundo y las posibilidades de acceso a los equipos y sistemas más modernos, y al mismo tiempo con profundos problemas económicos y sociales. la informática ofrece un enorme potencial para apoyar en la solución de muchos de nuestros problemas, y creo que el país cuenta con una base mínima suficiente de recursos humanos, materiales y tecnológicos para poder enfrentar un reto de esta naturaleza. en mi opinión, lo que hace falta es una visión integradora que genere una mística de superación y que oriente las acciones en un desarrolllo concertado. el reciente programa de desarrollo informático, elaborado bajo la coordinación del inegi es un primer avance en este sentido, pero creo que aún está lejos de poder ser la guía que inspire un movimiento como el que se requiere.
me parece que puedo sintetizar y concluir estas reflexiones diciendo que en la actualidad, las restricciones para un aprovechamiento pleno de la informática no se encuentran en el nivel técnico, aunque es de esperarse una evolución importante en este campo. las principales limitaciones derivan del propio ser humano, y una parte importante de las soluciones requeridas dependen de los propios informáticos. si se me permite, podemos hacer un símil con la ingeniería en el siglo pasado; esta disciplina fue la base para el desarrollo industrial. en este mismo sentido, la informática puede ser uno de los pilares fundamentales para el desarrollo en el próximo siglo. creo que la responsabilidad que tenemos en las manos es muy importante y que debemos hacer un esfuerzo concertado para poder enfrentarla.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

multimedia

son y están

jose luis oliva posada

hay por lo menos una base instalada de 42 millones de lectores de cd-rom en el mundo, de éstos aproximadamente la mitad se encuentra en eu. la cantidad de modems en el mundo, aunque nadie aventura una cifra exacta, se calcula dentro del mismo rango para los que son considerados "clientes". ambos dispositivos se encuentran incrustados en computadoras personales, éstas gradualmente se convierten en un medio de comunicación masivo, por lo que grandes corporaciones ya se enfocan como proveedoras de contenido y tejen sólidos discursos de marca.
sony es una corporación internacional con cinco grandes vertientes, a su vez aglutinadas en dos rubros: electrónica y entretenimiento. dentro del primero son fabricantes de miles de equipos que van desde sofisticados estudios completos de televisión comercial hasta vidocaseteras, desde consolas gigantes para la grabación profesional de audio hasta los "walkman" y desde complejos robots hasta chips de memoria. en el segundo rubro, el de entretenimiento cuenta con canales de televisión, firmas de discos de audio (cbs columbia, entre otras), productoras de películas (columbia y tri-star, entre las más famosas) y muchas compañías más dedicadas a todo tipo de medios y contenido, incluyendo una editorial electrónica de cd-rom.
hablar de sony es en sí mismo un tema, sus descubrimientos, su penetración de mercado, su poder e influencia, la convierten no sólo en una corporación sino en una presencia cotidiana que implícitamente contiene toda una visión, muy difundida, de lo que son las máquinas de comunicar. hace sólo un par de meses el director internacional de esta firma declaró: "la sala de los hogares en todo el mundo es un espacio de sony, si las computadoras ahora están ahí, tiene que haber una pc sony". a lanzarse a finales del verano en eu, la pc de sony ya es todo un fenómeno en la industria mundial y que seguramente impactará profundamente el mercado.
en muy recientes fechas, a nivel mundial, este gigante creó un nuevo grupo de empresas, reagrupando y creando entidades, para conformar el information technology group que incluye las áreas de periféricos, pc e información personal. recientemente nombrado director comercial para esta área en méxico, juan josé delgado, joven lúcido y agresivo, concedió una larga e intensa entrevista a esta columna. a continuación un breve resumen de ésta, sin preguntas, lo que no forzosamente implica acuerdo, pero sí respeto.
"sony está en la informática desde hace muchos años, el disquete de 31/2 es un invento nuestro, el cd-rom es parcialmente patente de sony, los monitores, el almacenamiento de alta velocidad en cintas, en fin una larga lista que incluye por ejemplo los diodos láser de los que somos los fabricantes líderes en el mundo. no somos muy conocidos porque la mayor parte de nuestros productos son incluidos en casi todos los equipos sin nuestra marca, sin exagerar se puede decir que casi cualquier marca de computadora incluye o incluyó alguno de nuestros productos. por ejemplo, en el año fiscal que acaba de concluir (el japonés va de abril a marzo) se vendieron en todo el mundo casi 14 millones de lectores para disquetes de 31/2, cinco millones y medio de lectores de cd-rom y casi cuatro millones de monitores.
"en méxico hay mucho que hacer, existen muchas confusiones en cuanto a la tecnología del cd-rom, por ejemplo se piensa que los grabadores de cd (cd-r) de una velocidad 2x no pueden grabar uno de 8x, que el nuevo estándar de cd de alta densidad (de 10 gigabytes) sustituirá al cd-rom actual y muchos lugares comunes más. es importante trabajar en este aspecto, aclarar varios aspectos. además de eso también, como empresa es momento de darnos a conocer, los servicios y productos que tenemos específicamente para el mercado mexicano son muchos, tenemos planta de replicación de cd-rom, productos de almacenamiento y despliegue de muy alta calidad y antes de que acabe el siguiente invierno la pc de sony.
"la línea de productos a comercializar en el país cubre cinco categorías: magnético, óptico, audio y display, debo de aclarar que no se manejan localmente todas las compras para integración de nuestros productos en computadoras de terceros. empezamos realmente con presencia en agosto pasado y para abril nuestras ventas de cd-rom por ejemplo son de 2,616 lectores, cifra buena para el precio y la poca difusión de nuestros productos. de cada categoría de productos, los que más promoveremos son: 1) dds cintas de backup de 2 a 16 gb; 2) lectores de cd-rom de 4x y 8x, así como los cd-r; 3) bocinas, y 4) monitores. aunque los productos a comercializar son más de 40, de muy diversos precios y características, los citados sentimos que son los de mayor oportunidad y donde realmente aportamos características únicas para necesidades urgentes de los usuarios. sin duda antes de que acabe este año se conocerá mucho más de nosotros, pues además de brindar el mejor respaldo y calidad, nuestros precios son ya muy competitivos".
querido lector, resumir esta entrevista es imposible, incluir características, estrategias, filosofía (como la vaio) de un monstruo de nuestra cultura, sería una locura el sólo pretenderlo. se trató brevemente de exponer algunos "flashazos", espero le sean de utilidad y si quiere más no dude en preguntármelo.
comuníquese con esta apabullada columna al 511-8372 o por correo a 104047.1337(arroba)compuserve.com, será por lo menos escuchado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

orillas y rincones

* aniversario del bikini

paulino sabugal fernandez

el pasado 5 de julio, un tanto inadvertido, se cumplió el 50 aniversario de una de las prendas más controversiales de todos los tiempos: el bikini.

historia

parafraseando al atolón de bikini, que en el pacífico sur recuerda las dos piezas que constituyen el inquietante traje-
cito de baño y donde el gobierno norteamericano realizó la mayoría de sus pruebas nucleares, el ingeniero louis reard entregaba al mundo, en 1946, al lado de una alberca parisina, con una modelo de quien nadie recuerda el nombre, pero sí sus medidas, una verdadera "bomba" en la historia de la moda. nunca las playas volverían a ser iguales y la natación adquiriría un "valor agregado" de alta tensión.
en 1950, nada "inadaptada", la bella marilyn monroe posaría en bikini sacudiendo conciencias, y aunque todavía muy lejos de tangas y "topless" los bikinis se volverían prenda prohibida, en 1951, en cualquier concurso de belleza en estados unidos.
luego, en 1957, casualmente en el mismo año que hollywood lanzó la primera película en tercera dimensión (que obligaba a los cinéfilos a ponerse unas gafas especiales), "dios creó a la mujer": en la célebre cinta de roger vadim una extraordinaria brigitte bardot lucía, de manera pionera, el traje de dos piezas en la pantalla grande. el filme de vadim fue clasificado entonces "para mayores de 21 años acompañados de sus abuelitas" y el mercado de los bikinis se abrió de una vez por todas, con un vertiginoso éxito financiero.
para 1960, la pegajosa canción "bikini amarillo", que en uno de sus estribillos decía "itsy bitsy teenie weenie yellow polka dot bikini" convirtió al nuevo traje de baño en el favorito de las adolescentes, lo cual se reforzaría en 1963 con la cinta de william asher, "beach party" donde un antropólogo de harvard estudiaba la conducta "salvaje" de los jóvenes durante los "reventones" (donde lo más que ocurría era que se bailaba hasta decir basta) de fin de semana, para quedar anonadado con lo que también fue una dura prueba para el bikini: el uso de la brevísima prenda por la actriz annette funicello, de formas por demás exhuberantes. no se usaron aquí efectos especiales.
llegado 1964, el diseñador rudi gernreich tuvo "la feliz ocurrencia" de inventar el "monokini" que inmediatamente fue censurado por el vaticano y prohibido en estados unidos; sin embargo, para la temporada de verano de aquel año, gernreich vendió más de 3,000 trajes de baño de una sola pieza (la de abajo) para las bañistas de la costa azul.
en 1966, el furor llegaría a su clímax cuando en la película "un millón de años antes de cristo", raquel welch enseñaría su ombligo a todo el mundo: el bikini se había consagrado para siempre. así, en 1970, todo estaba listo para el relevo: en río de janeiro y en saint tropez nacería la tanga que pronto evolucionaría hacia el conocido y no apto para cardiacos ni moralistas "hilo dental". y no sería casualidad que la principal playa huatulqueña se llamara, 10 años más trade, "tangolunda", derivación poco castiza de "tanga linda".
finalmente, en 1983, la princesa leia (carrie fisher) llevó la singular prenda de dos piezas al espacio estelar en la cinta "el regreso del jedi", en la que hasta yoda se dio cuenta de que la defensora del bien contra las maléficas intenciones del imperio, no "cantaba mal las rancheras". la película fue la más exitosa de la triología de george lukas.

bikinis ciberneticos

pasado el pánico ante el "reduccionismo" impuesto hace 50 años por louis reard (poca ropa y mucho de lo demás...) hoy, en internet, puede jugarse con toda libertad a "fabricar" la mujer perfecta alrededor de un bikini de cuadritos, tomando unas piernas de allá, un torso de acullá y una cabeza de por acá en http:\\people.com; una sola advertencia, estimado lector, el divertido pasatiempo sólo está disponible para quienes cuenten con buscadores de netscape 2.1 para arriba.
si quiere más acuda a http:\\www.yahoo.com que ofrece poco más de 100 sitios en la red sobre el bikini: desde concursos playeros, voleibol, fotos, tangas y demás curiosidades hasta aspectos digamos "sutiles" del traje veraniego más apreciado... por los hombres.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

en las entrañas del ciberespacio

reboot: las caricaturas no son sólo para niños

julio rodriguez payan

el pasado 10 de julio tuvo lugar en papalote museo del niño, la presentación oficial en méxico de reboot, primera serie de televi pón completamente animada por computadora. la presentación estuvo a cargo de globo rojo marketing international, quienes ya han representado otras series de televisión como power rangers, tales from the crypt y v.r. troopers.
la acción se desarrolla dentro de una computadora personal, en la ciudad llamada mainframe. dentro de ella viven entidades de información llamadas sprites, binomios y sprites de datos (estos últimos con forma humana). bob, un sprite de datos que recientemente ha llegado a mainframe vía fax-modem desde la super computadora, donde todo es más rápido, complejo y grande, junto con dot matrix, una inteligente y atractiva empresaria y su hermano pequeño enzo, defienden a la ciudad de dos amenazadores virus: megabyte, programado con una ambición ilimitada de poder, quiere tomar el control total de mainframe para después continuar con la super computadora, y hexadecimal, cuyo más grande deseo es llevar el caos a todas partes, incluso a costa de sí misma y sus estados de ánimo son reflejados por máscaras.
el medio ambiente de mainframe es controlado por un personaje invisible, el usuario, quien de manera impredecible ejecuta programas de cuegos (nadie en mainframe, ni siquiera los virus, saben el por qué de los juegos). cuando esto sucede, desciende desde lo alto un cubo violeta que transforma todo lo que se encuentra atrapado dentro en el escenario del juego, ya sea que se trate de una batalla contra invasores espaciales, el fondo del mar, aviones de combate, ninjas, monstruos demoniacos o pequeños italianos saltarines con bigote. los juegos pueden caer en cualquier momento y lugar, si un habitante de mainframe se queda atrapado en uno de ellos, tiene la capacidad de hacer reboot, con lo que se transformará en un personaje del juego y será dotado del equipo adecuado para poder hacerle frente al oponente, el mismísmo usuario. y más vale ganarle, porque de lo contrario el sector entero queda fuera de línea y todos los que se encuentren ahí son convertidos en nulls sin mente. bob, dot y enzo trabajan juntos para evitar que el usuario salga victorioso, a veces con la ayuda de los binomios.
sin embargo, los virus tampoco estan solos. megabyte cuenta con un ejército de binomios virales y dos guardaespaldas, hack y slash, tan fuertemente armados que apenas si quedó un poco de espacio libre para su mente. hexadecimal tiene a su mascota scuzzi, un bribón escurridizo capaz de infiltrarse en cualquier sistema de archivos, se vendería a cualquiera con tal de salvarse.
detrás de la imaginación se encuentra el genio creador de ian pearson, gavin blair, phil mitchell y john grace. ian y gavin crearon los primeros personajes animados por computadora que fueron vistos por un público amplio en el video musical "money for nothing", de dire straits. a diferencia de las tareas normales de animación, reboot no existe en bocetos de papel, los productores por el contrario crean una "cinta de trabajo" que contiene escenas completadas parcialmente para dar una idea de cómo se verán el episodio final.
el episodio piloto de reboot tardó 18 meses en terminarse, pero ahora es posible terminar dos episodios en un periodo de 6 semanas. en la producción se emplea soft qre softimage con rutinas especialmente hechas en casa para lograr expresiones faciales, movimiento de las manos y sincronización de los labios al texto muy naturales, la parte de hardware se basa en computadoras silicon graphics.
reboot es un término proveniente de la frase en inglés "to get up by our own bootstraps", cuyo significado aproximado es "ponerse de pie por nuestros propios medios". hacer reboot equivale a reinicializar el sistema operativo de una computadora desde que es encendida hasta que se encuentra lista para usarse, a veces con el fín de activar modificaciones hechas al entorno del mismo. este proceso es realizado sin intervención del usuario y se hace por etapas de complejidad creciente, y en un sentido literario, la computadora se "levanta" por sus propios medios. pero no se preocupe mucho de tener que explicarle a sus hijos toda la terminología que se maneja en la serie, los creadores en lo posible hicieron analogías entre lo que realmente sucede dentro de una computadora y lo que ocurre en cada episodio, y es probable que ellos se encuentren muy bien familiarizados con ella (dot suele decirle a su hermano enzo que "corte y pegue" la verdad).
en méxico, reboot es transmitida a las 17:00 horas por el canal as de multivisión, los días "sábados de cibernética". pero podrá ser vista en el canal 5 de televisa a partir del 19 de agosto de este año. y en septiembre de 1997 se estrenará una película en la pantalla grande. visite la página en el web de reboot en http:\\alliance.idirect.com
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

guerras del futuro

armas incruentas

jose de jesus garcia

en el último medio siglo el desarrollo y la destrucción de las armas llegaron a su límite. las armas nucleares o biológicas pueden destruir varias veces el planeta. los líderes de las superpotencias saben que no pueden ganar una guerra sin provocar graves desequilibrios en el mundo, en todo caso sería una victoria pírrica. debido a que nadie puede ganar una conflagración atómica, las nuevas tendencias apuntan a diseñar armas incruentas, que eviten el derramamiento de sangre.
recordemos que la destrucción masiva estuvo ligada a la sociedad de la segunda ola. la nueva sociedad se está formando con base en la informática y la moderna tecnología, posiblemente sea más humanitaria que las anteriores. en este sentido las palabras de sun tzu reflejan la nueva actitud: "no es la cima de la destreza lograr cien victorias en cien batallas. la cima de la destreza consiste en someter al enemigo sin combatir". la polémica de fondo en los ejércitos de las superpotencias es que para algunos sectores la guerra por definición significa destruir y matar.
en estados unidos existen orientaciones para nuevas formas de combate más baratas, selectivas y menos letales. entre las armas incruentas están aparatos de ondas de baja frecuencia que provocan desorientación, náuseas y pérdida de control del esfínter. los efectos son temporales y concluyen al desconectar el generador.
el aparato puede servir de protección a las embajadas en países que enfrentan guerras civiles o servir para neutralizar a extremistas religiosos como en waco, texas. las armas incruentas, como los fusiles láser, pueden ayudar a separar facciones en lucha, por ejemplo en los balcanes. un bolígrafo o un pulverizador para aplicar productos químicos incoloros a elementos clave de estructuras metálicas, como soportes de puentes, ascensores, etcétera. el líquido los haría débiles y quebradizos.
las armas de la tercera ola plantan serios cuestionamientos. los nuevas armas las poseerán los que tengan la capacidad tecnológica. en manos de los terroristas serían contraproducentes. se menciona que la utilización de las nuevas armas no debería quedar sólo en manos de los militares, sino del congreso.
la discusión actual es no sólo hasta dónde podrá llegar con las armas incruentas, sino su aplicación. las superpotencias pueden intervenir en naciones más atrasadas e imponer su voluntad, como ocurrió en otras épocas históricas. las armas tontas mataron a buenos y malos por igual. en el presente quien controle el nuevo armamento estará en condiciones de dominar al mundo. para que ello no ocurra es necesario que se establezca la democracia a nivel internacional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

fin del milenio

probabilidades de exito contra el sida

veronica guerrero mothelet

durante la xi conferencia anual sobre sida celebrada en vancouver, canadá, y que terminó hace unos días se presentaron los avances más recientes en prevención, detección y tratamiento del vih.
entre las investigaciones más importantes se encuentran los esfuerzos para conseguir por fin una vacuna para el que se conoce ya como el mal del siglo.
la especialista helen miramontes, profesora clínica asociada de la universidad de california en san francisco, y subdirectora del centro internacional para vih\sida, aseguró que "si inyectamos algunos recursos, podríamos tener una vacuna en 10 años".
a pesar de que muchos expertos sostienen que es poco ético experimentar las vacunas en humanos antes de conocer más sobre la enfermedad, la doctora miramontes no coincide con esta idea. ella piensa que, debido a que se presenta una cifra aproximada de 8,500 personas infectadas cada día, en unos años "no podremos darnos el lujo de realizar (tantos) tratamientos con medicamentos". por lo anterior, añadió, no creo que "arriesguemos a las personas al experimentar estas vacunas. de hecho, podríamos ponerlas en riesgo si no realizáramos las pruebas".
en el mismo contexto, el doctor james kahn, profesor asociado de medicina en la universidad de california en san francisco, presentó resultados clínicos de experimentos en ratones con inmunodeficiencia severa combinada (isc) que demostraban que la vacuna hgp-30 aids de la compañía cel-sci había conferido protección importante en contra del virus del sida.
el doctor kahn informó que 78% de los ratones con isc, que habían recibido la sangre de voluntarios humanos vacunados previamente y con refuerzo de la vacuna hgp-30 aids, estuvieron protegidos en contra del peligro del vih, en la forma de un aumento en los anticuerpos igg-3 específicos de la vacuna. esto representa, "la respuesta inmunológica más importante en términos de protección en contra del peligro del vih observada con una vacuna potencial contra vih hasta la fecha".
en relación con la búsqueda de una cura, se informó que un nuevo estudio demostró que la combinación de tres medicamentos de abbott laboratories y glaxo wellcome eliminaron todas las señales de vih presentes en la sangre de pacientes recién infectados, manteniendo el sistema inmunológico de éstos cerca de los niveles considerados normales.
los medicamentos norvir, de abbott, y 3tc y azt, de glaxo, redujeron la cantidad de virus en la sangre hasta un nivel menor al más bajo que puede medirse. asimismo, la cantidad de células cd4, vitales para el sistema inmunológico, continuó cerca de los niveles normales incluso a los 10 meses de haber tomado el tratamiento, indicó el autor del estudio, el doctor martin markowitz, investigador del equipo del aaron diamond aids research center de la universidad de rockefeller.
sin embargo, los investigadores señalaron que lo anterior no puede considerarse todavía la tan esperada cura. para tal efecto tienen que asegurarse, en primer lugar, de que el virus no resurja después de que los pacientes abandonen esta terapia.
lo interesante es que hasta ahora el virus no ha vuelto a crecer ni a reproducirse, a pesar de que se extrajeron 10 millones de células de la sangre de los pacientes y se colocaron bajo condiciones ideales para la aparición del virus. el problema sería que pudiera ocultarse un depósito de virus -ya sea en los nódulos linfáticos o en cualquier otra parte del organismo- que no pudiera ser destruido por los medicamentos o por el propio sistema inmunológico del paciente. algunas partículas virales podrían ser resistentes, o inmunes, a los medicamentos suministrados al paciente, o bien podrían existir células infectadas no identificadas, lo que imposibilitaría a los medicamentos y al organismo encontrarlas y eliminarlas.
en unos meses se solicitará a los pacientes que se realicen biopsias de los nódulos linfáticos, con el fin de buscar virus ocultos. será entonces cuando doctores y pacientes podrán decidir la suspensión de medicamentos, y esperar el resultado de la terapia.
el hecho de haber elegido pacientes que fueron infectados menos de 120 antes de comenzar la terapia médica se debe a que los investigadores afirman que los nueve pacientes en el estudio no han tenido tiempo de elaborar resistencia a los medicamentos, y esperan que tampoco pudieran haber creado depósitos ocultos del virus, explicó el doctor john leonard, jefe de la división antiviral de abbott.
en el caso de la detección, la empresa saliva diagnostic systems presentó durante la conferencia los resultados de seis estudios de campo efectuados en méxico, brasil y burma, que corroboran sus datos sobre la exactitud en diagnóstico del vih.
todas sus pruebas utilizan una tira para diagnóstico impregnada con soluciones químicas especiales que reaccionan en pocos minutos a los anticuerpos del vih.
las pruebas, sero-strip hiv-1/2, hema-strip hiv-1/2, y salivastrip hiv-1/2, que utilizan respectivamente suero, sangre entera y saliva como fluidos de diagnóstico, toman menos de un minuto y requiren de pocos pasos utilizando el material que se proporciona en cada paquete (con excepción de la sero-strip, una prueba de uso profesional).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

desde el teclado

acceso a internet

javier matuk

me escribió por correo tradicional el físico rené valdés asiain, de la bella airosa, pachuca, hidalgo. me comenta rené que "tengo una pregunta que ojalá pudiera contestarme a través del periódico o a mí personalmente". es una pregunta que mucha gente se hace. ¿cómo le hacemos para conectarnos en un lugar (como en pachuca) donde no hay nodo de internet?
pues bien estimado rené, me permitiré extenderme, y lo hago por medio de la columna porque creo que esto es de interés para todos los que no viven en las grandes ciudades de la república mexicana.
en un principio, el acceso a internet se ofrecía sólo dentro de las universidades y grandes centros de investigación, pasando por observatorios y demás lugares en donde existían típicamente minicomputadoras. a veces, algunos de estos lugares conectaban unas cuantas líneas telefónicas a modems, para que los usuarios pudieran ingresar a la red desde su casa o desde otro lugar remoto, siempre por teléfono tradicional. de ahí que se inventara el protocolo slip (serial line internet protocol) y después el ppp. hoy en día, tenemos acceso al web y demás funciones de la red gracias a estos "protocolos" (para entender lo que es un protocolo sólo basta pensar en un patrón fijo de comportamiento de los datos; es decir, te mando para que me entiendas y te entiendo lo que me mandas).
en méxico, el tec de monterrey y la unam fueron las primeras instituciones en conectarse a la red hacia estados unidos. como ya es historia, el boom fue tan grande que hoy en día es muy común escuchar la palabra internet hasta en los noticiarios de la noche (donde, por cierto, a veces citan simplemente a "internet" como fuente, ¡ja!) en fin, todo esto no duró ni dos años. la cantidad de solicitudes de acceso, aunado a la baja en los precios de los modems y computadoras equipadas con estos dispositivos desde nuevas, fue creciendo y, hoy en día, nos encontramos en situaciones como la que describe el remitente.
como los usuarios en las universidades y demás querían estar en contacto permanente con la red, aquí en méxico también se conectaron modems a algunas líneas telefónicas, pero nada en gran escala.
posteriormente surgieron los proveedores de acceso a internet, donde ya en franco negocio, instalaron decenas y cientos de líneas telefónicas para tratar de ofrecer el servicio a miles de usuarios. el resultado es que hoy existe una gran demanda por conexiones a internet y se encuentra sólo parcialmente cubierta en las grandes ciudades, es decir en donde hay más clientes.
hasta este punto no hemos mencionado a las empresas telefónicas, y es que precisamente el servicio de conexión a la red internet, ahora, se ubica como una servicio más que deben prestar a los usuarios. sólo este tipo de compañías, en el corto plazo, tienen la capacidad técnica, humana y financiera para poder ofrecer acceso a la red internet por los mismos medios que manejan actualmente, es decir la línea telefónica. se tiene cableado a todo el país, se tienen los teléfonos en millones de hogares y oficinas. falta ofrecer el servicio a grandes escalas y con recursos casi ilimitados. de esa forma, rené y miles y miles de mexicanos podremos ingresar a internet sin problemas ni complicaciones. estamos hablando aquí de miles de líneas telefónicas para este servicio, no de un puñado de cientos, que es a lo que más llega el proveedor más grande, por el momento.
la tarea no es fácil. el principal jugador aquí es teléfonos de méxico. no se sabe cómo, pero es seguro que ya dentro de poco ofrezcan acceso a internet, por el simple teléfono. las ideas de televisión directtv y de internet por cable son buenas, pero ¿por qué no comenzar con el servicio telefónico o dial-up? existe un gran mercado cautivo y el potencial es enorme. básicamente, cada computadora que sea vendida es candidata a ser usuaria de una conexión a internet. para los volúmenes que estamos hablando, sólo empresas de gran tamaño pueden soportar los proyectos, tanto técnica como financieramente.
después de algunos años nos dimos cuenta que el acceso a la red internet finalmente es un negocio más de las empresas de telecomunicaciones. ahí está la clave para, por ejemplo, dotar de servicio a cada rincón del país en donde exista un teléfono. el centralismo también se ve reflejado en estos fenómenos, pues sólo las tres grandes ciudades cuentan con varios proveedores de servicio. en otros lugares, donde todavía nadie "se avienta" a vender internet, en realidad tiene el negocio limitado, pues cuando telmex y las demás entren a ofrecer servicios, no podránon los precios, la guerra de mercadotecnia y todos los artificios que se usarán para conseguir clientes.
at&t en estados unidos acaba de lanzar un servicio de conexión a internet, con costo fijo de 20 dólares al mes, por todo el tiempo que se quiera conectar. el primer mes vendió 150,000 suscripciones y se saturó. ahora, si uno está interesado tiene que esperar entre tres y cuatro meses. ¿cuándo viviremos eso en méxico? espero que muy pronto. urgen uno o dos gigantescos proveedores de internet.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

máquina posmoderna

* le louvre de parís en cd-rom
* un disco excelente para admirar
* zetamultimedia, otra opción

esteban romero hernandez

museo, "la identificación de la morada de las musas, el mouseion griego, con el templo mitológico, en el que se ejercitaban la ejecución musical, la declaración poética y todas las demás artes, terminó por dar origen a la moderna concepción museística, asociada a la exhibición de todo tipo de objetos de naturaleza cultural o científica que tenga como finalidad el estudio, la educación o la mera obtención de placer estético" enciclopedia hispánica.
hoy se encuentra en el mercado un título en cd-rom, que trata "más de dos horas de comentarios y veinte minutos de música" sobre "el museo louvre", ofreciendo un gran panorama de lo que es este espacio francés, en su construcción y la colección de pinturas.
dicen los que tienen el honor de viajar "ir a parís, es ir al "el museo louvre". ya que sobre sus cimientos medievales, se levanta la pirámide de cristal, construida por el arquitecto leoh ming pei, y que es el inicio de un viaje por sus tres salas que guardan siete periodos de la historia. historia que es distribuida por bmg, intercative, en 127 megas, siendo algo que hay que remarcar, que solo habla de las obras pictóricas, el nombre que tiene este disco es "le louvre" y esta por aparecer e segundo tomo que tratara otro tema que se encuentran dentro de este espacio.
este interesante disco plateado, que habla sobre el museo, que creció con las contribuciones de napoleón, para sumar hoy más de 100 obras pictóricas de la escuelas francesa, italiana, del norte de europa, española y de la inglesa, cuenta con un análisis de treinta y cinco obras que es digno de verse y escuchar.
este museo que fue el ejemplo a seguir, para toda europa, deja ver sus obras a través de una pantalla de computadora con gran calidad "un museo interactivo", en donde puede visitar sus salas, llenas de esa magia, con una explicación de alguna de ellas y con la opción de hacer un acercamiento (zomm) para poder admirarlas mejor.
este cd-rom que ya ganó varios premios y que también se encuentra en español, cuenta con una opción de "línea del tiempo" donde usted podrá escoger por medio de años, las distintas obras por escuela.

distribucion de las salas

para darnos una idea de como esta conformado y en que lugar se presentan las más de 100 obras que presenta este disco para computadora, cuenta con un mapa plano señalando cada uno de las áreas (tres) y salones en que se encuentran las pinturas, para que uno pueda ir caminando por donde desee y conocer el excelente lugar.
en el área que fue nombrada en honor del cardenal richelieu, y que se encuentra a lo largo de la calle de rivoli, cuenta con 38 salones, mostrado en un plano, las antigüedades orientales, objetos de arte esculturas y pinturas (23 salones) y qué es lo que muestra, este cd-rom.
en lo que se refiere al área que lleva por nombre dominique vivant denon, y que se encuentra a un lado del sena, se encuentra, la tan admirada obra de leonardo de vinci, la gioconda (1503-1506 salón 5) en este espacio, se da una explicación detallada de su obra, por mencionar alguna.
sully, es la otra área que esta la rededor de la cour carrée, se encuentran obras de los pintores, corot, watteau, francisco goya.
también en este cd-rom, cuenta con una opción que lleva por nombre "las colecciones", en la cual usted puede elegir la escuela que desee, y le mostrara lo que tiene este museo.
debe de escuchar y observar este cd-rom, que es verdaderamente maravillo y muy recomendable, le louvre, esta disponible para compatibles y mac, para su apreciación se recomienda una pc 386sx o superior una tarjeta de sonido, monitor de 256 colores vga y windows 3.11 o superior y 8 megas en ram, en lo que se refiere a mac, esta debe de contar con 3.5 megas en ram, sistema operativo 7 o superior.

zetamultimedia

esta empresa española, que según sus dirigentes ha superado a microsoft en ventas en españa ofreciendo cuatro títulos. está empresa dio a conocer sus títulos de discobery chanel big job, que está dirigido a niños de 4 a 8 años, en donde manejaran una automóvil e incluso pueden cargar su tanque de gasolina. está historia se realiza dentro de una granja que irán construyendo poco a poco. otro título muy interesantes es el de "nilo, un viaje por egipto" en donde admirará el arte y cultura sobre este histórico río. uno más y no menos interesante es "tiburones, en donde trata en video la vida y las experiencias con estos grandes animales de ojos negros.
la compañía que está presente en argentina, brasil y méxico, va invertir 2 millones de dólares en publicidad, en el mercado de al, ya que consideran es un gran mercado. en lo que se refiere a su estrategia de venta, pondrán en los centros comerciales y lugares estratégicos sus productos, ya que ellos por experiencias han visto que la venta de estos productos son por impulso. esta empresa piensa que la competencia con microsoft, no se da, ya que zetamultimedia, vende productos editoriales en comparación de la empresa de bill gates.
estos títulos son de grandes opciones para conocer más interactivamente.
hoy en día, las computadoras están acelerado la comunicación de información y conocimiento, ya sea por medio de internet o haciendo uso de la multimedia, siendo el hogar, que más ha crecido para cd-rom, debido a sus títulos educativos, llámese, enciclopedia, juegos, documentales o cómo hacer las cosas, no cabe duda, hoy el cd-rom junto con internet, son un gran complemento de los libros en los hogares, bibliotecas y escuelas. para cualquier comentario, enviar al e-mail eromero(arroba)excelsior.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 15 de julio de 1996

panorama empresarial

* nueva inversión de hewlett-packard
* exito de afia agro méxico `96
* nuevas adquisiciones de televisa

hewlett-packard de méxico, una subsidiaria del fabricante estadunidense de equipo de cómputo hewlett-packard corp., planea nuevas inversiones en méxico, aunque el mercado del país continúe deprimido, informó rafael piccolo, presidente de la compañía.
"invertiremos 50 millones de dólares en este año para construir un nuevo centro de distribución en guadalajara, y para expandir nuestras oficinas en la ciudad de méxico y monterrey", señaló en una entrevista.
hewlett-packard se encuentra analizando inversiones adicionales a corto plazo, pero no dará a conocerlos sino hasta el próximo mes, cuando el presidente de la empresa matriz, lew platt, visite méxico, dijo piccolo.
las inversiones mexicanas de hewlett-packard colocarán a la compañía en una posición favorable para crecer cuando la economía del país consolide su recuperación, abundó piccolo.
sin embargo, añadió, las ventas de computadoras y equipo de alta tecnología regresarán lentamente a los niveles registrados antes del debacle del peso mexicano en diciembre de 1994.

afia agro méxico

afia agro méxico `96, es un ejemplo de que méxico está en camino para la recuperación económica. la exposición de maquinaria, productos e insumos para la industria agrícola y ganadera, celebrada en expo guadalajara del 13 al 16 de junio del presente, fue un éxito inigualable según los visitantes, expositores y directivos del evento.
en 1996, la exposición que anteriormente se enfocó a la industria alimentaria, se abrió a todos los proveedores agrícolas y ganaderos. como resultado, el número de asistentes duplicó a los de la exposición de 1994. más de 6,400 asistentes procedentes de 18 países, visitaron a 221 compañías expositoras quienes exhibieron más de 500 líneas de productos diferentes. muchos de los expositores fueron empresas nuevas en el mercado que se presentaron por primera vez en méxico.

televisa

grupo televisa sa, anunció haber adquirido el ciento por ciento del capital social de las empresas bay city television, inc. y radio televisión sa de cv, por la suma de 176 millones de dólares, incluyendo pasivos por aproximadamente 62 millones de dólares, tal y como se dio a conocer previamente. esta operación está sujeta a la aprobación de las autoridades mexicanas competentes.
ambas empresas operan una estación de televisión abierta que transmite en la banda de vhf programación en inglés, y que está afiliada a la cadena estadunidense de televisión fox en la ciudad de tijuana. grupo televisa tiene la intención de conservar la afiliación de dicha estación a la cadena fox y, asimismo, enlazarla a las dos estaciones de televisión propiedad de la compañía que transmite programación en inglés y que se ubica en la frontera de méxico con el estado norteamericano de texas, las cuales a su vez están afiliadas a la cadena estadunidense de televisión fox.

telefonía inalámbrica

el desarrollo de tecnologías de radio para aplicaciones en telefonía inalámbrica, ya sea para residencias o negocios, ha demostrado ser una de las herramientas más eficaces para ofrecer servicio telefónico a zonas donde la demanda insatisfecha, o en algunos casos ausencia de servicios de telefonía ha significado un lastre para el desarrollo económico y la tan necesaria comunicación con el resto del mundo.
en américa latina, donde el promedio de densidad telefónica es de 9.0 líneas para 100 habitantes, ya hay ejemplos palpables de la manera en que el acceso local a través del radioespectro ofrece una manera rápida y económica de acelerar el desarrollo de la infraestructura en telecomunicaciones. de acuerdo con la unión internacional de telecomunicaciones, el objetivo es alcanzar una densidad de 20 líneas por 100 habitantes en la región para el año 2000.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/for01.html


excelsior: foro


lunes 15 de julio de 1996

demandan la ayuda de la sre para una mexicana presa en bolivia

señor director: le suplicamos de la manera más atenta se sirva publicar nuestra carta en "foro de excelsior", pues consideramos de gran valía la fuerza que tiene este medio.
las personas que firmamos la presente, miembros de aveo (asociación de voluntarias esposas de otorrinolaringólogos), nos unimos a nuestra compañera y amiga, la señora ma. eugenia aguilar de gutiérrez, para exigir a la secretaría de relaciones exteriores que tome cartas en el asunto de raquel gutiérrez aguilar (hija de doña ma. eugenia), quien se encuentra presa en bolivia desde hace cuatro años, sin siquiera haber recibido una sentencia, la cual para estos momentos ya estuviera cumplida.
hemos sido testigos del sufrimiento de los padres de raquel a lo largo de estos cuatro años y de su lucha para que obtenga su libertad. han acudido a la secretaría de relaciones, a la comisión de derechos humanos de méxico y de otros países, han hablado con diversos cónsules y embajadores, pero hasta el momento no se ha hecho nada.
se trata de una mexicana brillante, autora de varios libros sobre economía y de innumerables artículos. ¿hasta cuándo va a tener que esperar una compatriota para que se le haga justicia?
le agradecemos de antemano la atención a la presente.
atentamente.
margarita ochoa p.
av. de las fuentes 703
méxico, d.f. 01900
(rúbrica)
margarita ochoa p., marysel goutrez de gutiérrez, leonor marcos de gutiérrez, lilia ortega de andrade, merle oberhauser, alicia mendiolea de hernández orozco, maricarmen tay de garcía, silvia gómez pezuela de estrada, martha tarasco, marcela renkin, guadalupe rosas de montes de oca, guadalupe montes de oca rosas, esther gonzález salas, margarita delgado, rocío g. de soda, margarita aizpuru, ana ma. de hernández goribar, danaé estrada, ma. eugenia aguilar de gutiérrez, mary de del rosal, luz, ma. licea de cameras.
c.c.p. lic. manuel gurría
secretaría de relaciones exteriores
lic. emilio chuayffet
secretaría de gobernación

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/for02.html


excelsior: foro


lunes 15 de julio de 1996

"arbitrarias medidas contra los automovilistas"

señor director: le ruego me permita manifestar mi malestar y profundo sentimiento de indignación al enterarme de las disposiciones dictadas por los nuevos funcionarios que, en este sexenio, se supone que van a introducir o implementar mejorías radicales para abatir el envenenamiento del aire que padecemos y que ha permanecido sin enmendarse, luego de la aplicación de medidas seguidas de fracasos sucesivos, fruto de la impreparación, improvisación y muy probablemente de la intervención de incorregidas corruptelas.
mi indignación, estimado señor director, tiene su origen en la lectura cuidadosa de la nota informativa titulada "nuevos requisitos para exentar el hoy no circula doble y sencillo", escrito por ethel riquelme y aparecido en excelsior 5\vii\96 pág. 21-a). en efecto, ¿cómo es posible que las autoridades dicten medidas tan estrictas y tan costosas para los ciudadanos si tenemos todavía tan graves insuficiencias en el transporte público, cuyo uso inclusive implica riesgo potencial para ser asaltado e inclusive asesinado? yo estoy de acuerdo en que el uso prolongado de un motor, pero también la pésima calidad de nuestra gasolina, la aplicación selectiva e irregular del reglamento a ciertas unidades, las nefandas marchas y las pésimas condiciones de nuestra vialidad, para no citar la contribución tan importante de la industria, que ha sido tratada con guante blanco, sean atendidas.
me parece una arbitrariedad y los mexicanos tenemos que encontrar a través de las leyes un mecanismo que nos proteja de las aberraciones de este grupillo de nuevos funcionarios del sexenio, cuyas medidas atracan sin misericordia el menguado patrimonio de los ciudadanos. y me pregunto, después de leer la nota informativa ¿qué van a hacer los taxistas que tanto contribuyen a mejorar el transporte de los ciudadanos, cuando se indica "...no todos los automóviles podrán exentar (con las nuevas condiciones previstas) ni siquiera presentarse a la prueba y ponen como ejemplo a las marcas sedán volkswagen y nissan, aun de modelos 1996...". y dice más adelante: "ahora solamente tendrán acceso a la prueba (sin asegurar su aprobación y exención del hoy no circula) las unidades de 1990 a la fecha, aunque no todos los modelos tienen las condiciones técnicas exigidas. sin embargo -dice la nota informativa- estarán desde el principio vetados a presentar la prueba de no contar con el sistema "fuel injection". por cierto que en la misma página vale la pena leer otra nota que se titula "causa la industria petrolera dramática contaminación en el sureste". ¿así se estará por conseguir el bienestar para la familia que nos ha prometido el presidente zedillo? me permito preguntarle con el respeto que su alta investidura me merece. ¡pa'funcionarios!
atentamente
raúl fernández doblado,
monte blanco 225,
11000, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/for03.html


excelsior: foro


lunes 15 de julio de 1996

asevera que july furlong no le quiere pagar

señor director: escribo esta carta a su medio para exponerle el siguiente problema. leí que la actriz julie furlong ganó el inicio de la demanda que hizo contra la empresa para el que laboraba. hace poco tiempo yo trabajé para la señora furlong como su secretaria, comenzamos a tener algunas diferencias por el retraso de mi salario, aún ahora tengo un cheque sin fondos con el que me pagó parte de éste. primero prometió pagarme, después me dijo que le hiciera como quisiera, pues no me pagaría. actualmente espero la evalución de la junta de conciliación y arbitraje, pues esta persona que supuestamente no tiene trabajo ni dinero (a pesar de que todos la hemos visto últimamente en televisión), se ha presentado a las citas con dos abogados que paga, en lugar de darme lo que me debe. en la última cita todavía acepté de buena fue un acuerdo para resolver el problema valorando la situación "difícil" por la que atraviesa, y una vez más se burla de mí y no se presenta a pagar, argumentando que tiene influencias y que me demostrará que no recibiré ni un centavo de un salario que ya desquité con trabajo. es por ello que me atrevo a pedir su apoyo con la publicación de mi carta, pues no tengo medios para pagar un abogado, ni influencias como ella, yo sólo vivo de mi salario, pareciera que a la actriz se le ha olvidado que ella no practica el respeto a los derechos laborales que exige que le respeten.
agradeciendo la atención a la presente.
anexo fotocopia del cheque. la demanda laboral se lleva en la mesa 8 de la jfca. cualquier verificación de la información puede ser hecha al 310-21-59.
atentamente.
mónica fernández noroña

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/for04.html


excelsior: foro


lunes 15 de julio de 1996

comenta las declaraciones del abad schulenburg

señor director: mucho se han comentado las declaraciones que hizo el abad de la basílica de guadalupe poniendo en tela de duda la existencia de juan diego.
es pertinente el expresar que el nombre de guadalupe viene del árabe y significa mujer dorada. antes del descubrimiento de américa, en una importante ciudad de españa existía una catedral que llevaba el nombre de la virgen de guadalupe. primero hubo basílica de guadalupe en españa y 100 años después en méxico.
una ocasión el licenciado héctor lópez portillo me comentaba que, por diversas circunstancias, él había tenido la oportunidad de tener muy cerca la pintura de la virgen de guadalupe en el templo que se le ha erigido y es de maravilla esa obra. la pintura en el ayate, tilma o costal en que se aplicó parece que se hizo la semana anterior, cuando daba de más de 200 años. eso es, sencillamente, un milagro de dios.
vale la pena comentar que hace años compré en artesanías del puerto de veracruz un rosario que venía en un estuche y sobre la tapa hay una cruz, en la intersección de los dos maderos hay un hueco, un poco más grande que un alfiler, en el que se observa a la virgen de guadalupe y juan diego; se ve sobre todo poniendo la cruz en la claridad. igualmente los artesanos no sé si del puerto jarocho o de cualquier otra parte del país, también nos dieron otro rosario, con estuche y cruz, en el que en un agujero del tamaño de la cabeza de un alfiler se ve a su santidad juan pablo ii. por cierto, en el puerto de veracruz hay una importante avenida que lleva el nombre de juan pablo ii. en esa rúa está el palacio de justicia federal.
es oportuno recordar la sublime obra del insigne carlos loret de mola, "angel sin ojos", en la que el escritor yucateco se refiere a su niño jesús y a monseñor rafael guízar y valencia. en ese libro loret de mola nos habla de que al cumplirse los 200 años de la aparición de la virgen de guadalupe en el tepeyac, no se invitó a monseñor rafael guízar y valencia, quien ya se había retirado del sacerdocio, radicaba en tacubaya, pero él se presentó a las 2 de la mañana a la basílica, como lo hicieron miles de personas, pero se corrió la voz de que entre los asistentes se encontraba rafael guízar y valencia, por lo que la gente lo aplaudió mucho y se le pidió que dijera la misa, lo cual hizo. fue una ceremonia muy emotiva al celebrarse el ii centenario de la de la aparición de la virgen de guadalupe.
creemos que fue un error imperdonable del abad haber negado la existencia de juan diego, porque eso nunca se ha discutido, todos los católicos lo han aceptado, lo hemos aceptado.
cordialmente.
luis antonio córdoba c.
josé maría arteaga número 46
xalapa, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/for05.html


excelsior: foro


lunes 15 de julio de 1996

informa de su conferencia sobre las drogas

señor director: lo saludo cordialmente por este conducto, y me permito informarle que con base en la celebración del día internacional en contra de las drogas, sustenté el día 27 de junio de 1996, en la delegación benito juárez, en el cine vertical una conferencia titulada: "prevención a las drogas", basada en tres de las obras del escritor y humanista l. ronald hubbard tituladas "los problemas del trabajo", "¿qué es cienciología?" y "el camino a la felicidad".
inicié con el tema: el triángulo de la afinidad, realidad y comunicación, y les expliqué brevemente lo que significa: "por afinidad se entiende la respuesta emocional, el sentimiento de afecto o su ausencia, la emoción o la `mala emoción', relacionada con la vida. por realidad se entiende los objetos sólidos, las cosas reales de la vida. por comunicación se entiende un intercambio de ideas entre dos terminales..." "debe existir buena afinidad entre dos personas para que puedan hablar con cierta sinceridad o confianza. antes de que dos personas puedan ser reales una para la otra, debe existir cierta comunicación entre ellas. por lo menos, deben mirarse mutuamente, lo cual es en sí una forma de comunicación. antes de que dos personas puedan sentir cualquier afinidad entre sí, deben hasta cierto punto, ser reales".
les expliqué que cuando hay afinidad, realidad y comunicación, la comprensión está presente.
ahora bien, pasando al tema de las drogas les señalé que "la proliferación masiva en la década de 1960 y que continúa sin disminuir en la actualidad, ha dañado en forma severa la cultura", que "la forma en que un ser percibe la mayor parte de su existencia es a través de los canales sensoriales del cuerpo", que precisamente la sensibilidad hacia las cosas bellas de la vida provienen de personas sanas física y mentalmente y que "los residuos de las drogas y otras toxinas se alojan en los tejidos grasos del cuerpo y se quedan ahí, incluso años después de haberse ingerido..."
que precisamente cuando una persona se encuentra bajo los efectos de las drogas, su afinidad, realidad y comunicación están tan disminuidas ante la vida, y sus sentimientos se tergiversan en la medida que le trastorna la droga y comienzan a disociarse de aquella, que por ello es importante que cada uno de nosotros apoyemos, ayudemos a las personas a salir de la adicción a las drogas y una de las soluciones sería aplicar el triángulo de arc, tener comunicación, y al aumentarla, la realidad y afinidad estarán presentes hasta que la persona que está aficionada a las drogas comprenda por ella misma que puede dejarlas, que comprenda que con ayuda leal y honesta va a salir y que comprenda por ella misma que es vida, que es un ser, y muy valioso.
el auditorio se mostró entusiasmado y contento y mucho estuvieron de acuerdo con estos datos.
gracias por leer estas líneas, de las cuales agradeceré su publicación.
lic. francis saucedo zavala
directora de relaciones públicas de org. cultural dianética, a.c.
nicolás san juan 1727
col. del valle
méxico, d. f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

cambios al doble hoy no circula; otra verificación para exentarlo

este examen será voluntario anuncia el ddf

* estimular la renovación del parque vehicular, entre los objetivos
* se entregará una calcomanía con vigencia sólo para el 2º semestre

alberto rocha

a partir de este lunes se modifica el programa doble hoy no circula con el propósito de que los vehículos con baja emisión de contaminantes, particulares o de uso intensivo, que exenten el examen puedan circular durante las contigencias ambientales, informó el departamento del distrito federal.
precisó que de acuerdo con lo señalado en el programa para mejorar la calidad del aire en el valle de méxico y con el objetivo de estimular la renovación del parque vehicular, se pondrá en marcha esta nueva verificación que tiene carácter de voluntaria.
los automotores que cubran las especificaciones de la norma quedarán exentos de cumplir con el programa doble hoy no circula durante las contingencias ambientales, durante el periodo que les corresponda, de acuerdo con el color del engomado y la terminación de la placa de circulación en el calendario de verificación vigente.
los vehículos exentos se identificarán con una calcomanía que será entregada en los verificentros y tendrá una vigencia sólo para el segundo semestre del presente año.
los engomados serán: "un día a la semana" para los vehículos que deben respetar el "hoy no circula", pero que pueden utilizarse durante las contingencias atmosféricas sin que se les aplique la restricción doble, y la calcomanía "dos días no circula", para los automotres que deberán de respetar las dos modalidades.
agregó que para circular durante los episodios de contingencia ambiental se deberán cubrir los requisitos y niveles máximos permisibles de emisiones contaminantes de escape en vehículos automotores, que son: cubrir las características técnicas de los vehículos susceptibles de recibir la exención, como son aquellos con sistemas electrónicos de dosificación de combustibles y\o de control de emisiones de escape con excepción de motocicletas y vehículos diesel; someterse a la prueba dinámica, y emitir un nivel máximo de 200 partículas por millón en hidrocarburos y un por ciento de monóxido de carbono.
estos requisitos y niveles máximos permisibles son complementarios a la norma oficial mexicana nom-em-102-ecol-1996, por lo que no se está sustituyendo.
la lista de los vehículos a gasolina con sistema electrónico de dosificación de combustible puede ser consultada en los verificentros, en las oficinas de la tesorería del distrito federal, en locatel, o llamando al nuevo servicio telefónico de verifitel (282-94-20) y en establecimientos de servicios para automóviles.
los valores de emisión de contaminantes y las restricciones tecnológicas que deberán cumplir los vehículos automotores para exentar el doble hoy no circula, fueron establecidos por el gobierno del estado de méxico, el instituto nacional de ecología y el departamento del distrito federal, en consulta con la asociación mexicana de la industria automotriz.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

en guerrero la justicia se compra y se vende: clero

patricia cerda

no hay datos suficientes para calificar al epr como un verdadero ejército, afirma el clero, pero distingue que el surgimiento de tales grupos en guerrero se explica en "la demora para solucionar conflictos agrarios, en la nula preocupación de justicia y en la corrupción que invade a esa entidad, donde la administración de justicia se compra y se vende".
la iglesia denuncia que de los hechos de aguas blancas, hace un año, a la fecha, se han perpetrado en guerrero 120 homicidios por problemas agrarios, y en ello y la violación sistemática de los derechos humanos justifica su petición a la comisión interamericana de derechos humanos de la organización de estados americanos para que intervenga; postula que sería un error dar soluciones militares a los problemas eminentemente sociales que vive méxico.
y advierte: se han hecho ya llamadas de auxilio para evitar futuras insurrecciones en el país, porque hay graves riesgo de violencia en la huasteca de hidalgo, de veracruz, así como en oaxaca y michoacán, donde se busca culpar a los curas, cuando en realidad es el proyecto del gobierno el que está creando problemas.
así lo plantea el jesuita david fernández, del centro miguel agustín pro, quien en el órgano oficial informativo "nuevo criterio", elaborado por la arquidiócesis de méxico, sostiene:
"a partir del 29 de junio de 1995 en que se dio muerte a 17 campesinos, el centro miguel agustín pro ha detectado a la fecha 120 homicidios, que en el fondo son una falta de soluciones a cientos de problemas agrarios, y considera que en guerrero sí existen condiciones tanto para la aparición de grupos armados como para el proceso de investigación hacia el ex gobernador rubén figueroa".
y añade: "la impunidad de los altos funcionarios de guerrero, entre ellos, rubén figueroa, responsable de la masacre de aguas blancas, evidenció la falta de un estado de derecho y la ley del más fuerte".
explicó que el informe sobre violaciones a derechos humanos, elaborado por el propio centro miguel agustín pro, fue dado a conocer a la cidh de la oea, con sede en washington, como una alterantiva de un foro internacional que pueda dar seguimiento al caso aguas blancas. antes, dicho informe se había difundido en la comisión nacional de derechos humanos.
david fernández describe que la situación social, económica y la falta de justicia social son desde hace tiempo una "latente" para el surgimiento de grupos armados como el ejército popular revolucionario. el obispo de acapulco, rafael bello, en su momento, levantó la voz, recuerda, para "gritar" la falta de justicia, la extrema pobreza y la ley del más fuerte que se estaba dando en sus poblaciones, sin encontrar eco en los organismos internacionales.
"hoy día -delinea- los obispos de veracruz y de tehuantepec hacen llamados de auxilio y de prevención para evitar futuras insurreciones en el país".
ante estas perspectivas, postula, el país exige una profunda reforma de estado; una modificación en las políticas económicas y el fortalecimiento del poder judicial y de las procuradurías. el gobierno, declara, debe cambiar su política social en relación con el campo, los obreros e indígenas así como una modificación sustancial al proyecto económico.
describe que ante la presencia del ejército mexicano en guerrero, el centro de derechos humanos miguel agustín protiene su preocupación de que estos acontecimientos sean "un volver a la segunda mitad de los años 70, dándose una fuerte represión y agresión a la población más pobre ya que al querer encontrar a los levantados "provocan violaciones a los derechos humanos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

la esperanza de la iglesia no está en los privilegios del poder civil: jsi

patricia cerda

al cumplirse hoy cuatro años de haberse formalizado las relaciones estado-iglesias, los cardenales juan sandoval iñiguez y adolfo suárez consideran que las leyes de reconocimiento al clero "aún son perfectibles" y aclaran que para la iglesia, el reglamento pendiente no debe sobrepasar el espíritu previsto en el 130 constitucional ni aprovecharse "para exigir más de una parte".
"queremos reafirmar -indican a su vez los 100 obispos de méxico en su proyecto pastoral para el año 2000- que la iglesia no pone su esperanza en privilegios dados por el poder civil, sino en el reconocimiento pleno y efectivo de la libertad religiosa, que abarca más que la simple libertad de cultos; la iglesia no quiere ser ni vista ni tratada como extraña o enemiga a la que debe combatirse, sino como un fuerza aliada ante todo lo que es bello y justo".
el cardenal de guadalajara, juan sandoval, advierte que en algunos legisladores subsisten actitudes "decimonónicas" con respecto a la iglesia y piensan que su única misión es salvar almas, olvidándose de los contextos sociales, cuando en una democracia la iglesia debe erigirse "en la voz de los que no tienen voz" y ser defensora de los derechos de todo hombre y de todos los hombres, conforme al evangelio.
el cardenal de monterrey, adolfo suárez, y el nuncio apostólico, girolamo prigione, coinciden: estamos haciendo camino con un espíritu de separación, pero también de colaboración con el estado.
para los prelados, estos cuatro años de relaciones formales entre el estado y las iglesias han sido positivos porque "se han ido precisando los campos de acción, derechos y obligaciones", bajo el contexto del mutuo respeto.
para juan sandoval, cuando se reglamente el 130 constitucional el gobierno debe asumir que las reglas "no pueden sobrepasar las premisas" del propio precepto, sino servir de instrumento para mantener relaciones de respeto y cordialidad entre ambas instituciones.
suárez rivera expuso que las nuevas leyes tampoco pueden ser pretexto para tratar de ignorar los preceptos emanados de ellas o de la carta magna, sobre todo hoy, cuando la iglesia debe ser testimonio y ejemplo de reconciliación y unidad que tanto reclama la nación.
a su vez, prigione asegura que frente al estado, la sociedad y las instituciones, la iglesia desea erigirse en factor de unidad y de armonía, dentro de un quehacer dictado desde el evangelio mismo.
los obispos de méxico, por su parte, en el documento colegiado elaborado a propósito de sus desafíos pastorales indican:
la nueva situación legal de las iglesias en el país requiere de nosotros un cambio de mentalidad para educarnos en el deber y en el derecho de la libertad religiosa. precisa de nosotros una nueva relación con el estado, la sociedad y las iglesias que fortalezca nuestra identidad nacional sin perder de perspectiva nuestra propia capacidad de diálogo.
en nuestras relaciones con las autoridades del estado, prosiguen, es necesario reconocer nuestros límites, trabajar en el ámbito que nos corresponde y conservar la libertad de la iglesia.
empero, distinguen: "hay inconformidad e incertidumbre ante la misma ley en las relaciones con algunas instituciones del gobierno; aun cuando reconocemos que hay un avance cualitativo, creemos que falta mucho camino por recorrer para vivir una cultura de auténtica libertad religiosa".
los obispos mexicanos estiman que las relaciones estado-iglesias, con apenas cuatro años de formalización, "han sido y seguirán siendo" tema de candente actualidad; existen desde su punto de vista, "rencores históricos" que se han convertido en prejuicios insalvables; intereses políticos de grupos beneficiados por la situación que prevaleció durante más de siglo y medio, y formulaciones legales incompatibles incluso con los derechos humanos.
el clero de alto rango se mantiene así a la espera de un reglamento al 130 constitucional que la secretaría de gobernación ha estimado "tardará todavía un buen tiempo". en él se detallarán los alcances y límites de la libertad religiosa.
"en sus relaciones con las iglesias -plantea el subsecretario de gobernación, rafael rodríguez barrera--, el estado mantendrá una justa y sana separación, con un marco de libertad y mutuo respeto".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

interpondrá el parm recurso de garantía ante la negativa a su registro: guzmán p.

adolfo sanchez venegas

el partido auténtico de la revolución mexicana interpondrá juicio de garantía y otros recursos judiciales ante la decisión de las autoridades electorales de negarle el registro condicionado, bajo el argumento de que se le está causando un agravio y, sobre todo, se violan los artículos 9, 35 y 41 de la constitución general de la república, afirmó carlos guzmán pérez, presidente del comité ejecutivo nacional del parm.
en conferencia de prensa denunció que intereses de carácter político influyeron en el fallo del tribunal federal electoral; prueba de ello, explicó, es que de acuerdo a los resultados de los comicios de 1994, nuestro partido obtuvo más votos que el pdm y el pps.
además, indicó, se presentaron irregularidades ante la complacencia de las autoridades del ife, pero sobre todo de agustín ricoy saldaña.
vamos, dijo, a presentar toda la documentación para lograr el juicio de garantía, pues se está dañando los intereses de miles de ciudadanos que se encuentran consagrados en la constitución general de la república y que han sido violentados.
"hay muchos funcionarios que tienen temor porque se le otorgue de nueva cuenta el registro al parm y por ello han presionado a las autoridades electorales para que se lo nieguen. es una amenaza para el régimen porque uno de sus postulados es la lucha contra la corrupción", subrayó.
por otra parte, el dirigente nacional parmista mencionó que será el comité ejecutivo el que analice las probabilidades de unirse a otra fuerza política, como es el caso del pt, prd y pvem, entre otros.
"vamos a trabajar de manera seria para ver cuál es el proyecto de nación que tienen estas organizaciones partidistas, porque estaríamos dispuestos a sacrificar una parte del patrimonio parmista", concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

décadas de atraso en la seguridad pública del país: gil elorduy

estudian el proyecto para financiar la creación de una red educativa y formar una verdadera carrera policial

antonio castellanos m.

existen avances importantes para extender la cobertura de la acción preventiva en materia de robo y secuestros, afirmó ernesto gil elorduy, secretario ejecutivo del consejo de seguridad nacional de la secretaría de gobernación, e informó que se han emprendido acciones contra el consumo de estupefacientes y sustancias sicotrópicas mediante un programa para prevenir las adicciones.
el funcionario dijo que se estudia el proyecto de financiamiento para iniciar el proceso de transformación estructural que requiere la seguridad pública y la creación de una red educativa a escala nacional para constituir una verdadera carrera policial, porque la seguridad pública en méxico muestra las señales de varias décadas de atraso respecto a otros ámbitos del quehacer nacional.
reconoció que a lo largo de los años se observó un deterioro progresivo en los niveles salariales de los integrantes de las corporaciones policiales. los estímulos al salario y las prestaciones sociales y laborales se fueron perdiendo y aquéllos llegaron a ser los de menor retribución para toda la administración pública, no obstante el grado de riesgos que afrontan en su desempeño.
además, explicó, en muchos casos no se aplicaron técnicas ni metodologías de administración modernas y todavía se lleva "en tarjetas" la organización de estas corporaciones, sin que existan registros de sus antecedentes, de su capacitación y mucho menos de estímulos o sanciones.
frente a ese panorama, gil elorduy precisó que se tienen ya preparados los documentos de trabajo que permitirán la constitución del comité técnico del servicio nacional de apoyo a la carrera policial y a la academia nacional de seguridad pública por medio de un amplio y profundo diagnóstico de la situación que prevalece en este renglón en las academias de policía preventiva y en los institutos de formación de las instituciones de procuración de justicia.
hizo ver que el cumplimiento de los objetivos propuestos requiere que los integrantes de las instituciones de seguridad pública cuenten con la información cuantitativa y cualitativa que se relaciona con la eficiencia y el profesionalismo de su desempeño.
consideramos, agregó, que su actuación no puede ni debe estar alejada de la modernización tecnológica que caracteriza a una sociedad como la nuestra. contar con información oportuna, adecuada y actualizada permitirá combatir más eficazmente a la delincuencia y garantizar la seguridad de la comunidad.
asimismo, consideró que el registro nacional de personal de seguridad pública, el registro nacional de armamento y equipo, el banco de datos de apoyo a la procuración de justicia y la estadística general sobre seguridad pública, contribuirán a mejorar el diseño de las políticas más adecuadas para la seguridad pública.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac16.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

desocupación de 6.7% en las zonas urbanas, según encuesta: styps

miguel barba

la tasa de desocupación en las zonas urbanas del país es de 6.7 por ciento, de acuerdo a la encuesta nacional de empleo 1996, dada a conocer por la secretaría del trabajo y previsión social, la cual refiere que el índice en el área rural del territorio nacional es de sólo tres por ciento del total de la población económicamente activa.
por otra parte, indicó que durante el primer semestre del año se registraron dos mil 754 emplazamientos a huelga en empresas de jurisdicción federal, 7.8 por ciento menos que los observados en similar periodo de 1995. en tanto, el número de movimientos estallados ascendió a 29, menos de la mitad de los ocurridos en ese lapso del ejercicio anterior.
la styps, tras precisar que la encuesta nacional de empleo ha sido un esfuerzo conjunto con el inegi, señaló que ésta se realizó durante el segundo trimestre de 1996, tomando en cuenta un total de 261 municipios y 16 delegaciones políticas del país.
asimismo, cita que en lo referente a las mujeres empleadas, la encuesta arrojó que 73.8 por ciento se dedican a actividades relacionadas con el comercio y los servicios.
tras aseverar que el objetivo de la encuesta es mejorar la base de información estadística sobre las características de la población ocupada y desocupada a escala nacional, así como otras variables demográficas y económicas, la dependencia federal añadió que con ello se busca fortalecer los elementos al alcance de empresarios, sindicatos, investigadores y responsables de la política económica, con el propósito de mejorar la toma de decisiones en materia de inversión, el comportamiento de los mercados de trabajo y una planeación más adecuada de la política laboral.
respecto a los emplazamientos y huelgas realizadas durante el primer semestre del presente año, la dependencia de la cual es responsable javier bonilla garcía detalla que uno de cada dos emplazamientos registrados en junio se debió a la firma de nuevos contratos colectivos de trabajo.
añade que 21.7 por ciento se efectuó por la revisión de los salarios colectivos y contratos-ley, así como 11.4 por ciento correspondieron a la revisión de contratos colectivos y contratos-ley.
finalmente, aseguró que el distrito federal, estado de méxico, veracruz y tamaulipas concentraron 48.4 por ciento de los emplazamientos registrados en el mes. también refirió que 67.1 por ciento de los mismos se registraron en establecimientos de la ramas del transporte terrestre, construcción, cinematográfica, servicios conexos al transporte y textil.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

aún no hay fecha para que levanten el embargo atunero

su votación en el congreso de eu depende del interés de la casa blanca: diplomáticos de al

washington, d.c., 14 de julio (notimex).- las iniciativas para levantar el embargo atunero a méxico y otros países entraron a una fase decisiva, y su pronta aprobación dependerá del interés político que decida asignarles la casa blanca.
una fuente diplomática latinoamericana señaló que es necesaria la intervención personal al menos del vicepresidente al gore, para generar el sentido de prioridad requerida para su calendarización definitiva en la cámara de diputados y el senado.
aunque la secretaría mexicana de medio ambiente, recursos naturales y pesca preveía la votación final del embargo para esta semana, el comité de medios y procedimientos de la cámara decidió analizar la iniciativa y celebrar una votación del proyecto de ley.
bill archer, presidente del comité, desea analizar los "estándares de comparabilidad" utilizados en la imposición de futuros embargos atuneros, a fin de asegurar que estén basados en normas internacionales y no en criterios norteamericanos.
el comité votará la iniciativa el día 17, por lo que su votación final en la cámara dificilmente será antes del 22. pero de hecho no existe una fecha definitiva para su votación por el pleno del congreso.
una fuente legislativa cercana al proceso aseveró que la oficina del líder de la mayoría republicana, richard armey, sugirió que la falta de fecha obedece a que no aprecia un sentido de urgencia en el congreso para su pronta aprobación.
"parece que no hay nada que haga pensar a armey que es necesario votarla antes del receso (de agosto)", indicó la fuente en alusión a que ni en la cámara ni en el senado existen señales de que su aprobación sea vista como crucial antes del próximo mes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

no afectará la aparición del epr los comicios estatales de octubre

* el pri buscará el voto del miedo: ponce
* liberen a campesinos exige el fac-mlm
* inconformidad con los militares: padilla

manuel rojas cruz

coyuca de benitez, 14 de julio.- la aparición del ejército popular revolucionario (epr) en el municipio de coyuca de benítez no afectará las elecciones del próximo 6 de octubre cuando se renovará el ayuntamiento, ni en los otros 74 que integran el estado, así como el congreso local, afirma su presidente municipal, el priísta ezequiel zúñiga galeana.
en efecto, no se interrumpirán los comicios, responde el regidor perredista, héctor ponce, pero la militarización y hostigamiento de la población fomentará el "voto de miedo" en favor del partido oficial. las fuerzas armadas no encontrarán guerrilleros porque el epr no tiene esa característica, la estrategia más bien es buscar desacreditar a organizaciones civiles independientes y al prd para allanar el camino de un triunfo dudoso al pri afirma el joven militante perredista. luego de una noche de lluvia intensa los patrullajes aéreos del ejercito disminuyeron visiblemente. no así el movimiento de tropas de relevo y los equipos motorizados. según los perredistas en este municipio hay 5 mil elementos de las fuerzas armadas siguiendo la pista de un escurridizo epr.
el frente amplio de construcción del movimiento de liberación nacional (fac-mlm) lleva a cabo un plantón frente al palacio municipal en chilpancingo y anuncia para mañana una marcha a tepetixtla engrosados con contingentes provenientes de la ciudad de méxico. los objetivos principales son exigir la liberación de los ocho campesinos acusados de formar parte del epr, pedir la desmilitarización de la zona y el cese al hostigamiento a los campesinos.
para el munícipe priísta ezequiel padilla, la mayoría de la población de coyuca está contenta con la presencia militar. en esta zona ya hubo un destacamento castrense y la población se siente más segura, los índices delictivos disminuyen y aumenta la tranquilidad.
"no digo que esté a favor de los retenes, tampoco los promuevo, simplemente comento lo que la población me transmite".
no es cierto, la gente no está contenta con la presencia militar, sostiene el presidente municipal del prd en coyuca. en este ayuntamiento tenemos una militancia que rebasa a las cinco mil personas sin contar a los simpatizantes. y desde que llegaron los militares, hace 16 días, recibimos reportes de los campesinos de la sierra quienes se quejan de las revisiones castrenses, los interceptan en los caminos para escudriñar en sus alimentos y en sus enseres de labores. se les pide que vayan y regresen por un mismo camino y a una misma hora.
esta estrategia, agrega, viola las garantías de libre tránsito, intimida a todos aquellos que quieren expresarse de manera política, sobre todo a estos campesinos pobres que con frecuencia luchan por un par de despensas y un saco de fertilizante, porque se les incluya en el pronasol o se les den otras migajas del sistema.
para mi, la presencia militar tiene más que nada un objetivo político, apuntalar al pri en las próximas elecciones del 6 de octubre. la semana pasada, durante los comicios para nombrar comisarios municipales, el pri volvió a repartir láminas de cartón y despensas que llegaron para los damnificados del huracán "boris".
la repercusión del epr en coyuca ha sido mínima, no es determinante. "¡no hombre, aquí no hay guerrilla, no existía desde hace años y no existe!", sostiene zúñiga galeana.
-¿y el armamento que ha presentado el ejército nacional a la opinión pública?
-eso es otra cosa. existe un grupo armado. en coyuca siempre ha habido gente que porta rifles o pistolas, para defenderse de animales salvajes o por la inseguridad que priva en la zona. eso no es nuevo. la única diferencia es que el epr se presentó con ak-47 en un acto de propaganda armada.
pero esa presunta guerrilla, dice, no tiene base social ni trabajo de campo. de tenerlo lo sabrían las organizaciones civiles que ahí se desempeñan, la inteligencia militar que tiene presencia desde los años setenta y las mismas autoridades del municipio.
en este último punto de vista, los perredistas coinciden. el epr puede ser una organización con o sin credibilidad, pero hasta la fecha no ha mostrado sustento social. lo que no se vale es que el gobierno utilice este fenómeno
para desviar la atención del caso aguas blancas, la exoneración de rubén figueroa y para intentar facilitarle el camino electoral al pri, precisa carmelo garcía.
el regidor héctor ponce, molestó, subraya: "la exoneración de figueroa alcocer y de sus funcionarios involucrados en la masacre de aguas blancas es un insulto, luego de tantos testimonios en su contra. si los jueces del estado encontraron que no hay delito que perseguir en su contra, que pidan su restitución al frente del gobierno, que se haga un acto de contrición público y se le pida que vuelva al palacio de chilpancingo por el grave daño moral que se le ha hecho".
entrevistado en el palacio municipal de coyuca, ezequiel padilla indica que su ayuntamiento vive en calma, que tiene una buena relación con la ocss, no así con hilario y rocio mesinos (dirigentes de la organización), que son nativos de atoyac. creo que no tienen nada que hacer aquí. los he ayudado en lo que he podido; acepté que me tuvieran "secuestrado voluntariamente" cinco días para que obtuvieran una entrevista con el gobernador, lo lograron y luego se "molestan conmigo" porque no obtuvieron todo lo que pedían.
sobre la intensificación de los cuerpos de seguridad en los pueblos de la alta montaña, donde se ve a la policía judicial del estado, a la motorizada y a la pgr, zúñiga galeana aduce que ha sido para combatir la delincuencia: "en tlixtalcingo había asaltos a camionetas, en el papayo robaban coco, y en ocotillo mataron a un profesor rural. la población exige mayor seguridad".
el gobierno debería ser más prudente al multiplicar la vigilancia en zonas visiblemente golpeadas por la miseria, garantizar el respeto a los derechos humanos y evitar que se hostigue a campesinos cuyo único delito es vivir en una sierra marginada, afirma david molina, secretario del consejo estatal del prd.
"los que impulsamos el proceso legal vemos como las elecciones van y vienen y aquí todo sigue igual. nosotros no estamos armados, pero el gobierno nos persigue igual".
sentado en el quiosco donde se llevan a cabo los escrutinios para seleccionar a la dirigencia del prd nacional, david molina agrega: "en mi caso, por ejemplo, ya le gusté al gobierno para su p...; cualquier cosa que pasa, de inmediato me involucran. y cuenta:
"soy profesor normalista, trabajo en la preparatoria de este pueblo, eso todo mundo lo sabe. tengo 14 averiguaciones previas en mi contra. me han acusado de encabezar una banda de secuestradores, otra de asaltantes, de organizar la matanza de policías e incluso de haber mandado asesinar al mentor orlando romero, que goza de cabal salud y con el que mantengo una excelente relación personal.
y el perredista se pregunta: ¿si ésto me pasa a mi imagínate lo que le pasará a campesinos analfabetos, abatidos por generaciones de desnutrición y olvido, que no tienen elementos para defenderse?
sobre la miseria en que viven la mayoría de las poblaciones serranas del municipio de coyuca de benítez -no obstante que son los mayores productores de maíz de la zona y el principal productor de copra a nivel nacional, sin contar el café o la jamaica- ezequiel zúñiga opina que las poblaciones indias están en la pobreza "por su atraso cultural y educativo".
-¿no podría ser por la falta de caminos, de precios agrícolas rentables y de vías de comercialización?
-salvo tres poblaciones, todo el municipio está comunicado por caminos de terracería, es cierto, pero ya se está asfaltando el camino a tepetixtla. bueno, cuando llueve apoyamos a las comunidades indias con dos camiones para que transporten su fertilizante o bajen a vender sus productos a la costa.
david molina no piensa de la misma forma. la demanda de pavimentar la carretera a tepetixtla lleva por lo menos 30 años y no se empezó a hacer sino hasta hace dos semanas, cuando apareció un presunto grupo guerrillero. no hay clínicas de salud ni medicamentos y en muchos lugares se baja a los enfermos a lomo de mula, concluye.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

formal prisión a integrantes del epr por portación de armas prohibidas

enrique diaz clavel, corresponsal

acapulco, gro., 14 de julio.- los integrantes del ejército popular revolucionario: lorenzo adame del rosario, jerónimo adame benítez, teodoro juárez sánchez y ramiro domingo jiménez sonora, fueron declarados formalmente presos como presuntos responsables de la comisión del delito de portación de armas de fuego de uso exclusivo del ejército, armada y fuerza aérea, previsto y sancionado por los artículos 11, inciso b y 83, fracción ii, de la ley federal de armas y explosivos, de acuerdo con la notificación de la juez segundo de distrito, xóchitl guido guzmán.
a los detenidos, sin embargo, se les decretó la libertad por posesión de municiones de uso exclusivo de las fuerzas armadas nacionales previsto y sancionado por los artículos 7, 40 y 41 fracción ii de la ley federal de armas de fuego y explosivos, agregó la juez.
además, los cuatro detenidos por el ejército el pasado 8 de julio, quienes aceptaron pertenecer al autodenominado ejército popular revolucionario, ahora deberán responder al delito de rebelión, según la acusación que hizo la procuraduría general de la república, ante lo cual la juez guido guzmán dictará en el transcurso de la semana un nuevo auto de formal prisión o libertad en su caso.
por otra parte, la solicitud de fianza del defensor de oficio, andrés garcía bustamante, fue negada en ese juzgado dada las implicaciones en que están involucrados al utilizar armas, uniformes y otros aditamentos, los cuales sólo pertenecen al ejército mexicano.
en ese mismo juzgado está radicado el expediente de los otros cuatro miembros del epr, detenidos por la policía judicial del estado, quienes en el transcurso de los próximos días podrán ser declarados formalmente presos o libres, en su caso, pues están consignados por uso indebido de armas del ejército y rebelión.
el caso de estos detenidos -cleofas ortega sánchez, pedro barrios sánchez, gonzalo sánchez mauricio y gervacio arce gaspar- difiere de los primeros, porque en sus declaraciones ante la juez segundo argumentaron haber sido torturados para firmar el documento.
los detenidos están internados en el penal de este puerto bajó una estricta vigilancia de los custodios, ante la peligrosidad que podrían representar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

hay pruebas suficientes de su coparticipación: fiscalía

solicitará la pgr a la scjn revise el fallo en favor de dorrego ciderol y ramírez arauz

alfonso millares

la subprocuraduría especial de la pgr solicitará a la suprema corte de justicia de la nación sea revisado el fallo del magistrado gilberto chávez pliego, quien ordenó la inmediata libertad de irving anthony dorrego ciderol y josé martín ramírez arauz, condenados a una pena de 18 años de prisión por su presunta coparticipación en el homicidio a josé francisco ruiz massieu, ocurrido el 28 de septiere de 1994.
de acuerdo con fuentes allegadas a la fiscalía especial, que conoce del caso ruiz massieu, esta representación social estima que sí existen elementos suficientes para probar la responsabilidad de los coacusados en los delitos de homicidio en grado de coparticipación en contra del político guerrerense.
se supo, asimismo, que la citada fiscalía especial aportará las pruebas tendientes a demostrar que hubo participación de los sentenciados por la juez xii de distrito en materia penal, por lo que solicitarán la reaprehensión de los involucrados para que cumplan con la sentencia dictada por la impartidora de justicia federal.
como se recorrá, irving anthony dorrego ciderol, quien laboraba como camarógrafo en la dirección general de comunicación social de la presidencia de la república, fue detenido días después del asesinato perpetrado en contra del que fuera líder del cen del pri, debido a que éste había proporcionado la agenda de actividades del dirigente priísta a los homicidas materiales e intelectuales, con el propósito de facilitarles su cometido.
en tanto, ramírez arauz fue consignado también por el entonces subprocurador general de la república, mario ruiz massieu, por encontrarlo responsable de haber dado alojamiento en su domicilio al ejecutor del dirigente nacional priísta, daniel aguilar treviño, condenado a una pena de 40 años de prisión, por el delito de homicidio calificado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

indispensable un estudio a la vulnerabilidad de la región: investigadores

permanente riesgo en el centro del país por el popo

patricia ruiz manjarrez

las anteriores explosiones del volcán popocatépetl destruyeron importantes asentamientos urbanos y provocaron un caos en la población, afirman científicos del instituto de geofísica de la unam. esto ocurrió entre 3,000 y mil años atrás, pero la reactivación del popo a partir de diciembre de 1994 obliga a pensar que los habitantes del centro de méxico "estamos expuestos a un permanente riesgo".
es indispensable realizar un estudio minucioso de la vulnerabilidad de la región, alertan los investigadores, y proponen evaluar el potencial destructivo del volcán; los resultados de una investigación que analizó la magnitud de sus erupciones registradas en 25,000 años, dejó perplejos a los expertos vulcanólogos de la unam, claus siebe y josé luis macías, junto con sus similares michael abrams, del instituto de tecnología de california, y el austriaco johannes obenholzner, del instituto geowissenschaften, pues el magnífico volcán "es capaz de todo y las erupciones que ha hecho son proporcionales a su majestuosidra", refieren en reciente texto dirigido a la comunidad científica.
cómo es imposible apagar un volcán -observan-, sólo con un poco de suerte y un buen sistema de monitoreo "se pueden efectuar predicciones a corto plazo", lo que ayuda para la evacuación oportuna de personas en caso de una inminente erupción, semejante probablemente a las tres registradas en diversos periodos de la historia del popo, que van del año 3195 a.c. al 1095 d.c. las emisiones de lodo y cenizas de entonces, sepultaron todo.
los especialistas recuerdan que como la vida sigue después de una erupción catastrófica, es necesario crear toda una infraestructura legal y financiera para controlar el desastre, "porque un simple monitoreo y un operativo de evacuación no son suficientes".
tras evaluar los depósitos volcánicos en el valle de puebla, siebe, macías, abrams y obenholzner descubrieron fragmentos arqueológicos de cerámica y obsidiana, así como restos de material de construcciones de los antiguos pobladores que fueron testigos de las más "recientes" erupciones del volcán; éstas afectaron un radio de aproximadamente 20 kilómetros.
antes de interrumpir sus indagaciones por la reactivación del popo en diciembre de 1994, los cuatro especialistas hallaron restos de cerámica en el paso de cortés; se piensa que son testimonios de ritos ceremoniales practicados por los pobladores del pasado.
lo anterior, señala el doctor josé luis macías, del instituto de geofísica de la unam, en entrevista realizada en su cubículo de ciudad universitaria, abre la posibilidad de que se realicen estudios entre vulcanólogos y arqueólogos para indagar más sobre estos recientes descubrimientos; de materializarse, será la primera vez que ambas disciplinas trabajen en forma conjunta en méxico en áreas volcánicas. también se han encontrado residuos de cerámica en las inmediaciones del chichonal.
en tanto esto ocurre, los hallazgos arqueológicos cerca del popo han permitido explicar lo que por años fue una inquietante interrogante en torno del abandono de uno de los más importantes centros religiosos de mesoamérica, como fue cholula y también cacaxtla. sus habitantes huyeron por la erupción del popocatépetl, afirman los cuatro expertos del área.
existen vestigios arqueológicos en la zona cercana al volcán, pero poco se sabe del origen de las culturas que habitaron sus inmediaciones; lo único que se puede establecer son las fechas en que con toda certeza ya existían asentamientos humanos, a través del método de carbono 14 y que arrojaron los años 3195 y 2830 a.c.; 800 y 215 a.c. y 675 y 1095 d.c.
y es posible que la caída de teotihuacán y el colapso en la cultura maya tengan ligas con el fenómeno migratorio que provocó esta erupción, pues se piensa que se crearon conflictos y sobrepoblación. sin embargo, los investigadores mencionados consignan: "sólo sabemos que la última gran erupción del popocatépetl coincide temporalmente con una época de crisis general".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960715/nac26.html


excelsior: otras noticias


lunes 15 de julio de 1996

csg y córdoba montoya tendrán que declarar en el caso colosio: segura

adolfo sanchez venegas

la procuraduría general de la república investiga a grupos políticos que tuvieron alguna relación con la candidatura de luis donaldo colosio murrieta, porque no se ha descartado la tesis del complot a pesar de que ya hace más de dos años del homicidio, afirmó maría del carmen segura rangel integrante de la comisión de seguimiento de investigaciones del caso colosio de la cámara de diputados.
manifestó que "tarde o temprano" el ex presidente carlos salinas de gortari así como josé córdoba montoya tendrán que presentarse a declarar ante las autoridades judiciales con el fin de presentar su testimonio en torno a este caso.
"los elementos jurídicos están dados para que sean citados ambos personajes", subrayó la legisladora del partido acción nacional, al mencionar que las declaraciones de esos dos personajes serviría para alimentar la investigación del homicidio del político priísta.
indicó que la pgr está a la espera del fallo que emita el juez en torno a othón cortés, "quien de un momento a otro lo van a sentenciar o dejar en libertad en el último de los casos".
de acuerdo a un documento que elaboró la comisión del caso colosio y a datos de la dependencia, dijo la representante popular, existe la tesis del complot.
"esa línea de investigación va a continuar a pesar de que el juez exonere a othón cortés y no se va a desvanecer", comentó.
y estableció:
"hubo acción concertada aunque no se compruebe la coparticipación de este sujeto, ya que mario aburto no actuó por si soló, detrás de él seguramente se encuentra algún grupo político y económico.
los legisladores de las diferentes corrientes partidistas, expresó, exigen el esclarecimiento de este homicidio y se llegue hasta el autor intelectual.
segura rangel aseveró que "hay elementos suficientes para llamar a declarar al ex presidente salinas de gortari y a córdoba montoya; sin embargo, no se tienen pruebas contundentes para hacerlos responsables de ese lamentable hecho".
es por ello, insistió, en que es necesario su comparecencia ante las autoridades judiciales para aclarar el panorama en torno al homicidio de colosio murrieta.
las probabilidades "están abiertas" para que se les llame a declarar y esperamos que la pgr lo haga próximamente.
ambos personajes, sostuvo, no deben eludir su responsabilidad, porque de alguna manera u otra tuvieron algo que ver con el asesinato del destacado priísta, pero es necesario que los elementos que se presenten las autoridades judiciales tengan sustento.
"la sospecha está latente y debe ser aclarada", dijo la legisladora panista.
desde hace aproximadamente ocho meses, expuso, la procuraduría general de la república está siguiendo una línea de investigación en torno a los grupos políticos y económicos que tuvieron que ver con la candidatura del ex secretario de desarrollo social.
por lo tanto, afirmó, exigimos al abogado de la nación no se olvide del caso, ni tampoco cancele la investigación, porque hay un reclamo de toda la población y es el de su esclarecimiento.

nacionales

