


e960707_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

tres negros, presos durante 18 años, demostraron su inocencia en eu y salieron libres.

y los jueces sedicentes
les dijeron sin reintegros:
de acuerdo, son inocentes,
¡pero siguen siendo negros..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

hay algo peor que un priísta

entre panistas te veas

rene aviles fabila

ni siquiera el colosal fraude de 1988 fue capaz de impedir que el centro-izquierda triunfara en la ciudad de méxico. sin embargo, salinas, un hombre acomplejado y de grandes rencores, se dio a la tarea sistemática de golpear a las fuerzas que comandaran cárdenas y muñoz ledo. por seis años las calumniaron con la gustosa ayuda de la mayor parte de los medios de comunicación. de nueva cuenta el df cayó en manos del pri merced a las habilidades de manuel camacho y de manuel aguilera, el primero, regente, el segundo, titular del priísmo capitalino. pero hemos de reconocer que esta dolorosa pérdida no es tanto un éxito del poderío gubernamental, como un fracaso de los sectores progresistas: decididos a romperse el alma entre sí, ahuyentaron a sus votantes.
aunque el gobierno de zedillo no ha dejado de combatir al perredismo ni éstos han cesado en su intento de autodestruirse mediante golpes bajos, acusaciones y contraacusaciones, el df parece moverse en dirección avanzada. sus habitantes dan la impresión de estar bien informados y sujetarse a ciertos lineamientos ideológicos y culturales progresistas. sólo que las más recientes encuestas, aquellas que han realizado con el fin de anticipar los resultados de las primeras elecciones para regente capitalino, muestran el triunfo del pan y la bancarrota del pri. como segunda fuerza, no lejos de acción nacional, aparece el prd. de ser ciertos tales vaticinios, la ciudad capital podría caer en manos blanquiazules y de esta manera sumarse a otras gobernadas ya por los conservadores.
*
por tal razón, habría que meditar seriamente sobre las próximas elecciones capitalinas. es probable que quien gane en el df lo haría en las presidenciales. ya tenemos ejemplos, situaciones que anticipan lo que sería la ciudad de méxico bajo el pan. no en balde en guadalajara y en monterrey los panistas han mostrado su catadura reaccionaria y atrasada al prohibir la minifalda, llevar a cabo actos de censura en teatro y publicidad y, finalmente, probarnos que pueden ser tan corruptos como los priístas. en jalisco, el escándalo que liga a funcionarios panistas con el narcotráfico y la ineptitud nos permite anticipar lo que podría ser la capital de la república bajo acción nacional. no sólo ello, las torpezas del señor lozano gracia y su conducta demagógica son datos imposibles de abandonar en este análisis.
de otro lado, los personajes que parecieran ser las cartas panistas para competir por la regencia capitalina son francamente funestas. hay quienes piensan que podría serlo el señor diego fernández de cevallos, un hombre de pretensiones aristocráticas, mal carácter, que ha hecho fortuna, según informan algunos medios, a través de sus relaciones con el poder que pareciera desdeñar. pero independientemente de quien sea el candidato panista al df, no hay duda de que representará bien los intereses de ese organismo político, un partido por completo alejado de la cultura y la educación. nada más difícil que imaginarse a un literato o a un pintor con credencial del pan y éste, a su vez, poco o nada tiene en su programa que atraiga al intelectual o al académico, a la educación y a las artes.
*
por mi parte aún confío en la capacidad crítica de la ciudad donde nací y donde nacieron mis padres. aquí tenemos luminosas tradiciones de progreso. no me imagino a un regente panista censurando una obra de teatro o prohibiéndole el uso de la minifalda a las empleadas del ddf o, peor aún, obligándolas a asistir a misa en tal o cual delegación. los panistas que he podido conocer son ejemplos deplorables de anticultura e ideas retardatarias y tampoco en lo moral están distantes del priísmo. para mí, nieto de liberales e hijo de revolucionarios, cuyas tradiciones fueron siempre combatidas por los antecesores de acción nacional, hay algo peor que un priísta y esto es un panista, a los que desde niño escuché agredir a juárez, a los grandes muralistas, a los revolucionarios de 1910, al artículo 3º   constitucional, a lázaro cárdenas y a otros valores mexicanos, del mismo modo que hoy desdeñan a los campesinos e indígenas zapatistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

siria y turquía

relaciones conflictivas

esther shabot

en los medios informativos nacionales no aparece mucha información sobre siria y ello transmite la imagen de que su único gran problema es su relación conflictiva con israel. sin embargo, en los últimos meses han ocurrido en ese país árabe diversas explosiones de bombas que las autoridades sirias atribuyen a la escalada de tensión suscitada entre siria y turquía a raíz de que esta última firmó, en febrero pasado, un acuerdo de entrenamiento militar conjunto con israel. en efecto, tras los bombazos que golpearon a ciudades sirias como damasco, latakia, kamishli y varias más, los cuerpos de seguridad sirios han arrestado a decenas de turcos étnicos que ahí habitan y presuntamente tuvieron que ver con esos atentados. y aunque los reportes de los medios de comunicación turcos han señalado repetidamente que ni su gobierno ni su gente son los responsables, sino que en todo caso la violencia proviene de la hermandad musulmana siria, como grupo fundamentalista que pretende derrocar al régimen de assad, es un hecho que turquía y siria —países vecinos uno del otro— nunca han tenido buenas relaciones entre ellos. aún ahora siria reclama que la provincia hoy turca de hatay le fue arrebatada ilegalmente en 1939, mientras que turquía resiente el que damasco frecuentemente brinde protección y ayuda a los rebeldes curdos que llevan a cabo desde hace años una feroz lucha independentista en territorio turco.
*
la firma del acuerdo de entrenamiento militar conjunto entre turquía e israel ha tensado más aún las relaciones turco-sirias. damasco, como otros regímenes árabes, reprueba dicho pacto, el primero de esa naturaleza entre una nación musulmana e israel. a sus ojos resulta inconcebible que pilotos turcos e israelíes entrenen juntos y que sus oficiales intercambien visitas e información militar. para siria ha constituido una mala señal el que el presidente israelí, ezer weizman, fuera uno de los invitados a la conferencia sobre medio ambiente en estambul a principios de junio y que buques de guerra turcos estuvieran programados para realizar maniobras de entrenamiento cerca de las costas sirias. el régimen turco se defiende de los reproches señalando que, en todo caso, su alianza con israel constituye una reacción legítima a los lazos de cooperación presuntamente existentes entre siria y grecia, esta última, enemiga acérrima de turquía durante mucho tiempo. en este contexto, los recientes bombazos ocurridos en ciudades sirias adquieren todavía mayor importancia, pues constituyen un agregado más a ese coctel explosivo hecho de resentimientos añejos entre vecinos, disputas relacionadas con el manejo y la manipulación de la cuestión curda, lucha por los recursos acuíferos de la región, conflicto de liderazgos regionales y finalmente, estructuración de alianzas y contraalianzas que incluyen en su configuración la presencia de elementos tan sensibles e irritantes para siria y turquía como lo son israel y grecia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

vía armada

exorcismo inútil

mario mendez acosta

nadie parece darse cuenta de lo grave de la situación política del país. el surgimiento de un grupo armado en guerrero provocó una reacción extraña entre todos los segmentos del espectro político en méxico. casi sin excepción, opositores y gobiernistas concordaron en condenar de entrada este hecho y en satanizar y descalificar a los nuevos insurgentes. se aprecia un intento por exorcizar una visión muy inquietante, y ello revela un problema mucho más profundo.
es un enigma que aún el subcomandante marcos declare, tal vez sin darse cuenta de lo inconsistente de su afirmación que la vía armada es un obstáculo y que es antidemocrática. pero entonces, ¿cuando él la siguió sí era democrática y servía para alcanzar la liberación de los indios de chiapas? ¿existe para él alguna diferencia sustancial entre las agresiones que padecían las etnias chiapanecas y las matanzas que padecen casi cada semana las comunidades de la montaña guerrerense?
*
aun cuauhtémoc cárdenas —eterno rehén de esa dolosa acusación de "violento'' que le hacen los voceros del sistema al prd—, calificó de "pantomima" la presentación en sociedad del ejército popular revolucionario. seguidores suyos, como marco rascón, nos aseguran que se trata de un grupito organizado por el propio gobierno guerrerense para librarse del asedio moral en que se encuentra por haber exonerado a figueroa en contra de la recomendación de la suprema corte. pero, ¿acaso necesita en realidad ese gobierno local montar semejante farsa, si finalmente puede hacer lo que su real gana le dice, ya que cuenta con todo el apoyo del centro y de los cacicazgos dinosáuricos dentro del pri? está muy claro que no existe ninguna intención del gobierno federal de orillarlo a culminar la investigación y la procuración de justicia por la matanza de aguas blancas.
todos han preferido ocultar el sol con un dedo, antes de considerar en serio la posibilidad de que la sociedad mexicana, opte por rebasar a aquellos que por la vía legal y política, y a pesar de sus magníficas intenciones, no han logrado modificar el rumbo desastroso por el que se lleva al país desde hace ya catorce años.
el gobierno responde movilizando tropas hacia guerrero, donde de inmediato empiezan los atropellos contra personas inocentes. cabe preguntarse qué cosa hará cuando empiecen a surgir más grupos en otros estados. ¿habrá tropa suficiente para peinar todo el país? el exorcismo contra los síntomas de la enfermedad nacional no funciona. pero a nadie parece importarle.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art05.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

columpio

me falta una vaca y no deseo más

carlo coccioli

esta mañana viernes antes de levantarme he decretado que hoy es un día bello. el cielo está nublado pero es un día bello. estoy retrasado en escribir este articulejo pero es un día bello. he ojeado el periódico y he medio leído noticias catastróficas pero es un día bello. estoy dispuesto a jurar que es un día bello. la realidad dizque objetiva no importa: ¡es un día bello!
¿y por qué no lo sería? ayer ya anocheciendo fui hasta san angel hasta la librería porrúa donde presentaban las poesías versos para quemar  de teodoro césarman. desde luego me perdí la telenovela marisol, me perdí mis lecturas del anochecer, me perdí la tranquilidad familiar, me perdí mis imprescindibles ratos de ritmoson (los necesito), etcétera, etcétera, pero valió la pena porque son urgencias del amor. la hermosa librería reventaba de muchedumbre. a los césarman se los quiere mucho. me pusieron un micrófono amarillento ante la boca para que pronunciara quién sabe cuáles palabras que transmitirá una televisión. fui y volví en taxi. a la ida manejaba un joven, casi un muchachito, que quién sabe por qué me vio un poco fuereño y me preguntó de qué país de europa era originario (ay caray), y cuántos años tenía, yo se lo dije, entonces me preguntó si había estado en la guerra mundial, le dije que sí, insistió si "de veras de veras" había estado con las armas en la mano, le dije que sí, y la conclusión es que nos perdimos en los laberintos de san angel, el joven parecía muy mortificado, "déjame aquí" lo tranquilicé y tuve que caminar a pie, bajo la lluvia y brincando sobre esos folklóricos guijarros, ¡por lo menos un kilómetro, qué horror!, pero me sentía muy contento. bendito dios, ¿qué me pasa?
*
sigo sintiéndome lo mismo porque este día es muy bello. al regreso de san angel, a las diez y pico de la noche, el chofer me dijo suspirando que tenía un problema en un riñón. me sentí inspirado a diagnosticar unos cálculos. se lo dije y él se volteó hacia mí para mirarme lleno de asombro: "¡son cálculos, son cálculos!", exclamó casi en éxtasis. oigan: una hora antes de salir para san angel habíamos recibido en esta casa la grata visita de la hermosa, en todos los sentidos, colega nanette semenow de gutiérrez quien trabaja en pánuco en una emisora radiofónica. me trajo su sonrisa, dos enormes frascos de mermelada de chabacano y de zarzamora, y finalmente me dijo —¡las imperscritables siempre providenciales vías del señor!— que para promover de manera natural la eliminación de los cálculos renales hay que hervir diez vainas de guisantes, aquí chicharitos, y beber la infusión en ayunas. la alegría del taxista fue tal que si me hubiera pedido veinte pesos de propina se los hubiera dado...
*
me interrumpe una larga llamada telefónica desde roma de mi amigo bruno stefanat quien me dice, ¡bendito día!, que ya se arregló su problemita de trabajo, volvió a la rai (la radiotelevisión italiana) y durante toda la crisis se estuvo animando leyendo al azar (¡oíd oíd!) unos fragmentos de pequeño karma, por supuesto en la edición italiana de mondadori. increíble pero cierto. y afirma que obtenía resultados estupendos. "¡esto se hace con la biblia!'', he protestado casi gritando. en fin: dios llega a todas partes aunque se sirva de pequeña literatura. ¿verdad, doña natalia, con quien anteayer hice una plática telefónica afectuosa? habla tan bien como escribe. y por si alguien dudara que me invento lo de mi joven amigo bruno stefanat sépase que su teléfono es 98-39-6-52353152. ¡llámenlo!
de veras, ¡qué bello día! en un antiguo reportaje en el new yorker de lilian ross anoche he leído que en su finca vigía, cerca de la habana (allí he estado dos veces), hemingway vivía con una esposa, 9 sirvientes, 52 gatos, 16 perros, unas 200 palomas y tres vacas. y el mar. yo no tengo mar... pero "casi'' todo lo demás lo tengo. sólo le envidio al gran ernest sus vacas. me contentaría con una, para mimarla.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art06.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

de aquí y más allá

¿pobreza campesina?

juan maria alponte

hay que insistir de nuevo, con mesura, en algo radical: que los países no son ricos por sus recursos materiales (subsuelo y suelo), sino por sus recursos humanos. ese es su capital. no existe, en el horizonte económico y cultural, algo más valioso.
hablar de pobreza en méxico es ilustrar el dilema, acaso, con las palabras de lebed, el nuevo "hombre fuerte'' de rusia a la vera de yeltsin: "admito que haya pobres y ricos, pero no admito que hagamos una sociedad de mendigos''. dejo el exceso al margen y tomo el hueso mismo de la frase. sin embargo, cuando se examina el nuevo proyecto hacendario de ayuda a los deudores mexicanos no deja de ser impresionante que se llegue a hablar de cifras de 5 mil pesos. no es menos verdad que la masa salarial mexicana, como proporción del producto interno bruto (pib), sólo representó el 27.3 por ciento en 1992 y se avanzaba que era el 25 por ciento en 1995. se puede comprender la fragilidad del mercado y la significación del subconsumo de la sociedad. recuérdese que en 1980 la masa salarial en méxico conformó "un poco más del 36 por ciento del pib''. en esos días solía suponer, en un país industrial moderno, democrático y capitalista, alrededor del 50 por ciento.
*
puede entenderse, por tanto, que la situación del sector primario (agricultura, silvicultura y pesca) sea grave puesto que laboran en esa área alrededor de 6.3 millones de personas (1992) o lo que es lo mismo aproximadamente el 27 por ciento de la población económicamente activa (pea) del país. cerca de 6 millones pertenecen a la agricultura propiamente dicha.
en 1980 la producción de arroz play sumó 445 mil toneladas y 384 mil en 1994, pese a que la población había pasado de 69.3 millones a 87.4 millones. el maíz, que en 1981 alcanzó los 14.6 millones de toneladas todavía en 1991 suponía una cantidad equivalente (con contracciones notables al final de la década) para ascender en 1994 a 18.4 millones de toneladas. el trigo estaba estancado, pese al impresionante aumento de la población urbana, puesto que los 5.2 millones de toneladas de 1980 se anclaban en sólo 4 millones en 1994. menos, aún, los dos años anteriores según el anexo del informe presidencial. en los casos del ajonjolí, el cártamo, la soya, el sorgo y la cebada el estancamiento es patente. todo ello es inseparable de la pauperización del sector, la desertización, deforestación, penuria de capitales y técnicas (dificultades correspondientes en la educación y el progreso alimentario y sanitario) que pesan, seriamente, sobre millones de hombres y mujeres que han sufrido las consecuencias estructurales de una crisis de 16 años. la producción por hectárea (no digamos hombre-hectárea) sufre las presiones de esa situación.
*
en francia, un país de libre mercado, abierto, sometido a la presión competitiva del mundo y la unión europea, pero con una redistribución adecuada del ingreso, el cambio es impresionante. la producción (quintales-hectárea) ha pasado de 22.7 a 66.7 para el trigo: de 13.1 a 78.6 en el maíz; de 117.8 a 341.7 en las patatas y los 1,912 litros de leche-vaca crecieron a 5,690 litros. mientras tanto, la superficie en cultivo descendió y solamente el 4.8 de la pea realiza esa hazaña. quiero terminar: no es un milagro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art07.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

entre el mito y la razón

la prestidigitación de dios

marcelino perello

discutir de milagros es difícil. no sé si mi condición pagana y profana lo facilita o lo dificulta aún más. el milagro es casi por definición lo indiscutible. se puede debatir su legitimidad, pero una vez asumida lo único que puede uno hacer es abandonarse a su vértigo.
los milagros deben ser antiquísimos. tal como lo testimonian los evangelios, constituye un elemento esencial en la vida de jesús, y en su tiempo no era él solo, ni mucho menos, el que los practicaba. de hecho deben ser mucho más antiguos.
frente al fenómeno milagroso, la institución religiosa, en particular la católica, no acaba de encontrarse cómoda. en su combate con la multitud de predicadores que aún proliferan, santones y profetas, magos, brujos y curanderos locales, hacedores de prodigios a destajo, los milagros quedan en entredicho. es como si en la necesidad del portento, la religión seria, institucional y canónica, se rebajara al nivel de los que ella misma considera impostores.
el milagro es visto, por un lado, como demostración de la existencia y del poder de la divinidad. la magia del altísimo. y por otro como prueba de la autenticidad, de la santidad de su portador.
*
y esto, en efecto, no puede no resultar contradictorio. es como si dios no fuera responsable del mundo natural y tuviera que refugiarse en el sobrenatural. como si el creador de los cielos y la tierra tuviera que recurrir a violar sus propias leyes, las propias normas que el creó, recurrir a los juegos de manos, con el único fin de probar su existencia. como si el que dios esté en el orden natural, en las órbitas de los planetas y en las moléculas de adn, no fuera suficiente. como si la magia del cosmos no bastara y tuviera que apelar al desorden, a la puesta en escena.
hasta hace poco creíamos que la visión milagrosa de la religión era una visión arcaica. en los años sesenta, las más altas jerarquías católicas, bajo la égida del papa roncalli, iniciaron un proceso importante de modernización de la fe. el concilio ecuménico, el reconocimiento explícito de la validez de otros credos, y el abandono de la persecución de la herejía. la consigna de decir la misa en las lenguas vernáculas y la renuncia al latín. fueron estos elementos de esa modernización. también lo fue el discreto velo que se corrió, sin entrar en demasiadas e incómodas disquisiciones, sobre los milagros y las apariciones.
hoy, con el papa wojtila, parece que asistimos a una marcha atrás y que renace, junto a otros fundamentalismos, una especie de fundamentalismo católico, beligerante no sólo frente a las otras religiones, cristianas y no, sino frente a las corrientes más abiertas en el propio seno de la iglesia.
*
un buen ejemplo de ello lo constituye la polvareda levantada por los comentarios —es exagerado llamarle declaraciones— de guillermo schulenburg. el abad de la basílica parece haber puesto en entredicho la aparición milagrosa de la virgen de guadalupe, lo que no implica ni mucho menos —como algunas exaltadas y sorprendentes réplicas parecen afirmar— la veracidad de la guadalupana, que, aquí entre nos, no es sino una presentación, una representación de maría, la madre, única, de jesús. la mayoría de las imágenes adoradas en las iglesias católicas no tienen un origen milagroso, pero ello no les resta un ápice de legitimidad.
en cualquier caso y al margen de cualquier polémica, la santidad de la imagen del tepeyac no debería estar dada por su origen sobrenatural, sino por la veneración que le profesan millones y millones de fieles. no quiero creer que hoy la fe de los católicos se sustente en la prestidigitación de dios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art08.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

¿acabar con los corruptos?

pidamos datos a los suizos

carlos sodi serret

la revista forbes nos acaba de dar la alegría de saber que en méxico tenemos 15 supermillonarios en dólares. el año pasado solamente había 10, creo que ocupábamos el octavo lugar a nivel mundial, mientras que ahora, henchidos de orgullo andamos por la quinta posición. ¡alabado sea dios!, que en este país de oportunidades, justicia social, decencia, de imperio del derecho, haya tanta gente que posea tantos millones en dólares, pues eso indica que en poco tiempo el resto de los habitantes, aprovechando tan favorables condiciones, también podrá llegar a tener mucho dinero.
consideramos que sólo hará falta tener buenos contactos, como un raúl salinas, quien lo que tocaba lo convertía en oro, y que aquellos con quienes tuvo nexos lograron sus deseos, mediante un cómodo y fácil pago del 10%, razón por la cual a rsg, cariñosamente, se le bautizó como míster ten per cent. de no haber sido por la policía suiza, que en noviembre del año pasado detuvo a paulina castañón, esposa de rsg, al querer retirar 84 millones de dólares, y que siguieron las pesquisas, no nos hubiéramos enterado de algunos otros de los negocios que hizo el ambicioso, elusivo y lleno de mañas del hermano del ex presidente, pues gracias a los suizos se nos descubrió la cantidad de diferentes identidades, pasaportes y licencias de automovilista falsas con las que hizo parte de los negocios.
*
tampoco nos hubiéramos enterado de la existencia de 14 empresas fantasmas y fideicomisos en islas caimán con las que se hicieron operaciones financieras y se ocultó la propiedad de toda clase de bienes. los indiscretos helvéticos también identificaron cómo el dinero se manejaba para esconder el nombre de rsg, utilizando diversas cuentas en bancos de ginebra o en el citibank. los expertos en estas cuestiones dijeron que la forma en que rsg manejó sus asuntos es típico caso y un libro de texto que da ejemplos clásicos de lavado de dinero.
de no haber sido por los suizos y las implicaciones que a nivel internacional efectuó el hoy huésped de almoloya, los mexicanos hubiéramos quedado desconocedores de todas las gracias que hizo éste, pues nuestras policías son tan incompetentes que nunca pudieron detectar esos actos ilícitos. por lo mismo, surgen inquietudes que deberíamos ponerlas a consideración de los suizos, para saber si nos las pueden esclarecer. la primera de ellas es: ¿carlos salinas ignoró lo que hacía su hermano? ¿todas las transacciones, obtención de contratos y demás negocios de rsg, los pudo obtener únicamente con su buen nombre o en complicidad de otros funcionarios? ¿esos funcionarios que deben haber colaborado con rsg, obtuvieron ganancias, o la única que lograron fue que carlos salinas no los corriera? ¿y la conclusión es: zedillo dijo estar harto de la corrupción, y los gobernados preguntamos: ¿qué, con lo que los suizos nos han dicho, no se puede encarcelar a todos los implicados?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art09.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

todos contra todos

al despeñadero

manuel s. garrido

hace más o menos un año escribí en este espacio una serie de artículos bajo la advertencia serena de que en méxico era indispensable "parar la pelea", toda vez que nuestro país estaba ya, literalmente, destrozado. con todo, mantenía la esperanza de que la sangre no llegaría al río: "en méxico no estamos todavía en el torbellino final de los intereses por encima de todo". advertía yo márgenes de maniobra, aunque reducidos, para una acción política de fondo en términos de una salida concertada de la crisis. esto es, abordando resueltamente su incuestionable dimensión política. con ese fin cité muchas veces las reflexiones de los dos más importantes líderes políticos de la transición en la europa del este: michnik y havel, quienes habían tenido el valor moral y la lucidez política de denunciar a tiempo cómo la caída final del antiguo régimen, en lugar de privilegiar la solidez de los consensos, desató una lucha criminal por el poder y la revancha.
*
al cabo de un año, desde esas advertencias, hoy es de tal manera grave la conjunción entre lo que se acaba y la parálisis en méxico, que difícilmente podría hablarse de un proceso de transición. más bien, al contrario, el país observa estupefacto que, si bien por una parte, ha arribado, al final de una larga era; por otra, en medio de la caída, carece por completo de iniciativa fundacional de lo que sigue. ello quiere decir que, en rigor, méxico no va todavía a ninguna parte, si acaso al despeñadero, en tanto no se advierte un indicio claro y sustantivo de política, entendida como voluntad colectiva, donde el "nosotros" implica el reconocimiento mutuo entre los sujetos políticos o la construcción de un orden común de acciones recíprocas. aunque, eso sí, tenemos a cambio una impúdica administración de la crisis en lo que ésta tiene de singular, como una crisis privada de cada uno o de cada grupo en particular. no es otra cosa su consecuencia más directa: una descarnada guerra de todos contra todos. es importante añadir que, mientras la política ha estado todo el tiempo por constituirse en la sociedad, contra una cultura que la ha condenado al negocio y al despojo de la nación, una tal despolitización como la anterior ha encontrado en el incipiente modelo de economía de libre mercado, antes que una alternativa, una profundización acelerada del derrumbe generalizado. méxico ha caído, pues, en una trampa por partida doble: víctima de sus propios agravios, desde una tentación morbosa de autodestrucción y de despojo desenfrenado; acorralado por una despolitización histórica anudada a la despolitización tecnocrática.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art10.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

hace 25 años

6 de julio de 1971

el presidente echeverría recibirá a los mejores estudiantes de primaria del país. uno de ellos, hermelindo zeferino nava, campesino, de 14 años de edad ("entré ya grande a la escuela, por falta de recursos"), salió de su casa en ixcamilpa, guerrero, puebla, caminó solo durante 13 horas, cruzó el río balsas a nado y fue arrastrado un tramo por la corriente que se llevó su maleta y la ropa que le había comprado su hermano de 17 años con grandes sacrificios, pues es huérfano. siguió a pie y en 22 horas llegó a la capital poblana, donde lo esperaban para traerlo a la capital y le compraron ropa nueva. declaró: "tengo ganas de ver de cerca al presidente de la república".

7 de julio

murio ayer louis armstrong, el trompetista negro que llevó el jazz a todo el mundo. satchmo murió en su hogar de queens, a los 71 años de edad, a causa de una afección cardiaca.
— el presidente richard m. nixon afirmó que eu "está alcanzando el punto donde comienza su decadencia". el mandatario expuso esta opinión pesimista al referirse al "derrotismo, las drogas, lo negativo y a la enajenación de la juventud estadunidense". nixon habló durante una conversación informal que tuvo en la ciudad de kansas con 150 directores y funcionarios de prensa de 13 estados del centro del país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/art11.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

hace 50 años

6 de julio de 1946

la escasez de gasolina es un golpe de muerte para el turismo internacional, pues 45% de los visitantes procedentes de canadá y estados unidos vienen en automóvil. pero peor escollo es la falta de hoteles, pues eso afecta a todos los que vienen a nuestro país ya sea en auto o en otros medios de transporte.
— el presidente de guatemala, doctor juan josé arévalo, declaró, a un grupo de periodistas mexicanos que recorren ese país, que su gobierno hace gestiones por la vía diplomática para restituir belice a guatemala, pero si fracasa, romperá relaciones con inglaterra en su oportunidad.

7 de julio

mexico efectuó hoy la elección presidencial más pacífica de su historia. hubo libre emisión del voto popular y alemanistas, padillistas y pamistas estuvieron codo con codo en las filas de votantes ante las urnas. "el pueblo dio un gran paso en la senda democrática", dijo el presidente manuel avila camacho después de votar. aunque adelantándose un tanto al recuento de los votos, el licenciado miguel alemán, candidato del pri, declaró que considera un gran honor el haber sido elegido para ocupar la presidencia de la república. el licenciado ezequiel padilla, por su parte, se limitó a declarar que el pueblo había dado una gran prueba de civismo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

no, a juicios prematuros

con serenidad, el presidente zedillo se refirió, sin menospreciarlo ni exagerarlo, al problema que sin duda representa la aparición de un grupo armado rebelde en guerrero. ante la falta de información, lo mejor es siempre no perderse en especulaciones que pueden dar lugar a efectos sociales sicológicos por completo injustificados en la población y los factores de la economía.
por ello, en una entrevista televisiva concedida durante su gira por nuevo león, agregó que sería prematuro hacer cualquier juicio, porque no sabemos realmente quiénes son esas personas y tampoco qué intereses tengan. esta actitud, que también configura la decisión de no desatar una movilización excesiva ni detenciones masivas en la castigada entidad sureña, revela la plena intención de su gobierno de resolver, hasta los problemas más alarmantes, con pleno apego a la ley y con la decisión inquebrantable de mantener la paz.
la misma decisión ha tenido buenos frutos en el conflicto chiapaneco, en donde hasta los dirigentes de la guerrilla han coincidido en señalar la inconveniencia de seguir el camino de las armas para tratar de resolver los problemas sociales y económicos de nuestra patria. así, el presidente se congratuló de que el ezln ha cambiado radicalmente: en 1994 hablaba de violencia revolucionaria, y hoy habla de democracia, negociación y cambio político. todo ello no hubiera sucedido si el gobierno no se apega a una política serena y de respeto estricto a la ley y a la voluntad de diálogo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

salir de las montañas

el ezln quiere salir de las montañas, "no para llamar a la guerra", sino para "abrir puertas" y "oxigenar" su movimiento político, que es asfixiado por el gobierno, dijo ayer el subcomandante marcos, en la penúltima sesión de trabajo del foro especial para la reforma del estado. acusó al régimen de querer aniquilarlos políticamente. el líder dijo que no pretenden una organización vieja con otro nombre, sino una nueva. también, que el público se hace una falsa imagen heroica de los zapatistas, aunque ellos no se sienten así.
lo importante es que el ezln ha tomado conciencia de la necesidad de ejercer presión sobre la vida pública, convirtiéndose en un grupo civil. el camino de las armas cumplió el propósito de llamar la atención en europa y américa, pero a largo plazo estaba destinado a frustrarse. méxico, se encuentra en el umbral de un renovador proceso político. se ha llegado a los límites de lo soportable en un sistema viciado. la opinión pública esta madurando y lo que era normal y tolerable hace diez o veinte años, ahora no lo soporta. méxico no aguantará mucho más los moldes rígidos de su vida política anterior.
y es en ese ámbito donde el ezln puede desempeñar un papel importante. la sangre nueva, los adelantados de la reforma nacional, van a lograr una transformación trascendente. el nuevo siglo verá otra dimensión histórica, donde la voluntad popular va a ser respetada. las instituciones sociales pasarán a constituir un engranaje más eficaz. los insurgentes de ayer pueden ser los líderes del mañana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

¿otras mesas de diálogo?

en coyuca de benítez, la organización campesina de la sierra del sur le pide al gobierno que cambie su estrategia: en vez de enviar a elementos del ejército, que sean instaladas mesas de diálogo en las que intervengan el ejecutivo federal, el de la entidad y el ejército popular revolucionario.
se seguirían entonces los mismos pasos que en chiapas. no se sabe quiénes son los del epr ni de dónde vienen ni a quiénes representan. ni siquiera si verdaderamente son guerrilleros; algunos dicen que nada más exhibicionistas, o delincuentes. cómo establecer entonces mesas de diálogo con un grupo cuyo programa no está definido ni sus dirigentes identificados. por el momento, el gobierno hace bien en enviar el ejército a la sierra, siempre y cuando no lleven órdenes de agredir, sino de mantener la paz.
por otra parte, tiene razón la ocss cuando dice: "aquí el problema es de tipo social y económico más que judicial". en efecto, los grupos campesinos —como otros en diversos estados de la república— están sometidos a injusticias y explotación; padecen miseria, hambre, y no les respetan sus derechos humanos. sin embargo, está por verse si los del ejército popular revolucionario representan verdaderamente a estos grupos indígenas; si en verdad los defienden o sólo están actuando por cuenta propia, para medrar, sembrar el caos, aprovecharse del río revuelto. en cuanto a la cacería de brujas señalada por la ocss, contra sus dirigentes, debe cesar de inmediato y es justa la solicitud de que liberen al líder de la organización campesina, hilario mesino acosta.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de julio de 1996

los empresarios exigen

los empresarios siguen preocupados nada más por lo suyo, y varios organismos de la iniciativa privada —concamín, instituto mexicano de la mediana y pequeña industria y coparmex— exigen al gobierno que dé a conocer el programa de financiamiento a las empresas, "pues de lo contrario los objetivos asentados en los programas de política industrial y de comercio exterior no tendrán destino". claro que tampoco lo tendrán si la clase trabajadora sigue padeciendo miseria y sus carencias van en aumento constante, como ahora sucede.
el problema de méxico no se resuelve con la visión unilateral de un sector. el gobierno no nada más debe dar a conocer el programa de financiamiento a las empresas, sino las medidas en beneficio de toda la población, para sacar al país adelante. esto no se logra. soluciones al parecer no las hay. los empresarios tienen razón en querer conocer los mecanismos de financiamiento, pero mientras eso llega, pueden realizar un esfuerzo para aumentar la producción, aunque ello signifique arriesgar capitales. la clase trabajadora no tiene nada que arriesgar; ya nada le queda, ni siquiera el salario, porque o bien el percibido es ridículo o no lo cobra siquiera, pues va en constante aumento el número de desempleados.
por lo pronto, los hombres de empresa reconocen que las recientes medidas fiscales contribuirán en parte a resolver la problemática de la planta productiva. tanto el gobierno como el pueblo esperan una respuesta: que los hombres de negocios incrementen la producción, "a la brevedad posible", como dicen ellos, sin esperar a ir sobre seguro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

tráfico de armas de eu a méxico y ca por 50 millones de dls.

es "insignificante" el monto: michael klare

* su servicio de aduanas no vigila los productos que salen
* en tepito, carrilleras, pistolas y hasta granadas de mano
* vecindades, seudobodegas, laberintos del contrabando
* el "mercado negro", casi público en el distrito fedeal
* sólo en 1990-91 se decomisaron 25 mil y 23 mil piezas

guillermo g. espinosa

es sólo la punta del témpano. en tepito, entre el olor a fritangas, mariguana y pegamentos de contacto; entre puestos de estimulantes sexuales y videocintas pornográficas, ya no podía faltar la venta de carrilleras y mucho menos de pistolas de diábolos, pero también de plomo y pólvora. inclusive granadas de mano.
el mercado negro de armas es casi público. basta con hablar el lenguaje de los conocedores para que el comerciante, detrás de su puesto de metal y plástico, invite al cliente a cruzar la frontera de la ilegalidad, a la tentación de violar por unos cuantos pesos la ley de armas de fuego y explosivos de méxico, a caminar en el laberinto del contrabando que es tepito: vecindades, seudobodegas y callejones.
este escenario del cinismo, con pistolitas calibre 9 milímetros o calibre 22 que pueden costar desde 800 hasta 2,500 pesos, es sólo una fracción del mercado que en los últimos dos lustros se abrió en méxico de manera sigilosa, pero prácticamente impune, justo en la frontera con el mayor exportador de armas en el mundo, estados unidos, cuyo servicio de aduanas no se compromete con la vigilancia de los productos que salen, aunque las leyes estadunidenses establecen restricciones a la exportación de armamento y equipo militar.
michael klare -uno de los expertos estadunidenses más connotados sobre comercio de armas en el mundo, con 25 años dedicados al estudio de este fenómeno- estima que en méxico y centroamérica el valor de las ventas puede alcanzar este año los 50 millones de dólares.
esta cantidad, dijo en entrevista telefónica desde hampshire, massachusetts, es una porción casi insignificante del volumen de dinero que se maneja en todo el mundo para la compra-venta ilegal de armamento, que suma entre dos mil y tres mil millones de dólares, cifra ligeramente menor que en 1994 y 1995, años en que la guerra en bosnia disparó las ventas hasta los cuatro mil millones de dólares, equivalente a una sexta parte del valor del comercio lícito mundial.

indicadores de la ilegalidad

conocer el mercado de armas es entrar en un terreno "de conjeturas", de acuerdo con la comisión de desarme de la organización de las naciones unidas (onu), que en 1993, por iniciativa de colombia e italia -dos de los países que más han padecido las acciones de la delincuencia organizada internacional-, publicó un informe en el que se tipificaron por primera vez los procedimientos fundamentales de la transferencia mundial de armas (el comercio legal) y el comercio ilícito.
para el caso de méxico y centroamérica, klare basa parte de sus estimaciones en el número y tipo de piezas que circularon como transferencias de estados unidos y la extinta unión soviética a sus aliados en la región. considera asimismo la permeabilidad de los límites con california y texas, donde el comercio de pertrechos militares y aparatos de espionaje está abierto al público y donde hasta principios de 1995 eran asequibles, sin restricción alguna, armas de asalto como rifles y ametralladoras, con un precio de alrededor de 250 dólares.
una técnica que los especialistas utilizan para calcular de manera aproximada el valor del mercado negro de armas y el tipo de piezas que circulan en él es la revisión de las incautaciones a cargo de las autoridades gubernamentales.
klare aclara que este indicador no es suficiente porque en cualquier país "las confiscaciones tienden a representar un porcentaje magro de las armas que circulan ilegalmente". de manera general, los expertos estadunidenses y de la comisión de desarme de la onu aceptan que, como en el caso del tráfico de drogas, el decomiso de armas en un país determinado representa 10% del total de piezas sin licencia.
en méxico, el aseguramiento de armas se incrementó notablemente en los últimos cinco años y medio, y alcanzó sus máximos niveles en 1990 y 1991, al llegar a 25 mil y 23 mil piezas.
el conjunto de las fuerzas de seguridad pública aseguró 103,843 armas de fuego entre el 1º de diciembre de 1988 y el 30 de noviembre de 1994, según información de la secretaría de la defensa nacional (sedena). y desde el primer día de la presente administración hasta el 30 de abril pasado, el esfuerzo de las autoridades (sedena, procuraduría general de la república, procuraduría general de justicia del distrito federal e instituciones de los estados) se incautaron de 24,752 piezas, es decir, una cuarta parte de lo obtenido en el sexenio pasado.
las piezas que se decomisan en méxico son normalmente las conocidas como "ligeras" o "pequeñas". información oficial de la pgr -difundida a través de boletines de prensa en lo que va de 1996- ofrece una muestra del tipo de armas que aseguran las autoridades en méxico: explosivos mexamón y tobex; rollos de mecha; rifles m-1, carabinas 30-30, subametralladoras calibre 45; escopetas calibre 12, fusiles ak-47, pistolas calibre 38 súper, 22 y 9 milímetros. miles de cartuchos y cargadores.
aunque la información oficial de este año no identifica los m-16, este fusil clásico de los movimientos rebeldes de latinoamérica ha formado en ocasiones parte de los decomisos. lanzagranadas, ametralladoras m-60 (famosas por las películas de rambo) y morteros forman también parte del tráfico internacional, aunque no formen parte de los decomisos en méxico, de acuerdo con las fuentes consultadas.
parte de las armas son decomisadas en asociación con el tráfico de estupefacientes. de acuerdo con estadísticas del instituto nacional para el combate a las drogas, en 1995 fueron incautadas en ese contexto 106 armas cortas, 66 largas y más de seis mil cartuchos útiles de diferentes calibres.

geografia del trafico

uno de los indicadores de las rutas y centros de operación de la delincuencia organizada se obtiene a partir de los lugares donde se realizan decomisos con mayor frecuencia.
sinaloa, con 3,380 piezas aseguradas, y jalisco, con 3,232, son los estados donde las fuerzas de seguridad del país lograron la mayor cantidad de incautaciones entre el 1º de diciembre de 1994 y el 30 de abril de 1996, según la secretaría de la defensa nacional.
en la lista, con más de mil piezas decomisadas en ese lapso se encuentran guanajuato, michoacán, baja california, oaxaca, nuevo león y guerrero. con menos de cien piezas aseguradas por la autoridad se encuentran durango, nayarit, querétaro, morelos, puebla y yucatán. en chiapas fueron incautadas 648 armas en el periodo mencionado.
"las armas llevadas de contrabando a méxico desde estados unidos proceden principalmente de texas y california, donde es muy fácil comprar armas pequeñas", dijo klare.
parte de las dificultades para controlar la venta de armas en estados unidos, explicó klare, radica en que los propietarios de armas están organizados políticamente en la riffle association of america y a través de ésta cabildean en el congreso para evitar que las leyes restrinjan el comercio interno.
uno de los puntos clave para frenar el flujo de armas de estados unidos hacia el exterior, de acuerdo con una investigación publicada en la revista common cause, en 1994, sería ejercer una mayor vigilancia en las fronteras de ese país, principalmente a través del servicio de aduanas.
"creo que si los funcionarios del servicio de aduanas de estados unidos dieran mayor prioridad al contrabando de armas, se podría ejercer mayor control, pero en la actualidad no es así, es un objetivo de prioridad secundaria, y para cambiarlo se requiere de una decisión política", dijo klare en la entrevista.

cooperacion por conveniencia

en el marco de una política global de persecución de las organizaciones delictivas que operan internacionalmente, méxico tienen suscritos varios convenios multilaterales y acuerdos bilaterales de asistencia mutua, que comprometen al estado mexicano en tareas de cooperación, sobre todo en lo que se refiere al narcotráfico.
incluso en la reciente conferencia sobre migración celebrada en puebla, la administración mexicana puso de manifiesto su voluntad de colaborar en la persecución de "traficantes de migrantes", los famosos "polleros", que tanto molestan a políticos estadunidenses como el gobernador de california, pete wilson, y la senadora dianne feinstein.
"sabemos que existe cooperación entre estados unidos y méxico en la persecución de algunos delitos internacionales, como el narcotráfico, pero es mucho menor la colaboración en lo que se refiere a armas", dijo klare, quien afina los detalles de un libro sobre el comercio de armas en el hemisferio occidental, del que dijo es amplio, pero sin regulaciones, abierto a prácticas delictivas y anarquía.
estados unidos ha conseguido la mayor cooperación contra el narcotráfico en la historia -entregando perseguidos por la autoridad estadunidense y ampliando cauces para la cooperación con agencias como la drug enforcement agency-, pero méxico no ha podido obtener algo mejor que un "compromiso" de parte de washington.
con este "compromiso" adquirido en la xiii reunión de la comisión binacional méxico-estados unidos, los gobiernos se proponen "desarrollar un programa de cooperación bilateral para eliminar el tráfico ilícito de armas que tiene lugar entre los dos países, para lo cual decidieron establecer un grupo técnico de expertos".

el "bazar" internacional

en los años 90, tras el desmantelamiento de la unión soviética, estados unidos quedó a la cabeza en el mercado mundial de transferencias de armamento, realizadas dentro de marcos legales nacionales e internacional.
de acuerdo con un informe del congreso estadunidense -que lleva un seguimiento anual sobre el mercado de armas desde 1985, a través de su "congresional research service"-, la venta de armas a países del llamado tercer mundo representa la mitad del total de las transferencias mundiales, y permanece en un nivel promedio anual de 12 mil millones de dólares. la misma fuente señala una participación creciente de francia en la exportación al mismo grupo de clientes.
de acuerdo con la revista especializada aviation week, el valor total de las transferencias de armas a las naciones no productoras ha decrecido a causa de la disminución de las exportaciones de rusia, que fue el principal proveedor de armamentos a países periféricos, junto con el resto de las naciones que conformaron la unión soviética. las exportaciones rusas fueron en 1994 de 1,700 millones de dólares, aproximadamente una décima parte del promedio registrado por el conglomerado soviético durante varios lustros, de 14 mil millones de dólares.
estados unidos exporta aproximadamente 20% de su producción de armas convencionales. no obstante el lucrativo efecto para las empresas productoras estadunidenses, los analistas de ese país que critican la venta de armas al exterior, afirman que una tercera parte de las exportaciones son en realidad financiadas por washington bajo el rubro de "ayuda militar", la cual con el final de la guerra fría fue remplazada por una competencia por contratos de compra-venta de armas. en 1995, tanto rusia como estados unidos tomaron decisiones tendientes a la liberalización de sus exportaciones. boris yeltsin aprobó en octubre pasado que siete empresas productoras de armamento comerciaran con clientes en el extranjero sin intermediación del gobierno.
en 1993, el presidente william clinton se proclamó en contra de las armas de destrucción masiva (atómicas y químicas), pero en febrero de 1995 declinó cambiar las bases de su política de transferencias de armamento convencional, declarando que su venta constituye un instrumento legítimo de la política exterior.
este concepto de la administración demócrata se mantiene dentro de los principios de la doctrina nixon (republicano), que desde los años 60 plantea que el combate a los enemigos de washington -en aquel tiempo la lucha contra el comunismo- debía involucrar a las naciones directamente afectadas, no a las tropas estadunidenses.

tarea pendiente

los especialistas señalan que el problema del tráfico ilícito de armas no radica fundamentalmente en las transferencias de equipos que de manera oficial realizan los gobiernos, aunque la historia enseña -y así lo reporta el informe de la comisión de desarme de 1994- que los estados se han apoyado en comerciantes y agentes no gubernamentales para penetrar en operaciones del mercado negro.
lo delicado del mercado negro es que en él se mueven principalmente armas ligeras, que se utilizan en casi todas los conflictos bélicos internos en los que actualmente media la onu, según advertencia del secretario general, boutros boutros ghali, en un informe presentado al consejo de seguridad del organismo, en enero de 1995.
"la falta de información sobre la venta internacional de armas pequeñas hace muy difícil a los diseñadores de políticas públicas y expertos en control de armas desarrollar estrategias efectivas para el control del comercio", señaló klare en un artículo publicado en la revista issues in science and technology.
en la actualidad sólo el registro sobre armas convencionales de las naciones unidas constituye un esfuerzo global para dar seguimiento a la exportación e importación de armamento, pero existen dos inconvenientes que lo hacen insuficiente: en primer lugar, el registro se realiza de manera voluntaria y muy pocos países miembros de la onu notifican su actividad; y en segundo lugar, el registro no incluye armas ligeras.
para tratar de reducir el comercio ilícito, klare recomienda que la comunidad internacional adopte medidas para una mayor transparencia en los procesos de importación y exportación de armamento ligero, fortalecimiento de los controles nacionales y desarrollo de controles internacionales y la supresión de las estructuras del mercado negro, con énfasis en la reducción de ventas de municiones.
en el mercado ilícito de armas, tepito parece entonces un juego inocente en el contexto mundial, pero para méxico habría de ser una clara señal de alerta.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

no nos sujetaremos a estructuras partidistas; democracia desde nuestras filas: fzln

pluralidad, tolerancia y responsabilidad social, su esencia

su lucha no está por ser vanguardia ni ostentarse "como los dueños de la verdad", concluyeron

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 6 de julio.- el eje fundamental del frente zapatista de liberación nacional (fzln) será la construcción de una "sola unidad" impulsora, junto con otras fuerzas, de una "transición integral a la democracia", donde los factores económicos, políticos, sociales y culturales tendrán un papel preponderante.
será un nuevo paso hacia la edificación de la organización política -"civil, pacífica, nacional y democrática"- en que se transformará el ezln.
se concluyó que la "pluralidad", la "tolerancia" y "responsabilidad social" serán sus rasgos esenciales, amén de que su lucha no está en ser "vanguardia" ni se ostentará como "dueña de la verdad".
al término, hoy, de los trabajos del foro especial para la reforma del estado, plataforma, también del fzln, que seguirá en permanente construcción, "porque tenemos que aprender mucho", dijo javier elorriaga, los participantes del foro anunciaron que su convicción es que "la reconstrucción de la república requiere nuevo pacto social, necesariamente diferente al que dio origen a la constitución de 1917".
asimismo establecieron que el fzln no se sujetará a estructuras partidistas y que la democracia por la que lucha se iniciará desde la democracia al interior de sus filas, para que su dirección sea una "dirección de todos".

en mexico no hay democracia: foro

en una larguísima jornada de lectura de síntesis y resoluciones de las ocho mesas de trabajo que tuvo el foro, en la 3, transición a la democracia en méxico, una de las que mayor participación tuvo y a la que concurrieron personas como cuauhtémoc cárdenas, demetrio sodi, bernardo bátiz, entre otros, se llegó a la siguiente conclusión:
"en méxico no existe democracia. un presidencialismo omnímodo, la subordinación de los poderes legislativo y judicial al mando presidencial, la existencia de un partido de estado que hace las veces de representación partidario-electoral del grupo gobernante, la expropiación a los gobernados del derecho a elegir a sus gobernantes, la ausencia de estado de derecho, el control estatal de organismos y procesos electorales, la regimentación corporativa de las organizaciones sociales, la ausencia de federalismo y de autonomía municipal son elementos constitutivos de un régimen político cuya estructura y funcionamiento ha conculcado a los mexicanos, durante más de 70 años, el derecho a decidir en los asuntos públicos y de gobernarse a sí mismos".
los zapatistas civiles dijeron que ese régimen experimenta una crisis profunda, "empeñado, sin embargo, en conservar el monopolio, el actual grupo gobernante se ha negado reiteradamente a abrir la transición a la democracia. el desmantelamiento progresivo de derechos ciudadanos y garantías individuales, la incorporación de militares en el gobierno, la militarización de chiapas y de otras regiones del país, la creciente impunidad en el ejercicio del poder mostrada en los casos de tabasco y aguas blancas, son signos de una tendencia en contrario".
en el rubro de la reforma electoral, los participantes en el foro dijeron que hoy es necesario, pero no basta, garantizar el voto de los mexicanos en el extranjero. "hay que garantizar el voto de los mexicanos en méxico. para ello, se requiere contemplar, al menos, los siguientes aspectos:
"hace falta crear condiciones equitativas de competencia electoral, garantizando el acceso igualitario de los partidos y los candidatos a los medios masivos de comunicación y limitando los gastos de campaña y los subsidios públicos a los partidos políticos, en consonancia con la situación de crisis económica que se vive en el país. se deben crear mecanismos jurídicos que impidan el uso de fondos públicos y clandestinos en apoyo a candidatos, tipificando los delitos electorales y terminando con la impunidad".
en una declaración política del foro, firmada por la coordinación de éste y los delegados del comité clandestino revolucionario indígena-comandancia general del ezln, dijeron que el cónclave mostró que es posible la conversión del ezln en una fuerza política nacional, autónoma, unienid su destino al de miles de hombres y mujeres que a lo largo y ancho de la república se esfuerzan por construir el fzln".
agrega el documento que fue leído por javier elorriaga, que "la construcción del frente es un instrumento básico en el proceso para obtener una paz con justicia y dignidad en chiapas, ya que puede representar una enorme contribución a la gestación de un rol de reorganización de la resistencia popular capaz de empujar la transición a la democracia".
más adelante, elorriaga apuntó que el viejo pacto social que dio lugar a la moderna nación mexicana "se encuentra hoy roto" y la constitución que lo materializa, en un acto de traición a su espíritu original, ha sido modificada y parchada hasta volverla irreconciliable. "es convicción de este foro que la reconstrucción de la república requiere un nuevo pacto social, necesariamente diferente al que dio origen a la constitución de 1917".
y agregó:
"nuestro país necesita transitar hacia la democracia; por más cambios que haya habido hasta ahora, esa transición no ha comenzado aún. la transición hacia la democracia requiere de un cambio de régimen, de separar de una vez y para siempre a esos hermanos siameses perversos que son el pri y el estado. para ello se necesita gestar una vía insólita, pacífica, que estimule las iniciativas y las acciones de la sociedad civil, así como construir amplias coaliciones opositoras. ello es posible a pesar de la pobreza. de hecho, es necesario para combatirla".
finalmente, a nombre del foro javier elorriaga llamó a seguir luchado por la democracia, la libertad y la justicia en nuestro país, lo que va a la par de la lucha por una paz con justicia y dignidad en chiapas. lo que hoy está en juego es dramático: nuestro país se debate entre la descomposición y el caos o la reconstrucción democrática y el nuevo desarrollo, entre el autoritarismo recrudecido o la democracia, entre la insatisfacción de la exclusión y la pobreza..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

aumenta la explotación de niños en el distrito federal

* las calles son el refugio de los hijos de la pobreza
* víctimas de degenerados, se drogan todos los días
* gravísimo problema en la merced: t. gómez de león
* viven en comunidades; su líder, el más "astuto"

armando sepulveda ibarra
- i -

hijos de la pobreza, los niños de la calle nunca llegarán a ser adultos, salvo unos cuantos que irán a morir jóvenes a las cárceles si tienen la fortaleza de ganarle a las aventuras callejeras de muchos años como drogarse todos los días, prostituirse con homosexuales, ser violados, robar o limosnear para comer y comprar droga, sobrevivir a la intemperie, la promiscuidad y las enfermedades y, como ya existen casos, infectarse de sida, ante la indiferencia, el rechazo y la persecución social.
sucios y enfermos, con daños cerebrales por inhalar resistol, pvc y tíner, a los niños de la calle les sirve de "hogar" una alcantarilla, cuatro paredes sin techo, un parque o un piso de central camionera de la ciudad de méxico, donde hacen vida en pequeñas comunidades con el más astuto como líder con el apoyo del más fuerte, con las drogas como identidad y escape a la realidad. fuera del "comercio carnal" experimentan allí, entre muchos de ellos, la homosexualidad y el contacto sexual (zoofilia) con sus numerosos perros, "parte de la familia".
por esos lugares rondan afeminados adultos para convencer a los niños con unos pesos o unos tenis y llevarlos a hoteles y baños públicos, a prostituirlos. y a niñas callejeras, de 12 a 17 años, con la gracia infantil detrás del burdo maquillaje, mafias de la merced y garibaldi las ofrecen como prostitutas en plazas, calles y tugurios, a 25, 30 y 40 pesos por viaje al cuarto, delante de policías que estiran las manos por cuotas. si llevan a los hoteluchos de la zona a tres clientes por noche, las dejan que duerman ahí como "premio".
coordinadora de una investigación sobre prostitutas menores en la merced, la secretaria técnica de la comisión de derechos humanos del distrito federal, teresita gómez de león, habló sobre "el gravísimo problema de prostitución infantil que se observa en la zona de la merced", con "pequeñas que huyen (de sus casas) del abuso sexual a que son sometidas" por familiares o conocidos, para refugiarse en la calle. vienen de estados vecinos "con estudios mínimos, escasos recursos y la nula posibilidad de acudir a alguien que les brinde ayuda".
eran niñas callejeras, de entre 9 y 13 años, cuando a buena parte las iniciaron en la prostitución algunos dueños y administradores de bares, como tratantes, quienes impunes y solapados las atan a prostituirse hasta hoy con la dependencia al consumo de drogas. sólo en la merced hay 58 menores que compiten con 321 prostitutas adultas y conocen, "como única dimensión de vida", a la violencia material y simbólica. este problema crece todos los días junto con la crisis económica. hay policías que identifican y soban las manos de regenteadores de niñas como las prostitutas la coria y la pilón en la plaza de garibaldi y el chato y la jarocha en la plaza de la soledad.
julia, una niña pecosa de 14 años, dejó a su grupo de callejeros hace dos años para enrolarse en la prostitución que, a falta de oportunidades, le da -dice-ingresos para comer y drogarse y una cama sin el frío de la calle, pero como todas la comparte con la bestialidad de adultos drogadictos y alcohólicos, enfermos que andan buscándolas por callejones y plazas o con los lenones.
y por contacto sexual niños de la calle comenzaron ya a morir de sida y otros, infectados nadie sabe por quién, esperarán unos meses o pocos años la muerte como víctimas de adultos sidosos.
casa alianza, una de las instituciones más serias de ayuda a los niños de la calle, ha sentido la muerte por sida de tres de sus 170 residentes en sus albergues y trata de salvarles la vida a cuatro por ciento de su población interna que son portadores del virus. tienen 13 y 14 años de edad y morirán a los 18 ó 19 o antes.
josé manuel capellín, presidente de casa alianza, dijo que han trabajado con 1,300 del total de los 1,850 niños de la calle de la ciudad de méxico, pero carecen de información, más allá de aquellos 170, sobre cuántos más tendrían sida.
por la pobreza, la desintegración familiar, alcoholismo de los padres, golpizas y violaciones de sus propios familiares o padrastros, han dejado sus casas los niños de la calle para enfrentarse a la violencia citadina en su contra, a las mafias, a las policías, a los albergues ilegales, a muchos que desean ayudarlos sólo con la voluntad, sin programas efectivos. han venido de los estados de veracruz, méxico, oaxaca, puebla, michoacán, guerrero y tlaxcala, indocumentados y sin más armas que sus instintos para sobrevivir la aventura de la calle que les traumará más y les llenará de astucias y de vicios.
como si fueran sus hermanas, niñas de la calle, de 14 y 15 años y a veces de menos, llegan a los albergues como de casa alianza con sus hijas recién nacidas o con embarazos en busca de asistencia. capellín dijo que hay casos en que niñas-madres, cuando viven en la calle, "drogan a sus hijos para que dejen de llorar, y se mueren. es terrible. hay que avocarnos: abrir programas para niñas-madres de la calle".
en encuentros con centenares de niños de la calle los reporteros siempre vieron a todos drogándose desde que se levantaban hasta que iban a dormir alucinados, con la mente extraviada e incoherente, todo el tiempo con trapos y papeles empapados de tíner y resistol o botes con solventes para limpiar tuberías de pvc, que inhalaban con ansiedad "para ser felices..." muchos pasarían así, fuera de sentido, unos dos o tres días, botados en las banquetas y parques, sin comer o con alguna chatarra. en unos de sus refugios, como coladeras y ruinas de casas, jóvenes ex niños de la calle fueron vistos dormidos sobre el piso, como homosexuales, con infantes de siete y nueve años entre sus brazos, enredados en viejas cobijas endurecidas de mugre.
jesús es uno de tantos dramas. cuando iba a cumplir tres meses de nacido, su madre prostituta, asesinada después, lo abandonó entre la basura de un parque. y juan, entonces joven de la calle, lo adoptó para criarlo, iniciarlo en las drogas a los dos años de edad y luego violarlo. sabe la vida, como huésped, de incontables albergues, consejos tutelares y anexos de drogadictos anónimos. a su "tutor" juan, a quien sus amigos le atribuyen que vive con él "en amoríos", la droga lo cegó. carismático y astuto, con sus pelos tiesos de tierra y sudor, el diminuto jesús dejó de inhalar "chemo" (resistol) unos minutos para explicar: "dicen que salí gateando de casa, tengo nueve años de edad y siete de drogarme, ¿verdad, pecas?"
a josé, de 16 años, lo robaron cuando tenía cuatro años de edad "unos señores que me cambiaban de casa en casa. si lloraba querían ahogarme en una tina de agua hasta que me callaba. me iban a vender. me escapé de una casa de nezahualcóyotl y llegué a la calle a vivir". como muchos ha sido privado de la libertad en anexos de alcohólicos anónimos como factor x, donde "nos encierran y encadenan, nos pegan si nos portamos mal. a otros los amarran en árboles y los golpean con un lazo mojado, o los obligan a estar días sentados en banquitos, sin pararse, como castigo por ser viciosos y malcriados". y en el anexo recreo, dijo pablo, de 12 años, "nos tratan con mentadas de madre y hasta quieren violarnos por ser drogadictos. nadie sale hasta que no cumpla como una sentencia".
todas las historias de los niños de la calle se resumen en "mi padre me golpeaba mucho", "mi padrastro me violó y mi madre me echó de la casa por creerle más al  violador", "mi padre alcohólico me agredía", "con el divorcio de mis padres empezó el infierno". hay pocos sin familia, pero dicen que "vivimos mejor en la calle".
miguel anaya gonzález, coordinador del programa de atención integral de niños de la calle del hospital pedriático iztacalco, de servicios médicos del departamento del distrito federal, coincidió con capellín en que el destino de los niños de la calle es la muerte antes de ser adultos, o en las cárceles a los raros que rebasan los 18 años de edad. "mueren principalmente por traumatismos: atropellamientos, caídas, no por enfermedades".
conocido como "doctor de la calle", por su cercanía y apoyo a los niños callejeros a buena parte de los cuales los identifica por sus nombres o apodos, anaya gonzález afirmó que "no hay niños fugados de sus casas: fueron lanzados, desde el que regresó de la escuela y encontró deshabitada la casa, hasta la señora que le hizo las maletas a la hija, o por el acoso sexual y la violación. no escapan porque su madre sea prostituta: siempre lo fue. no hay un niño de la calle cuyos papás vivan juntos. con la desintegración familiar el problema se agrava".
antes de aventurarse a la calle los niños ya la habían toreado en algunos aspectos como vendedores ambulantes, como amigos de callejeros o por algún hermano mayor. ya sabían a dónde iban: a comenzar a drogarse y a la iniciación sexual con los propios niños, aunque entre esas comunidades de pequeños, sociedades primitivas, hay adultos, como los indigentes, que los violan, pervierten y malean.
para comer y comprar droga los más pequeños, incluyendo a las mujercitas, piden limosna y los de 9 y 10 años roban comestibles, arrebatan bolsos a las mujeres y despojan a los teporochos de centavos si traen y de los zapatos y chamarras. más grandes y hábiles, asaltan y caen con frecuencia a los consejos tutelares o, ya mayores de edad, a las cárceles por delitos más graves. nadie es entre ellos productivo ni limpio y duran semanas para bañarse.
como sonámbulos despiertan a las 9 ó 10 de la mañana y salen de sus refugios a buscar qué comer y droga (fácil de comprarla en las tlapalerías, aunque sepan los vendedores que usarán el producto para drogarse); a veces juegan o platican o visitan supermercados para sustraer alimentos y ropa.
anaya gonzález dijo que "pueden pasar dos o tres días drogados sin comer: la droga les quita el hambre y con un tubito de galletas y un refresco pasan el día". un día normal para los niños de la calle es pedir, drogarse y platicar.
a la noche, con las calles desiertas, hay más actividad, nadie quien los rechace, esperarán a los borrachos para quitarles algo, volverán a drogarse y, hasta que el cuerpo aguante, se desplomarán a dormir en la promiscuidad absoluta, abrazados entre sí o con sus perros. su actividad sexual, con la libido baja por las drogas, es esporádica y, como no hay lealtad formal, una niña puede cambiar de pareja cada dos o tres días entre los menores de la comunidad.
"no tienen ni disciplina ni reglamento y por eso es difícil sacarlos de la calle", dijo el doctor anaya gonzález. aunque el menor quisiera dejar la calle, todavía no se ha podido encontrar un programa que les satisfaga y "la prueba es que los niños han estado en todos los albergues y dicen que los abandonaron porque se aburrían. en cada uno funcionan programas, pero no se ha dado el ideal para que nadie salga. se van porque no encuentran algo mejor que la calle. hay buena voluntad en los albergues pero en la mayoría domina el empirismo, con pocos profesionales. debería haber opciones para determinados niños de acuerdo con sus edades y problemas. no se puede poner un albergue que acepte señoras con bebes y a niños de cinco años. sólo una minoría de albergues, de las instituciones más serias, tienen sicólogos y trabajadoras sociales".
en los recorridos pudo observarse que hay albergues que concentran a niños abandonados, huérfanos, de la calle y con padres presos, todos con distintas edades y problemas, todos arracimados en un solo espacio.
capellín, con muchos años de trabajo con niños de la calle y drogadictos tanto en méxico como en américa central y europa, dijo que 90 por ciento de esos menores consumen drogas y entre dicho porcentaje 60 por ciento usa "activo" (solventes); "no tienen apoyo legal, muchos son violados y muchos maltratados. padecen la extorsión por parte de policías. para el problema de los niños de la calle, el enfoque debe ser no con políticas de sexenio ni partidistas, sino a largo plazo, con atención especial, para prevenir a la familia y a la infancia. también influye el modelo económico, la pobreza y, si no se abate, habrá más niños en la calle y tendrán que abrirse más albergues. el problema es que ya los niños de la calle son parte del paisaje humano: ya no los ven, es una rutina. a medida en que la sociedad civil los redescubra, podrán cambiarse las cosas. no es la calle el lugar para los niños. nuestro mundo, el de los adultos, es absurdo para ellos. y lo importante es una alternativa, pero no en la calle. pensemos en los niños de la calle, eduquémoslos, como si fueran nuestros propios hijos".
también el fideicomiso para los programas en favor de los niños de la calle consignó, en su estudio sobre estos menores, que "los internados, albergues y casas-hogar presentan características diferentes en cuanto al estado de las instalaciones, actividades y servicios que brindan. sin embargo tienen una carencia común relacionada con insuficientes recursos educativos, ausencia de metodologías educativas adecuadas a la problemática especial de niños y niñas que atienden y dificultades en la capacitación del personal para el trabajo educativo". sugiere transformar esos aspectos.
y en el caso de las niñas, dice, "la explotación que las obliga a prostituirse las coloca en peores condiciones de degradación humana, sólo comparables con la exclavitud".
francisco antonio ordóñez jiménez y elizabeth márquez hernández, sicólogos que trabajan con niños de la calle desde hace tiempo, para estudiarlos y apoyarlos, dijeron que la mayoría de los menores iniciaron su vida sexual "a muy temprana edad", violados en sus casas "o en algúna institución como tutelares de menores o albergues... hemos detectado en grupos casos de gonorrea e infección vaginal... padecen alto grado de desnutrición, problemas dentales, desórdenes mentales y dificultades en el aprendizaje".
a los niños callejeros todas las instituciones constituidas e ilegales dicen protegerlos, con los caudales de donativos que reciben, pero a nadie rescatan ni rehabilitan, siguen harapientos y drogados en las calles, a la espera de morirse antes de ser adultos, cualquier día de estos.
(concluirá)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

acuerdan pri, pan y pt acabar sus discrepancias

iniciarán nuevamente el proceso de acercamiento sobre la reforma política

norberto lopez zuñiga

los partidos políticos del pri, pan y pt acordaron nuevamente abrir un proceso de acercamiento para salvar las discrepancias sobre la reforma política. todos ellos se comprometieron a trabajar en esa dirección porque el acuerdo es convocar a un periodo extraordinario de sesiones para finales de julio, además de tratar las modificaciones a la reforma constitucional y posteriormente en agosto abordar lo concerniente a la reforma legal con miras a crear compromisos claros y consensuados por todos los sectores políticos.
la oposición en la cámara de diputados (prd y pt) cuestionó los comentarios del subsecretario de gobierno de la secretaría de gobernación, arturo núñez jiménez, de que "no arde francia" si las fuerzas partidistas construyen o no acuerdos para la reforma. tal manifestación minimiza el trabajo de los partidos desarrollado en la mesa de barcelona, dicen.
para el coordinador del grupo parlamentario del partido del trabajo, alfonso primitivo ríos, los partidos mantienen su compromiso por dejar el ordenamiento legal con miras a las elecciones de 1997. se reforzará en los próximos días el trabajo en cada una de sus líneas; empero toca al pri definirse y presentar su propuesta ante sus contrapartes.
no cabe en este momento la indefinición ni los métodos regresivos, porque ello iría en detrimento de los acuerdos establecidos en la mesa de negociación, puntualizó.
en este sentido, el grupo mayoritario en la cámara de diputados (pri) reitera su compromiso por avanzar hacia un sistema democrático, de respeto a la voluntad popular y la soberanía; en el nuevo ordenamiento político, la representación del tricolor asegura que en ella se buscará "evitar la arbitrariedad para ceñirla a los principios de la legalidad y del derecho".
de esta manera, estará en la dirección de conformar un orden democrático -a eso aspira el revolucionario institucional- en donde la propia constitución organice y legitime el poder.
advierte que de no contar con un orden constitucional bien arreglado, no se podrá tener una democracia eficaz y útil en el desarrollo de la sociedad. por ello, apunta, es importante avanzar en el establecimiento de una nueva normatividad electoral.
asimismo, el prd considera que el tiempo se vino encima y será en el transcurso de la próxima semana cuando nuevamente los actores se sienten a la mesa. ahora más que nunca se requiere ya de acuerdos tácitos y compromisos reales. al pri no le conviene mantener el mismo status quo pues ello lo exhibirá ante la sociedad por su irresponsabilidad.
el partido del sol azteca mantiene su compromiso y voluntad política de dejar en este mismo lapso el ordenamiento que rija el proceso de las elecciones del próximo año, y bajo ninguna circunstancia permitirá que se mantenga el actual modelo, porque no sería equitativo.
a ninguna fuerza política le conviene una reforma controlada; esta decisión y supervisión compete a las fuerzas partidistas, hay que oxigenar a la sociedad. sin embargo, el pri no desea llegar más allá, toda vez que en su interior se mantienen las pugnas de los grupos por preservar sus intercoes.
"tarde o temprano deberán abrirse; si no lo hace el revolucionario institucional la apertura se dará por otro lado, es decir, la propia sociedad será la encargada de llevarla a efecto".
no caben las decisiones cupulares, porque éstas dañan el proceso y corresponden a todos los actores reforzar y afianzar el rumbo para la concreción de la reforma política.
mientras, acción nacional considera que se requiere transformar la actual estructura legal electoral, porque en ella aún prevalecen algunas inequidades y ello afecta el desarrollo de la vida democrática. porque todas las modificaciones que se lleven a efecto a la constitución serán una aportación de todos los partidos.
el grupo blanquiazul en la cámara baja señala la necesidad de un cambio para lograr una verdadera revolución en las estructuras, porque ahora la sociedad ya no tiene una minoría de edad, su avance ha quedado de manifiesto en el desarrollo de las elecciones de algunos estados del país, como en el caso de baja california, jalisco y guanajuato.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

las conclusiones del foro, un "insumo valioso para construir la paz digna por la que luchamos": cocopa

san cristobal de las casas, chis., 6 de julio.- la comisión de concordia y pacificación (cocopa), en voz de su presidente, césar chávez, dijo que las conclusiones del foro especial para la reforma del estado, que hoy terminó aquí, "serán un insumo valioso para construir la paz digna por la que luchamos, y para el fortalecimiento del diálogo nacional para la reforma del estado".
el subcomandante marcos, con brillo acuoso y feliz en los ojos, dijo "aquí estamos" zapatistas.
el rebelde, que hace 30 meses habló a tiros, hoy se repitió, pero lo hizo callando.
"con su silencio que escucha para aprender, para buscar y encontrar -aseguró el insurgente-, el ezln hace la mejor aportación a una nueva cultura política, a la transición a la democracia, a la construcción de un nuevo y mejor país".
en una emotiva ceremonia de clausura del foro especial para la reforma del estado, donde los vivas y las consignas en pro de la lucha zapatista se multiplicaron ensordecedoramente, el líder guerrillero aseveró que el frente zapatista de liberación nacional (fzln) "debe convertirse, desde fuera del poder, en la verdadera amenaza racional contra la estupidez del poder", porque es, agregó, la intuición hoy de lo que podemos ser mañana.
por su parte, el obispo samuel ruiz, mediador en las negociaciones gobierno-ezln, expuso que para quienes han apostado todo a la paz, el resultado del foro es "alentador", ya que se convierte en un salto cualitativo, "parteaguas, que pone paz en manos de muchos, orientando por la vía de la política la generación de la fuerza y cambios que nuestro pueblo reclama".
en una ceremonia que se atrasó -como ya es costumbre en los actos zapatistas; no por nada alguna vez un periodista dijo que esta era la "rebelión de los colgados"-, y tras la lectura de historia que tienen todo para gozar, sufrir, llorar, reflexionar, y actuar, el subcomandante llegó hasta la médula de su siempre extenso discurso:
"(...) la mejor ponencia de este foro es el silencio que miles de indígenas rebeldes, los zapatistas, vinieron a callar en este fcoo. el "aquí estamos" que hace 30 meses habló a tiros, hoy repite ¡'aquí estamos"!, y lo hace callando. esta es la propuesta de los que no están en el foro pero lo hicieron posible, la propuesta de los indígenas del ejército zapatista de liberación nacional. sabemos callar. sabemos escuchar. sabemos aprender".
la interrupciones -con sonoras ovaciones- fueron la constante. marcos tomaba aire, echaba un breve vistazo a la enorme estructura del teatro de la ciudad, que se nota lo impresionó, y siguió: "con su silencio que escucha para aprender, para buscar y encontrar, los indígenas rebeldes hacen la mejor aportación a una nueva cultura política, a la transición a la democracia, a la construcción de un nuevo y mejor país".
las porras, vivas, y el canto del "horizonte"-el himno zapatista- inundaron el recinto. los legisladores de la cocopa seguían detenidamente el discurso que más adelante dice así:
"el frente zapatista de liberación nacional es la intuición hoy de lo que podemos ser mañana. la coo inuidad y la ruptura. la ruptura de un solo camino y una sola sangre. la continuidad de la lucha que no se vende ni se rinde, que cree siempre y que debe convertirse, desde fuera del poder, en la verdadera amenaza de la estupidez del poder.
"los hermanos que se conocen, que se encuentran y que caminan para hacerse un solo camino, un camino nuevo, mejor. los hermanos del ezln y del fzln. no hay alianzas entre el fzln y el ezln. no hay que el uno es el brazo armado del otro, y que el otro el brazo civildeel uno. hay un camino que se hablan y se caminan muchos. el camino que se caminan es nuevo y lo van haciendo juntos. somos lo mismo en el mañana que construimos hoy".
enardecidos los ánimos de la concurrencia, que no dejaba de vitorear a su líder, al centro de enorme mesa, con la conai a un lado y la cocopa al otro, marcos no se pudo sustraer a la emoción de aquellos momentos. hasta una de sus asesoras confirmaría nuestra visión de que el subcomandante -que en los relatos de hoy no dejó fuera a ninguno de sus personajes reales-, tuvo los ojos arrasados por lágrimas.
"el silencio que calla y hoy habla, el que ausente hizo posible este encuentro, este foro, saluda por mi voz a los comités civiles de diálogo del frente zapatista de liberación nacional y reconoce en sus esfuerzos el camino mejor para nacernos todos, juntos, en una nueva fuerza política, en una organización de nuevo tipo".
muchos han sido los buenos discursos que el subcomandante ha tenido, uno de éstos, sin duda fue aquel de la noche de tormenta y truenos de la convención nacional democrática, en el que dio, entonces, el primer paso a la vía política, pero el de hoy, que consolida en definitiva ese paso, para muchos fue "excelso".
"el silencio que calló en este foro, hoy habla para decir que esta es nuestra propuesta de diálogo nacional. el diálogo de los diferentes buscando un encuentro. el diálogo nacional por otro camino que no es el de las elites. el diálogo como parte de un movimiento nacional y racional de resistencia. el diálogo que abre, muriendo y cayendo, sus propios espacios para que todos hablen. el diálogo que habla que la democracia no está en la riqueza".
marcos era el dueño del espacio y el tiempo, de todo ahí. lo seguían con mucha atención, no perdían de vista su pasamontañas y algunos con los ojos cerrados disfrutaban aquella declaración política como si aquello fuese la deliciosa lectura de los poemas de benedetti.
"el silencio que calló en estos días y que hoy habla, la ausencia que posibilitó nuestra presenci consiguió un diálogo que no subió a las elites para hacerse oir, sino que abajo siempre, se abrió para todos lados e hizo posible que los de arriba bajaran a hablar y los de al lado se arrimaran un poco para escuchar y aprender".
con las tres palabras que enmarcan la lucha zapatista "¡democracia!", "¡libertad!" y "¡justicia!", el subcomandante marcos dio por terminada la lectura de diez cuartillas pletóricas de mensaje político entreverado en lenguaje literario, que le valió una ovación -en pie los circunstantes- que duró diez minutos, antes de la irrupción de los mariachis que cantaron su preferida: cartas marcadas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

reforma del estado, punto de atención de la comunidad financiera internacional

destacan las próximas elecciones internas de prd y la asamblea nacional priísta, según merrill lynch

alberto navarrete

los sucesos políticos en méxico, específicamente la evolución de la reforma del estado, constituyen uno de los máximos puntos de atención de la comunidad financiera internacional. dentro de los "eventos relevantes" a considerar por los inversionistas extranjeros, según criterio de la prestigiada correduría neoyorquina merrill lynch, destacan lo mismo las elecciones internas en puerta del prd, el perfil de la próxima asamblea nacional del pri, e incluso las elecciones locales en el estado de méxico.
por supuesto, uno de los asuntos que en ese tenor más llamarían la atención de quienes toman decisiones de inversión dirigida a nuestra economía, es el proceso de reforma del estado. una mejoría en la "perspectiva negativa" que pesa sobre nuestra economía -a partir de la calificación de agencias externas-, estaría directamente asociado a los avances que pueda lograr la reforma política en proceso.
en su más reciente estudio "deuda de los mercados emergentes", merrill lynch dedica espacio a los "eventos relevantes" previsibles tanto en materia económica como política, en los países de menor desarrollo a los cuales los grandes inversionistas institucionales están dirigiendo parte de sus capitales.
el calendario de asuntos por considerar para las decisiones de inversión, incluye en el caso puntual de méxico el proceso interno de renovación de la dirigencia perredista. "el prd, un partido del ala izquierda, tendrá el 14 de julio elecciones para la presidetiia de ese instituto político en méxico", hace ver la correduría internacional a los inversionistas.
la firma especializada, que ya tiene presencia en méxico a través de una casa de bolsa, consigna también que "el 31 de agosto es la fecha límite para el pase de la reforma electoral" en nuestro país, en alusión al proyecto de iniciativa que tentativamente debería estar listo entonces para buscar su aprobación en el congreso, que inicia sesiones en septiembre.
merrill lynch también mantiene atentos a los inversionistas institucionales del exterior sobre el proceso de reforma interna, pero en el pri. así, previene en torno a la xvii asamblea nacional del pri, que será "la primera de este partido gobernante desde 1993".
para estos observadores financieros internacionales, también son importantes los resultados y el desarrollo de las elecciones locales en el estado de méxico, a efectuarse "a mediados de noviembre", en función de que es no sólo la entidad con mayor población de nuestro país sino bastión de grupos políticos de gran peso.
sin bien los "eventos relevantes" previsibles para los inversionistas extranjeros tienen un énfasis fundamental en lo político -lo mismo señalan los procesos internos de méxico que de otros países, como, por ejemplo, las elecciones recientes en rusia, ecuador y brasil y el referéndum político en marruecos-, no se hacen a un lado noticias económicas.
en ese contexto, ml remarca como una fecha importante más respecto de méxico, que a mediados de agosto nuestro gobierno "completará el prepago de 4,700 millones de dólares a estados unidos, dentro del paquete de ayuda" gestionado por la administración clinton para superar la crisis mexicana.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

más de 900 mil autos quedarán en el doble no circula

sólo recibirán certificados para exentarlo los modelos recientes: cpcca

manuel magaña contreras

por carecer de convertidor catalítico y ante la imposibilidad de adaptarles dicho aparato, más de 900 mil automotores de modelos con diez o más años de antigüedad no podrán recibir los beneficios de la dispensa del doble "hoy no circula" a partir del segundo semestre de 1996, que acaba de dar inicio, según datos de la comisión de prevención y control de la contaminación ambiental del df.
a partir de mañana se espera que simultáneamente con la verificación de los vehículos de calcomanía amarilla, empiecen a darse los primeros certificados para que en casos de contingencia ambiental puedan dejar de circular únicamente los días lunes, que les corresponde. los demás días de la semana podrán ser utilizados, pero esto sólo se permitirá a los automotores de modelo muy reciente, dotados de convertidor catalíco en buen estado.
explicó la dependencia que los autos 1994 y posteriores poseen convertidor catalítico y sistema de inyección electrónico, entre otros adelantos tecnológicos que los hacen emitir 90 por ciento menos contaminantes que un auto con carburador. se asienta, además, que un auto de más de diez años de uso, aun cuando tenga motor nuevo, no puede tener registros de verificación tan bajos como los de los autos nuevos.
por otra parte, la dirección general de prevención y control de la contaminación ambiental del df aseguró que los requisitos para pasar la verificación serán cada día más rigurosos, en cuanto que esa es la condición para autorizar que los vehículos puedan quedar exentos, primero, del doble "hoy no circula" y después, en un ciento por ciento salen de dicho trámite.
la información que fue suministrada refiere que al ser publicada la convocatoria para el funcionamiento de 40 nuevos verificentros, durante las próximas semanas serán menos las dificultades para los propietarios de autos para ser atendidos en instalaciones autorizadas por las dependencias del gobierno capitalino.
por su parte, la unión de propietarios de centros de verificación informó que siguen adelante las instancias en relación a los amparos en favor de 300 dueños de instalaciones de ese tipo, toda vez que están en su derecho de gestionar, dentro de la ley, que sigan funcionando como lo han hecho durante varios años, porque el equipo que adquirieron aun no lo han pagado totalmente y entonces sufren pérdidas cuantiosas por la negativa del titular responsable, rodolfo lacy tamayo.
al cierre de las actividades de los verificentros, la semana pasada, aún continuaban los problemas por insuficiencia en la capacidad de oferta, aseguró la agrupación que preside alejandro mota avilés.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

a la mitad del foro

* los empresarios defienden el adelgazamiento del estado
* la inseguridad es la preocupación central de .blos mexicanos
* todos somos iguales, pero unos somos más iguales que otros

leon garcia soler

a los de la atalaya ya les llegó la lumbre a los aparejos. se acabó la horar e las advertencias distantes con la memoria a favor de la discreción y la desmemoria como vacuna; ya nadie escucharía la voz del huasteco designado ideólogo del sistema, quien lo mismo nos legó el hilo conductor del proceso histórico que sirvió al reformismo para tejer y destejer la tela de la legitimidad fugitiva al acuñar el término "liberalismo social", o previno la disolución en la poliarquía abrazada por quienes en su afán de gobernar para todos acabarían en gobernar para nadie: "no despierten al léxico bronco", decía jesús reyes heroles. pero el poder era una fiesta y las alianzas cupulares música al ritmo de la modernidad globalizadora. polvos de aquellos lodos.
les llegó la lumbre a los aparejos. los empresarios imploran a favor de la apertura reformista y defienden el adelgazamiento del estado que hizo privados los negocios públicos para coronar la vieja simbiosis de políticos-empresarios y empresarios-políticos. la institución presidencial es puesta en el mercado libérrimo del escándalo pord sociación y la democracia que es riesgo de la democracia es congelada en el rejuego de partidos políticos y legisladores incapaces o incapacitados por su formación en la cultura antidemocrática del poder por el poder mismo y la oposición a ultranza; siameses del autoritarismo, gestores maniqueos, buscadores de consensos por no creer en la mayoría y respetar la voluntad que exprese. todos quieren la reforma y todos la inhiben, la impiden.
pero ya no hay distancia entre el llano en llamas y sus atalayas.  d disputa imaginaria entre el estatismo extremo y el neoliberalismo cubre con piadoso velo el abandono de lo social y pone al descubierto el olvido de la seguridad que el estado se obliga a garantizar a los ciudadanos que a cambio de ella ceden sus libertades; aceptan el límite de sus derechos que está donde lindan con el del prójimo. estado de derecho, gobierno de leyes y no de hombres o del hombre providencial. ni eso, ni esa que es la razón fundamental del acuerdo común, del pacto social. la inseguridad se ha convertido en la preocupación central de los mexicanos y en la confusión imperante anida el huevo de la serpiente cuando el clamor por el orden se hace invocación a la mano dura; ya nadie pregunta quién cuida a los cuidadores y la impunidad invita al linchamiento.
cómo admirarnos por las condenas absurdas dictadas contra las comisiones de derechos humanos, ya no únicamente las de partes interesadas que las acusan de "proteger a los criminales" y de obstaculizar a los guardianes del orden, porque de uncian torturas, violaciones sin fin a los derechos individuales de los indiciados. acusado y culpable son sinónimo para los genízaros de un sistema rapaz y corrupto, cuyo cinismo contagia a la sociedad toda: si el ministerio público formula cargos, ya no digamos los presente ante el juez, el señalado es culpable y así se le caracteriza, así se le condena en los medios de comunicación y en todos los ámbitos sociales. si la información profesional confunde acusación con condena, cómo extrañarnos del cargomoontra las comisiones de derechos humanos que no dictan sentencias sino recomendaciones en las que se desnuda la ilegalidad utilizada por los guardianes de la ley, sus representantes y sus jueces.

los beneficiarios de la poliarquía

confusión, dicen los forenses fascinados con la autopsia del sistema, insepulto a pesar del gran número de enterradores que lo declararon cadáver cuando gozaba de cabal salud. hoy apesta y lejos de darle sepultura se solazan con el hedor que emite. los beneficiarios de la poliarquía, porque también ahí, como en la granja de animales de orwell, todos somos iguales pero unos somos más iguales que otros, se acusan mutuamente y exhiben su mala memoria junto con sus notables habilidades para hacer malabares con la mano invisible del mercado. unos le prestaron dinero, millones de dólares, a raúl salinas de gortari y otros recibieron dinero prestado, millones de dólares, del mismo raúl salinas de gortari.
¡cuidado!, previene el director de la patronal, heredero del sinarquismo: los verdaderamente malos son quienes pretenden condenar la apertura, el adelgazamiento del estado, la adopción del sistema de libre mercado, so pretexto de culpar a los infractores, dice. no hay confusión alguna en la toma de posiciones. en esa dicotomía tampoco puede darse el debate político demandado por el presidente zedillo para confrontar su convicción a favor de la política económica de su gobierno con la de quienes se le oponen, la critican, pero, dice el mandatario, sin rigor intelectual, sin aportar alternativa viable ni programa propio. en monterrey, nada menos que en monterrey, reivindicó ernesto zedillo la seguridad de que no volveremos al estatismo, ni al populismo, ni al paternalismo que, dijo, demostraron en méxico y en el mundo ser obstáculo y no estímulo para el crecimiento, el desarrollo económico y el bienestar.
cuidadoso, atento al repudio universal a los extremismos, el presidente se ubicó al centro y condenó por igual a las "llamadas derechas" o al presunto "neoliberalismo". pero no es la realidad lo que está a discusión, sino cómo enfrentarla y cómo resolver en ella los conflictos, los rezagos, las demandas sociales de nuestra realidad nacional. parte incuestionable e incontestada de la realidad global que impera. pero con características propias y cuerpo propio. dicen los médicos, como los clásicos, que no hay enfermedades, hay enfermos. nadie cree en la receta de un imposible retorno al pasado, pero tampoco es creíble, ni factible, la fuga hacia adelante. democracia, sociedad abierta, gobierno de leyes, sostiene el mandatario. de acuerdo, pero hay que asumir la responsabilidad del mandato, de usar el timón, aunque se rechace la opción de los golpes espectaculares.

liberarse de fardos de la historia

de otro modo, nos quedamos con un catálogo de buenas intenciones. unicamente las facultades expresas que le señala la norma. nada más, pero con eso basta y sobra. los otros actores, el resto de los que se ocupan de la cosa pública, han de asumir la responsabilidad propia. y liberarse de "los fardos de la historia". no los del proceso de composición y recomposición social, los del término acuñado por hegel, que hicieron la realidad y la visión contemporánea de esa misma, sino los heredados en el ejercicio de simulaciones o de sumisión a los dictados del poder en la práctica de la antipolítica y el diseño de complicidades en el combate imaginario por la democracia sin demócratas. dirigentes de partidos políticos que promueven la sustitución de éstos por la proliferación de canditotos independientes, por ciudadanos, individuos cuya representatividad sea universal y su representación cósmica. aunque invoquen al olivo italiano en nombre de una erudición más global que la de sus contrapartes de la religión del mercado.
y peor los que se atan esos fardos de la historia a las espaldas para ser tamemes de una transición interminable a la democracia. el pan que ha puesto a hornear la alternancia en el poder y quiere reforma política, pero se atiene al statu quo, a las fórmulas vigentes con las que ha logrado gobernar a más de la cuarta parte de la población del país. partido de abogados, muchos y buenos, tanto o más que partido confesional -no olvidemos que nace, se hace partido para oponerse al partido obrero y campesino que cárdenas creó sucesor del pnr- , el pan sostiene ahora en voz de felipe calderón que son prácticas democráticas en y desde el poder lo que se requiere; eso, más que buenas leyes, nuevas, mejores leyes. con las que hay, ganamos.
pero les pesan los fardos de la historia: hay caciques en yucatán, en puebla, en nayarit y no participaremos en los trabajos legislativos de la reforma política mientras el centro no les corte las uñas en nombre del nuevo federalismo para impedir sus prácticas antidemocráticas. y el pri, atado a los fantasmas de su pasado, al peso de fardos que no son los del nacionalismo y la justicia social que debieran aligerar su paso, sino los de la identidad perdida que los hacen trastabillar, dudar entre el parricidio y la resignación a desaparecer, diluirse, borrarse en la distancia, si es que los partidos, como los viejos generales, no mueren. en septiembre celebran su asamblea nacional. ser partido o no ser, simplemente no ser.
pero la urgencia por reencontrar identidad y manumitirse del padre sexenal los lleva a poner el énfasis en la militancia, en la carrera de partido, en la democracia interna de arriba hacia abajo: quien aspire a ser candidato del pri a la presidencia de la república tendrá que haber ocupado previamente un cargo de elección popucar. por extensión, dicen los documentos propuestos para la reforma que "irá hasta donde los priístas quieran", los candidatos a gobernadores y el que contienda en el 97 para gobernar el distrito federal tendrán que llenar los mismos requisitos. el poder, llegar al poder es meta de todo partido político, pero lo sustantivo está en establecer para qué, para hacer qué y cómo hacerlo, se aspira a llegar al poder. por lo pronto, la propuesta anticipada combate al fantasma del presidencialismo omnímodo y a la tragedia de un partido que dejó en manos del presidente en turno la designación unipersonal e incontestable del sucesor.

operadores del poder unipersonal

con la agravante de que eso condujo a la designación de sucesor entre quienes integraban el gabinete: la carrera administrativa conducía a la puerta que únicamente se abría desde el interior; la política, la del partido, únicamente al nivel de virreyes, regentes, operadores del poder unipersonal. cesarismo sin legiones; partido de pretorianos. carlos salinas de gortari, miguel de la madrid, josé lópez portillo y luis echeverría fueron candidatos del pri y presidentes de la república sin haber desempeñado nunca antes un cargo de elección popular. también ernesto zedillo. pero éste fue candidato y presidente "accidentalmente", conforme a la cruda definición hecha por la revista the economist, no para desestimar su mandato sino para decirle que esa condición favorece su declarado empeño democratizador y la oportunidad de transitar al imperio de la ley porque nada debe ni al antecesor ni a las facciones de poder y grupos de fuerza real establecidos en los sexenios del revisionismo priísta.
luis donaldo colosio presidió el cen de este partido y fue diputado y senador por su natal sonora. ruptura de una formalidad que no se dio. ahora, el pri busca liquidar las reglas no escritas poniendo en negro sobre blanco lo que se requiere para ser candidato a presidente. pero los fantasmas son sus fardos de la historia. carlos salinas dicta conferencias magistrales en harvard y las filtraciones que las glosan aseguran que ahí afirmó que solidaridad fue pieza central de su proyecto reformista, porque pensaba sustituir con esa organización al pri, a su partido, al que lo hizo su candidato y presidente. los delegados a la asamblea septembrina, ¿tuvieron que enterarse tardíamente, por una indiscreción académica, de las intenciones de arrojar partido, cuadros y militantes al basurero de la historia?
descartados por su "jefe nato" y para dar paso a la modernidad que hiciera del lema revolución y justicia social fardo para nostalgia del pasado de "neorreaccionarios". todos lo sabían. los menos sumisos se armaron de paciencia y recurrieron a la resistencia pasiva. la historia no sirve para predecir el futuro, pero no hay presente estático y no hay reacomodo capaz de borrar la oposición progreso-reacción, ni punto de vista que ciegue a la existencia de cambios que proponen volver al pasado. carlos salinas dejó en proyecto la idea porque la sustitución privaría de capacidad de gestión y de interlocución a los millones del priísmo clientelar y desgarraría la trama del tejido sectorial, de clases, territorial: convertiría ese desgajamiento multitudinario en oposición instantánea, en incontenible alud que lo arrastraría a él y a su proyecto generacional de gobernar hasta bien entrado el tercer milenio.
si el desprendimiento de la corriente democrática de un puñado de priístas con cuauhtémoc cárdenas y porfirio muñoz ledo a la cabeza, puso en jaque al sistema, a él en trance de no ser declarado presidente electo y al país en riesgo cierto de crisis constitucional, ¿con qué hubiera resistido el reformismo la obligada transformación de miles, quizá millones de priístas en opositores frontales, reivindicadores de su condición de gestores, intermediarios, interlocutores del poder y la inmensa red de intereses confrontados por la población plural, multiclasista, rural y en proceso de conversión a urbana? legítimos intereses, válidas demandas, por lo demás: la visión peyorativa del clientelismo político pertenece al reino de la fantasía, al de lo accidental.

reglas claras y acatadas por todos

porfirio muñoz ledo, quien asegura que presidió al pri sin haber militado en ese partido; cuauhtémoc cárdenas, quien alguna vez dijo que lázaro cárdenas jamás había sido miembro del pri, tradujeron su salida del partido en el poder en lo que hoy es, incuestionablemente, a pesar de todo, a pesar de ellos mismos, la tercera fuerza política nacional. y gozne sin el cual no habría acceso al sistema plural de partidos y la reforma política, reglas claras y acatadas por todos los participantes para que no siga eludiéndonos el sufragio efectivo. y dos, o diez, o una centena, por notables que sean, no son el priísmo que carlos salinas pretendía remplazar con solidaridad. proyecto académico, doctoral fascinación con la ingeniería política.
pero aunque lo reviva ahora con el afán de rescatar la imagen de gran reformador de la economía y de la democracia que dicen condición y consecuencia del libre mercado, en el poder supo que era uno de sus "planes de juventud que no eran posibles". como el que le recordó manuel camacho cuando éste le reprochó haber resuelto la sucesión en favor de luis donaldo colosio. necesitó al pri y a los priístas, a los que hoy ponen reglas y entonces vieron al de sonora como uno de lo suyos. el resto es historia. porque ernesto zedillo ni quiere ni podría designar sucesor unilateralmente. porque el sistema se fue, no con un choque de trenes, no con un estallido, sino concel suspiro de los asistentes a la designación de candidato en sesión espírita y por video.
en septiembre tendrán que resolver los priístas para qué quieren el poder, si la justicia social y el nacionalismo revolucionario son activo en la realidad de la unipolaridad geopolítica y la economía de mercado en la globalidad financiera, o las ven como fardos de la historia que puedan tirar a la vera del camino. el resto es confusión y lluvia de lodo en el combate de élites que olvidaron hasta la disputa por la nación para alinearse en la marcha de tontos que persiguen el arcoíris de la riqueza concentrada en pocas manos y el empobrecimiento progresivo de millones. nuevo régimen que no acaba de nacer, dicen algunos, ante el cadáver insepulto del sistema político que murió de muerte natural. llovió lodo, lo sabíamos.
y los notables exhiben su habilidad para los negocios, su mala memoria y pronta disposición para denunciar las lacras de socios, amigos, competidores. apenas empieza el tiempo de los escándalos, dice muñoz ledo, uno que sabe, uno que a los palacios subió y a las cabañas bajó. sí, pero entre pillos, en tiempo de sinvergüenzas. lástima, ni la ética de mercaderes conocen.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe09.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

elogio de la política

expresiones de un quehacer vituperado

* luis cabrera dio la primera definición
* el poder, sueño de buenos deseos": jmc
* es una ciencia y arte de matices: yáñez

socorro diaz

en el escenario nacional hay un notable vacío. es la ausencia, espero que transitoria y circunstancial, de la política. y como en política todos los vacíos se llenan, la vida del país está inundada de escándalos más ruidosos que trascendentes.
millones de mexicanos están siendo obligados a observar la batalla campal, los desencuentros, la infatigable tarea de triturar prestigios públicos, el rencor memorioso, los olvidos oportunos, los ajustes de cuentas mercantiles disfrazados de verdad informativa.
a los indigestos por el griterío quiero ofrecerles este domingo parte de un hallazgo bibliográfico y un registro, seguramente incompleto, de hechos vinculados el valor de la política.
en un interesante libro titulado frases célebres de políticos mexicanos, el doctor guillermo bautista santiago vierte los resultados de un meticuloso esfuerzo para clasificar refranes y opiniones desde el siglo pasado hasta nuestros días. como suele ocurrir no son todos los que están ni están todos los que son. pero de allí he querido espigar algunas expresiones que trazan los rasgos de un quehacer vituperado y, a pesar de todo, altamente apreciado por la sociedad mexicana como "muy útil" para el mejoramiento de la vida social.
quien ha vivido o analizado la realidad política tiene la tentación de definirla. tarea difícil, si la hay, porque el resultado de tal empeño es variopinto y cada uno habla de la feria según le va; esto es, de acuerdo con el tiempo, las circunstancias, la salud, las compañías y los haberes.
no es casual que, de acuerdo a dicho texto, en este siglo el primer mexicano eminente entusiasmado en definir a la política sea el ilustre poblano luis cabrera. dice el intelectual carrancista, partícipe de la lucha por la jurisdicidad en el méxico del siglo xx: "la política es la más concreta de las ciencias y la más concreta de las artes". tampoco es extraño que durante el largo periodo de la paz social fruto del desarrollo estabilizador y del predominio priísta se hayan multiplicado los elogios de la política. un tribuno de la época, josé muñoz cota, diría: "la política sin el poder es un sueño; juego de buenos deseos, de hipótesis amables, de utopías volanderas".
habitante del mismo siglo y el mismo país, don jesús silva herzog busca la precisión moral: "la solidaridad del político con su pueblo pone a la política en su lugar al lado de la ética". educador, escritor y político, el jalisciense agustín yáñez desvela el alma del occidente de méxico con esta expresión de contenciones: "la política es ciencia y arte de matices; en ella debe saberse matizar, pesar, calcular, conocer las oportunidades".
jesús reyes heroles, magnífico escritor político, es uno de los autores más sujeto a expropiaciones frasísticas, venga o no al caso la cita o la aplicación. de su largo formulario traigo ésta: "en política nunca se llega; se sirve a la colectividad o no se sirve. se sirve en la primera línea, en la segunda o en la tercera, o se puede estar en cualquiera de estas líneas y no servir y, por consiguiente, no ser político".
con el propósito de demostrar que no sólo en materia de ideas, sino también de frases, la originalidad ha abdicado en favor de la paráfrasis, cito a don adolfo ruiz cortines: "en política, lo importante no es lo que es, sino lo que la gente piensa que es".
corresponde al cacique potosino gonzalo n. santos aportar un digno fruto de tiempos de incertidumbre, sujetos como el nuestro a la exigencia práctica de desentrañar las experiencias cotidianas: "la política mexicana, aunque ha evolucionado en la actualidad y sólo en apariencia, siempre ha sido de realidades y el que no se apegue a ellas perece". dudo que haya tenido acceso a goethe, pero no lo descarto. de todas formas fue el poeta alemán quien sentenció: "todo abandona al que abandona la realidad".
vivimos una crisis tan prolongada que como ha sostenido en ocasiones anteriores más que crisis es una mutación de alcances impredecibles. pero como sus efectos no nos gustan; es más, resultan muy amargos, la aspiración colectiva es salir de esta situación lo más pronto posible. válido como es el propósito de transformar la realidad que enfrentamos, empecemos, como quería el clásico, por reconocerla.
méxico tiene problemas, grandes y pequeños problemas; pero su problema central es político y más específicamente de entendimientos, de acuerdos políticos.
el diagnóstico veraz del estado que guarda la república no es un asunto de técnicos, cuya tarea es valiosa y necesaria para tomar decisiones. es un trabajo de política y de políticos, porque no se trata sólo de tener un conocimiento relativamente exacto de recursos humanos y materiales, de su distribución y ubicación, de carencias y potencialidades, de debilidades y fortalezas. también se requiere percibir y valorar las "pequeñas magnitudes" de la vida social, lo que antes se llamaba el estado de ánimo, los niveles de resistencia moral, los temores y temples, las mascaradas y las posiciones genuinas.
suele hablarse de estrategia informática o de ingeniería genética. ante semejantes licencias verbales estimo tolerable afirmar que es necesario poner en marcha un gran esfuerzo de diseño político, ingeniería política, arquitectura política y para usar una expresión popular y familiar, de talacha política.
la expresión más elocuente de los quebrantos de la política en nuestro país son los brotes de violencia. con perdón del general clausewitz no asumo como axioma su idea de que la guerra es la continuacio  de la política por otros medios. el aserto se explica como producto de una época que reconocía, más que la nuestra, el poder de la violencia. hoy que la violencia ha registrado una devaluación prácticamente universal en beneficio del poder del dinero y el poder sobre las conciencias puede afirmarse en términos más equilibrados que la guerra es la negación de la política. la mejor prueba de ello, incluso en el tiempo de clausewitz (primera parte del siglo xix), es que el fin formal de las guerras, de las aeores y más enconadas, ha estado acompañado de la acción y la restauración de la política.
los ciudadanos más fuertes a dirigir el prd (están en vísperas de dicha elección) han ido a chiapas a entrevistarse con el dirigente del ezln. allí estuvieron andrés manuel lópez obrador y demetrio sodi de la tijera. tengo entendido que, mediante los buenos oficios del diputado jesús ortega, entablaron conversaciones para formar un frente amplio de oposición de centro-izquierda. contra muchas opiniones alarmadas o tomadas fuera de base, como pienso que ocurrió con la emitida por el actual presidente del prd, considero que este encuentro es fruto de la política, de una política audaz, pero buena política al fin de cuentas. si abre un cauce para la participación política, esto es, pacífica del ezln en la vida nacional, y se mantiene deslindada de brotes como el de guerrero, la nueva dirección del prd estará demostrando capacidad para contribuir a una política de estado.
el pri ha hecho circular un documento que, de aprobarse en la xvii asamblea, establecerá un parteaguas en la vida del partido. por sí mismo confirmaría el propósito de realizar una reforma más allá de la cosmética. el documento sostiene varios asuntos trascendentes. el más polémico y sujeto a presiones es el que establece que para ser candidato a la presidencia de la república y a otros altos cargos de elección se requiere haber ocupado previamente otros de elección popular o haber sido dirigente partidista. se trata de cerrar el camino al aventurerismo político de baja, mediana y alta escuela, pero sobre todo de replantear su relación con el gobierno. a ver en qué paran estas vísperas.
el pan está en el centro de todas las discusiones respecto a la alternancia en el poder legislativo y en algunos gobiernos de entidades federativas que puede ocurrir en 1997; y digo puede porque "nunca y siempre son vocablos proscritos del diccionario político". al interior de este partido, como es usual, conviven corrientes diversas e intereses encontrados. en cualquier caso sus conductores más responsables saben que el éxito de todo partido opositor en circunstancias excepcionales radica en su capacidad para comunicar que sí sabe las diferencias entre transición y ruptura y sí asume que en la democracia hay adversarios, no enemigos.
pese al estruendo se alcanza a ver que el fin de la violencia y de la inestabilidad será el triunfo de la política.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe10.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

privatización y lodazal

¿y la información y la cultura?

* patrimonio e imagen de méxico, dañados
* los diputados y los tribunales decidirán
* mejorar lo que entra a todos los hogares

guillermo martinez dominguez

si el dinero que entregó raúl salinas de gortari a ricardo salinas pliego "se utilizó para pagar una parte" del precio de televisión azteca, sabiendo que fue malhabido en perjuicio del estado mexicano, ¿a quién pertenecerá lo comprado?
raúl salinas de gortari está enjuiciado por enriquecimiento ilícito.
se le han localizado, en bancos suizos, en el citibank y otros, muchas decenas de millones de dólares acreditados a sus cuentas.
salinas de gortari confesó a los investigadores suizos haber destinado a operaciones en sociedad con su amigo ricardo salinas pliego, parte del dinero que obtuvo durante el sexenio en que su hermano carlos fue presidente de méxico.
seguramente el ministerio público que atiende la acusación reclamará que se depositen en el juzgado acciones de tv azteca en garantía de reparación del daño.
y, en su momento, probablemente solicitará que se adjudiquen al tercero perjudicado, es decir, al estado mexicano, en pago de los latrocinios.

daños irreparables a tv azteca

el ministerio público ha manejado la hipótesis que inquieta a los suizos: que parte del dinero acumulado por raúl salinas de gortari procede de las gigantescas sumas que se "lavan" continuamente por narcotraficantes, urgidos de participar en operaciones que encubren, disimulan, "legalizan" sus operaciones.
las declaraciones de salinas pliego, la noche del jueves, ante numerosos periodistas citados en un hotel capitalino, confirman que el "préstamo" fue parte del precio pagado por tv azteca.
en un "préstamo" vigente. paga una renta de 12 por ciento anual de intereses netos durante seis años a raúl, explicó salinas pliego.
se convirtió en acciones de tv azteca que pueden presumirse propiedad o "garantía" de raúl y, por tanto, reclamarse como activos del botín que le atribuye la acusación.
el fbi, de estados unidos, que atrapó en méxico al "capo" garcía abrego, ya encarcelado en su territorio, encausado por delitos que lo condenarán de por vida, presume que el narco recibió protección onerosa de raúl durante el sexenio anterior.
¿cuánto valen las acciones de tv azteca en litigio, que salinas pliego compró, en parte, con dinero de una persona acusada y encarcelada por enriquecimiento ilícito e investigada por nexos con garcía abrego?

riesgo de perdida total de acciones

las acciones de tv azteca no pueden operarse en la bolsa mexicana de valores después de las declaraciones de salinas pliego, presidente de la empresa. nadie les tendrá confianza, ni les atribuirá valor seguro.
perdieron su bursatilidad por el riesgo de que se reclamen para garantizar la reparación de daños causados al crédito y el patrimonio de méxico y hasta que se persiga a los poseedores.
quien las compre, si se lo permiten, acepta este riesgo de perder su dinero o de costear su defensa durante el juicio largo contra raúl, en el que, ahora, va a atestiguar salinas pliego.
el ministerio público exigirá que demuestre que solamente usó 29 millones 800 mil dólares de raúl salinas para comprar tv azteca.
cuando se descubrió en un banco suizo el depósito de 83 millones de dólares de raúl, las autoridades detuvieron a su esposa y al cuñado para investigaciones. ricardo salinas pliego dijo a la prensa mexicana que siendo su amigo, sin recibos le giró 50 millones de dólares, con anterioridad, como "aportación" a un fondo de inversiones entre varios amigos.
esa cantidad está todavía inmovilizada en el banco suizo. nadie puede retirarla.
salinas pliego no exhibió recibos de raúl, ni documentos que formalizaran su participación en el fondo de inversiones. tampoco precisó en qué se comprometieron.
en la conferencia de prensa, el jueves, ricardo salinas pliego declaró ¡que no tiene relación con salinas de gortari!
confirmó que usó el préstamo de raúl en la compra de imevisión porque raúl salinas se lo ofreció, y siendo hermano del presidente carlos salinas de gortari "era difícil no aceptarlo... era un privilegio social. no me podía negar".

salinas, su socio en "silver star"

carla de ponte, fiscal general del gobierno de suiza, visitó la cárcel en almoloya y por conducto del ministerio público interrogó a raúl, quien declaró ser socio de tv azteca, junto con ricardo salinas pliego, a través de la sociedad silver star.
salinas pliego niega la "inversión". fue un "préstamo" de raúl salinas, dice, de 29.8 millones de dólares, a seis años, al 12 por ciento anual.
asegura que no es socio de alguien más y que sus acciones de tv azteca las pagó con su dinero.
en mis tratos con raúl salinas, afirmó el presidente de tv azteca, "partí de una relación de confianza. tanto él como yo sabemos perfectamente quién era quién y lo que se podía hacer y lo que no se podía hacer de palabra"... "se hizo la primera transferencia de manera informal y después se documentaron todas las operaciones".
veintisiete millones de dólares se recibieron en silver star el 11 de agosto y 2.8 millones el 27 de septiembre.
la silver star mandó el dinero al méxico hedge fund, en nueva york. de ahí se envió a una empresa de raúl salinas en caimán, nisa, que le prestó a spi, compañía servicios patrimoniales integrados, propiedad de ricardo salinas pliego, a seis años, al 12 por ciento anual neto.
actualmente "spi debe 29.8 millones de dólares a nisa (raúl salinas). spi (salinas pliego) los utilizó para aumentar el capital de la compañía impulsora de frecuencias, que transfirió el total al fideicomiso del gobierno (de méxico) para pagarle el paquete de medios".

privatizar enriquece a favoritos y empobrece 
a todos los mexicanos

ricardo salinas pliego omitió contar 50 millones de dólares que dijo haber "aportado", a salinas, a la palabra, para un fondo de inversiones en formación, cuando el fbi y las policías de méxico y suiza preguntaron el origen de los 83 millones de dólares en el banco suizo.
esta "aportación" parece posterior al encarcelamiento de raúl y a su supuesto "préstamo" de 29.8 millones a ricardo salinas pliego, usados en los pagos para comprar televisión azteca: 50 más 29.8 suman 79.8 millones, casi los 83 del depósito en suiza. si acaso raúl le había entregado 29.8 millones, sólo restarían 19.2 para los 50. pero envió 50 millones a suiza.
nuestros tribunales decidirán cuánto deberán indemnizar a méxico por el daño, el escándalo, el desprestigio, la desconfianza que nos ocasiona esta disputa por bienes de la nación acreditados en venta, tan mal aprovechados como medios de información, orientación, educación y entretenimiento que eleve el nivel moral y cultural de nuestro pueblo, y cuánto valen ahora las acciones de tv azteca que perdieron su bursatilidad y parte de su valor público.
la iniciativa privada, sus gestores y los funcionarios públicos que cometieron estos delitos, fueron encubiertos y engañaron a todos.
no sólo mermaron el patrimonio de la nación. corrompieron las privatizaciones. de un supuesto beneficio general descendieron a un lodazal.
si somos objetivos, advirtamos que el progreso se asegura con buenos administradores, tanto en la iniciativa privada como en el sector público, si se les supervisa y controla conforme a un programa que beneficie a méxico. no reincidamos en errores que hacen retroceder al país, dañan su imagen, provocan desconfianza y destruyen riquezas y experiencias insustituibles.
el problema no es de propietarios, es de aprovechar administradores honestos, competentes, promotores y gestores de la sana generación interna de recursos para reinvertir y amortizar.
¡sólo un presidente honesto, ernesto zedillo, pudo poner al descubierto y condenar esta corrupción!
el escándalo permitió apreciar más a dos excelentes periodistas: jacobo, justo y sereno, objetivo; abraham, humilde y sumando experiencia a su carrera de 23 años de servicio.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/exe11.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de julio de 1996

frentes políticos

* la ciudad podría ser rehén de multitudes agitadas por el capricho del neo-ceu
* los partidos representados en el congreso pueden llegar al consenso necesario
* el resultado en nayarit sopesará la fuerza que tenga cada instituto político

aurora berdejo arvizu

de entre los muchos refranes que pueden aplicarse en estos momentos al delicado asunto del futuro de la educación en méxico quizá el más preciso es aquel que reza que no hay peor ciego que el que no quiere ver.
a las violentas manifestaciones promovidas por sectores del llamado neo-ceu (consejo estudiantil universitario) que patalean porque la universidad nacional se decidió a reformar los planes de estudio del colegio de ciencias y humanidades y racionalizar afortunadamente una modalidad de bachillerato que ha demostrado amplia y reiteradamente su incapacidad para responder a las necesidades del país, tenemos que agregar el ya muy anunciado conflicto en puerta en torno del proceso de selección de estudiantes para esa y las otras modalidades de bachillerato terminal y propedéutico que existen en la zona metropolitana de la ciudad de méxico.
no nos extrañe que en unas cuantas semanas más la ciudad vuelva a convertirse en rehén del capricho de las que se antoja desde ahora serán bastante intolerantes turbas agitadas por el torpe liderazgo del neo-ceu.
tristemente hay en los argumentos esgrimidos por los ceuístas algunos elementos que el gobierno federal y las instituciones responsables de la impartición de los ciclos de bachillerato en la zmcm deberían tomar con mayor seriedad.
quizás el único y más importante argumento válido que se encuentra en las demandas del ceu es el relativo a la reducción objetiva del número de plazas disponibles en el sistema de educación media superior, realidad que es profundamente contradictoria con los datos socio-demográficos de un país como méxico, donde lo que se necesita es precisamente que se abran más oportunidades para que los jóvenes mayores de 14 años encuentren un futuro menos malo que el que enfrentan en la actualidad.
de hacerse realidad la reducción de cuatro a dos turnos en los planteles del cch de la unam, un número importante de adolescentes mexicanos no podrán continuar sus estudios.
sería importante preguntar desde ahora a la sep, la universidad nacional, el politécnico, la universidad autónoma del estado de méxico, el colegio de bachilleres y el colegio nacional de educación profesional técnica qué van a hacer con los poco más de cien mil jóvenes rechazados que arrojará como triste resultado el proceso de selección que, es importante destacarlo desde ahora, se ofreció en un primer momento como la estrategia ideal para evitar precisamente el problema del rechazo que ya en el verano de 1995 hizo, una vez más, de la torre de rectoría de la universidad nacional un campo de batalla.
es importante destacar que, siendo valioso el mecanismo de realizar un único examen de admisión, que incluso sería conveniente trasladar a escala nacional como medio no sólo de selección de estudiantes sino de evaluación de los sistemas de educación básica y media básica de todo el país, lo que resulta inaceptable es que las autoridades ofrezcan en un primer momento este procedimiento como uno que dotará de oportunidades a todos los estudiantes que asistan, y a la hora de la verdad se presenten datos que preocupan a cualquiera que, de buena fe, se asome a considerar la manera en que las cifras del número de aspirantes resultan mucho muy superiores a las de las plazas disponibles en el sistema educativo, situación que se hace todavía más grave al considerar que una de las consecuencias inevitables de la (muy necesaria) reforma de los planes de estudios de cch supondrá la reducción de dos turnos en esa institución.
la pregunta que es necesario formular en un escenario como éste es si no sería posible que sin menoscabo de la revisión de los planes de estudio del cch se preservaran los cuatro turnos o, por lo menos, se dejaran en tres turnos en esa institución y se abriera un tercer turno en la escuela nacional preparatoria de la propia universidad nacional, de tal manera que se evitara arrojar a las calles a miles de muchachos.

¿solucion?

es absurdo pensar que en estos momentos las escuelas privadas incorporadas a la unam o el ipn podrían ser la solución al problema de la oferta insuficiente, pues las familias que ya de por sí inscribieron a sus hijos en el proceso único de selección lo hicieron porque no están en condiciones de pagar una escuela privada; tampoco puede considerarse que el sistema de educación abierta pueda ser la solución para este problema, pues los textos, planes y programas de estudio del sistema de preparatoria abierta de la sep están pensados para adultos, no para jóvenes que, objetivamente, necesitan un sistema de educación escolarizado.
tristemente, este único argumento sensato del ceu será la plataforma desde la cual buscarán mantener movilizada a una amplia base social (los rechazados y muchos de sus padres) que inevitablemente pondrán una vez más bajo sitio a la ciudad de méxico.
ya ayer se dejaron sentir los primeros efectos de esta violencia difícilmente contenida y no sería difícil que en unos días más, a pesar de las vacaciones, se articulara una protesta que aun cuando fuera estéril en la medida en que no lograra romper el caparazón de las autoridades, generaría una situación conflictiva en toda la ciudad.
en este sentido es importante destacar que este sábado, maestros, padres de familia y estudiantes (es decir, ya no serían sólo bandas de "muchachitos revoltosos") han hecho un llamado a formar un frente amplio para exigir la apertura de un mayor número de plazas en los sistemas de educación media superior de la zona metropolitana.
esta situación obliga a pensar desde ahora, cuál será la hipótesis de trabajo con que enfrentará la secretaría de seguridad pública de la capital de la república las tensiones que se hagan presentes en este espacio urbano. pensar que es simple y sencillamente la de hacer respetar la ley es, desde luego, insuficiente pues la ley puede hacerse respetar de muchas maneras y en un caso que encierra un potencial de explosividad tan alto como el que nos ocupa el problema central es precisamente cómo.
¿cómo actuarán los mandos militares de la ssp frente a la movilización estudiantil, cuando tenemos el antecedente inmediato de lo que fue la salida de david garay maldonado de la ssp?
por otra parte, un asunto que no podemos perder de vista tampoco es que también ayer se hicieron presentes nuevas tensiones en la relación entre integrantes del sindicato nacional de trabajadores de la educación y las autoridades de la sep, pues, a decir de los trabajadores, la secretaría de educación pública sí realizó los descuentos a sueldos y salarios que presuntamente se había acordado que no se aplicarían como castigo a la suspensión de labores en la más reciente movilización magisterial que sería bueno que no olvidáramos las consecuencias que tuvo para el funcionamiento de la policía de la ciudad de méxico.
ese elemento obliga a pensar en las posibles consecuencias de la articulación de las demandas tanto de los estudiantes rechazados como de los profesores y trabajadores de la sep, sin perder de vista, desde luego, la presencia casi inevitable de otros grupos con los que los dos anteriores podrían articularse en lo que amenaza con convertirse en un verano caliente de la educación y la demanda social en la capital de la república.
de ahí que sea necesario preguntar al gobierno federal y al de la capital qué estrategias utilizarán para enfrentar estas manifestaciones que, además, tendrán lugar en un contexto de mucha tensión social causada por una crisis que, si bien podría haber sido dominada en sus efectos más perniciosos como señalan las cifras y reportes oficiales, continúa lastimando niveles de vida y bienestar de millones de personas que, a diferencia de ex funcionarios como raúl salinas de gortari o tomás peñaloza webb, nunca tuvieron ni la intención ni la posibilidad de sustraer recursos del erario público.
sería importante recordar que, con todos sus vicios, el así llamado populismo trajo al país beneficios concretos como la creación de nuevas instituciones de educación media y superior, como lo fueron en su momento la universidad autónoma metropolitana, la escuela nacional de estudios profesionales de la unam, el colegio de bachilleres, el conalep, todos los cuales lejos de ser barriles sin fondo del despilfarro y la exacción de recursos como lo fue para desgracia del país la compañía nacional de subsistencias populares cuando fue administrada por los "ivy league", han sido instituciones formadoras de profesionales y técnicos que objetivamente han contribuido a hacer de méxico un mejor país.
necesitaríamos preguntar, en este sentido, cuál será el legado de la nueva filosofía política que al parecer norma la conducta de la administración pública federal, pues al menos por lo que hace a la construcción de equipamientos educacional, las cifras del populismo se antojan difíciles de superar.

estrategias

más allá de estas reflexiones sería importante que desde ahora las distintas autoridades involucradas en el examen único, hicieran públicas las estrategias que les permitirán enfrentar la sobredemanda de miles de muchachos que solamente piden a este país una oportunidad para crecer con méxico.
sería importante también que el recalcitrante liderazgo ceuísta abandonara ya actitudes torpes, rayanas en el crimen (particularmente el secuestro) y concentrara sus esfuerzos en la única demanda sensata que ha formulado hasta el momento: la ampliación de la oferta educativa.
el resto de sus demandas adolecen del mismo maximalismo que les ha distinguido en otras ocasiones y que nada logran, como no sea desacreditar a la universidad nacional (asunto en el que las torpezas no son exclusivas del ceu, sino que son generadas también por el sindicato de esa institución). rechazar el nuevo plan de estudios por imponer más horas de matemáticas o español o por incorporar una opción de bachillerato terminal técnico es, por decir lo menos, absurdo y sólo lastima a la educación pública del país.
ya desde el origen mismo del modelo de colegio de ciencias y humanidades se había considerado la posibilidad de incorporar esa opción técnica, que es fundamental para apoyar a jóvenes que provienen de familias que no están en condiciones de dedicarse exclusivamente a estudiar.
alegar en estos momentos que el "modelo cch" se vería truncado por la incorporación de cambios es negar una situación objetiva. de los cuatro tipos de bachilleratos existentes en la zmcm, es el del cch el que representa los peores niveles de desempeño, tanto en lo que hace el número de horas efectivas de clase (sólo 20 horas-clase-semana contra un promedio de entre 25 y 30 horas-clase-semanas de preparatorias y vocacionales), como también en lo que hace a los índices de deserción de sus estudiantes y a otros indicadores.
desafortunadamente, el propósito de evitar este tipo de situaciones, la pobre planeación y diseño de políticas de algunos sectores de la administración pública no sólo no contribuye, sino que exacerba las tensiones que ya desde finales de los sesenta se han hecho presentes en el campus de la universidad nacional autónoma de méxico.

la nueva estructura del pri

ya se dio a conocer el "anteproyecto" para reformar a fondo los documentos básicos del pri (programa de acción, declaración de principios y estatutos) los días 20, 21 y 22 de septiembre de este año, para contar con normas fácilmente traducibles en hechos y realizaciones concretas, más que de amplia aceptación, pero de difícil instrumentación.
la estructura de sus estatutos cambiará radicalmente para contar con un orden jerárquico normativo, simplificado al reducir su capitulado, igualar su nomenclatura y garantizar la seguridad jurídica con normas firmes primarias y otras secundarias, que podrán ser modificadas dependiendo de las circunstancias políticas del momento.
la asamblea nacional, órgano supremo de ese partido, se llamará en el futuro "asamblea general de delegados", bajo cuyo mandato estará el consejo político nacional, el comité ejecutivo nacional y la comisión de honor y justicia. esta última será autónoma, y podrá iniciar investigación a petición de cualquier militante que tenga pruebas para juzgar, imparcialmente, a otro que haya violado la norma partidista o legal.
el comité ejecutivo nacional cambia su estructura vertical para ser de tipo horizontal, de la que desaparecen sus siete secretarías, por lo que contará en el futuro con un presidente elegido por cuatro años con sólo una reelección de igual lapso y de quien dependerán directamente sus jefes de prensa y de giras, y su secretario particular.
se crea una figura de vicepresidente a quien se transfieren las funciones de secretario general y asumirá automáticamente la presidencia en caso de ausencia o renuncia del titular.
en el nuevo organigrama siguen dos secretarías generales, una de elecciones, otra de operación y acción política. se crean también tres coordinaciones; de acción legislativa, de senadores, de diputados federales y de legisladores locales.
la secretaría de finanzas se llamará secretaría de administración y finanzas y de ella dependerán tres direcciones, la de registros partidarios, la dirección general patrimonial y la jurídica, así como el oficial mayor del cen.
se crean cinco coordinaciones regionales, para igual número de circunscripciones electorales que existen en el país, que sustituyen a la secretaría de coordinación regional, por lo que se revisará la viabilidad de contar con un coordinador del cen en cada estado, para evitar duplicidad de funciones.
para ser dirigente del partido hay que tener una militancia comprobada de cuatro años y para elegir al presidente y al vicepresidente, que será por fórmula, el consejo político nacional expedirá una convocatoria y quienes aspiren a ello deberán contar con el apoyo de por lo menos diez por ciento de consejeros. luego la comisión general para la unidad partidista, la más importante dentro del consejo.

capital acumulado

una visión apocalíptica de la actual situación política de méxico -que no falta a quien le agrade y convenga divulgar-, da como resultado la idea de que el país sufrió un colapso del que sólo podrá salvarse a través de cambio total; en ese sentido, el conocido politólogo italiano giovanni sartori, teórico de la democracia y creador de la tipología de los partidos políticos, señala que el sistema mexicano no ha vivido ese fenómeno.
si se tratase de un colapso habría que partir de cero, reconstruir ladrillo por ladrillo. cuando se habla de una transición democrática, no es necesario que todo explote, dice sartori. ese es el caso de méxico. para la reforma electoral partimos de bases que se han construido con los años y, con ella, se espera mejorar aspectos como el de otorgar al ife una mayor independencia y autonomía, un financiamiento de los partidos que imprima una mayor transparencia a la entrada de recursos para las campañas, el acceso equitativo a los medios de comunicación, entre otros.
las generalizaciones en realidad llevan a perder de vista los detalles, los avances, los logros. en esa dirección no debemos descartar que los partidos representados en el congreso de la unión puedan llegar a los consensos necesarios, pues -en ello radica un punto básico para llevar a buen fin este proceso- para la reforma no tienen por qué existir tiempos fatales. las diferencias que han obstaculizado la construcción de consensos pueden ser superables con tiempo y con calma. la premura no obliga.
parecería que sí, en lo que se refiere a las próximas elecciones de 1997, que formalmente iniciarían el ya no tan lejano mes de noviembre; pero en el hipotético caso de que los partidos políticos no pudieran llegar a los consensos y superar sus divergencias, la actual legislación es viable para enmarcar los comicios del año que viene.
en cuestiones electorales no estamos partiendo de cero. el proceso de transición democrática del país lo vivimos desde hace poco más o menos de dos décadas. los comicios de 1994 que se basaron en la actual legislación fueron los más transparentes y concurridos de la historia mexicana.
así que en caso de no llegar a la reforma electoral definitiva que se quiere, con los consensos indispensables para las reformas constitucionales, hay aún la posibilidad de modificar el código federal de instituciones y procedimientos electorales -cofipe- para hacer frente de manera satisfactoria a los comicios de 1997. tenemos, de hecho, un capital acumulado en instituciones y procedimientos electorales en el que encuentra su base la esperada reforma.
no obstante, hay que mantener la confianza. debemos y podemos ser optimistas. el secretario de gobernación, emilio chuayffet, durante la clausura de la iii conferencia de la unióne nteramericana de organismos electorales, en el convencimiento de que se trata de alcanzar el mayor consenso posible, afirmó que la reforma electoral estará a tiempo.
el compromiso y la voluntad están dados. el objetivo, más que nada, es lograr una reforma electoral viable y legítima por la aceptación de todos sus actores y en la que se reconozcan todas las fuerzas políticas.

elecciones en nayarit

como se sabe, hoy tendrán lugar elecciones en nayarit y como también se ha venido observando con anterioridad, el hecho de que esta jornada ocurra mientras la reforma electoral se tambalea entre versiones que aseveran que no se podrá ver para los comicios de 1997 y nos tendremos que ir con lo que hay y, las recientes declaraciones del secretario de gobernación en el sentido de que la reforma electoral se hará, además de las acusaciones recíprocas que se han hecho partidos como el pan y el pri de que uno y otro tienen fraguado el fraude electoral, indudablemente imprimen un marco especial al proceso electoral nayarita.
de alguna manera, y aunque no sea aplicada la reforma electoral, lo cierto es que además de los resultados de las elecciones en dicha entidad, se verá cómo está configurado el panorama en cuanto a la fuerza que tenga cada instituto político.
en este sentido, tampoco hay que olvidar los efectos de las encuestas y para el caso nayarit, el centro de estudios de opinión de la universidad de guadalajara -famoso por su grado de certeza-, aplicaron la segunda encuesta preelectoral en el municipio de tepic, en el estado de nayarit, para evaluar la intención de voto, necesidades prioritarias de la población y perfil socio-político actual de los ciudadanos, los pasados días 22 y 23 de junio con una muestra de 607 casos entre sección urbana y rural y con un grado de confiabilidad de 95 por ciento.
dado el contexto obligado en el que se desarrollará esta jornada electoral, una pregunta obligada fue la que el ceo planteó: "¿cree que las próximas elecciones para presidente municipal de tepic sean limpias y honestas?", un 42.7 por ciento de los encuestados respondió que sí, mientras que 39.9 por ciento señaló que no; 16.1 por ciento no supo qué responder y 1.3 por ciento no contestó.
ubicados en la fecha en que fue realizada la encuesta, el ceo interrogó, "¿si el día de hoy hubiera elecciones para presidente municipal de tepic, por cual partido votaría?; 50.7 por ciento se inclinó por el pri, 16.5 por ciento por el pan, 17.3 por ciento por el prd, 1.8 por ciento por el pt y 0.5 por ciento por el pvem.
tanto en el plano urbano como en el rural la preferencia electoral fue prácticamente la misma, llevándose el mayor puntaje el pri con 5.3 por ciento en la zona urbana y en el rural, 56.3. el pan se lleva 18.7 en la zona urbana y apenas 7.0 en la rural, siendo en esta última el prd la segunda fuerza con 18.3 por ciento, mientras que en el ámbito urbano, vuelve a ser tercera fuerza con 16.1 por ciento.
interesantes también fueron los resultados que arrojó el sondeo de opinión al preguntar, en la fecha de aplicación, por cual partido no se votaría: 27.8 por ciento respondió que no lo haría por el pri; 1.5 no votaría por el pan; 24.9 no daría su voto al prd y 8.4 no por el pt. a ver qué pasa.

notas cortas...

un reconocimiento al presidente ernesto zedillo por la determinación de apoyar la construcción de la segunda etapa del acueducto el sauz-encinillas y a la comisión nacional del agua por acelerar los trabajos para que por medio de esta obra los habitantes de la ciudad de chihuahua dispongan de un abasto suficiente del vital líquido, formuló ayer sábado el gobernador de la entidad, francisco barrio terrazas... esto sucedió durante la gira de trabajo que el director general de la comisión nacional del agua, guillermo guerrero villalobos, realizó por el estado de chihuahua, durante la cual puso en operación, en compañía del gobernador, la segunda etapa del mencionado acueducto. con esta importante obra se dota de un volumen adicional de 600 litros por segundo a la capital del estado... con la nueva infraestructura se duplica el abasto del vital líquido para la ciudad capital que dispone de 1,200 litros por segundo. guerrero villalobos también dio a conocer otras acciones del gobierno federal y para apoyar a los productores agropecuarios afectados por la sequía. tan sólo para la generación de mano de obra campesina se destinan 55 millones de pesos... en relación con el doble precio de la tortilla de maíz de venta a granel, el delegado de la profeco en toluca, adrián ramírez, aclara que el precio máximo por kilogramo de tortilla en su venta a granel es de un peso con 40 centavos. subraya que la profeco no está facultada para autorizar incremento alguno en los precios de productos. la citada delegación continuará realizando acciones de verificación y vigilancia para que se respete el precio máximo del producto en tortillerías... el presidente de la comisión de ecología de la cámara de diputados, oscar cantón zetina, se reunió con estudiantes de la universidad de brake en iowa, donde señaló que para frenar la contaminación y evitar la instalación de basureros tóxicos en la frontera norte del país, se requiere de un diálogo entre los gobiernos de estados unidos y méxico, una cooperación multilateral con el resto de las naciones y una legislación nacional que garantice un ambiente más limpio y el, ejor aprovechamiento de los recursos naturales, acorde con las demandas de la población... en atizapán de zaragoza, el alcalde luis felipe puente, desveló la placa inaugural de la universidad pedagógica nacional, unidad 152, en la que se impartirá la licenciatura de educación para 750 maestros. el edil reconoció los apoyos del gobernador césar camacho quiroz para favorecer al municipio con los recursos necesarios en el incrementoece los espacios educativos, con lo que se ha privilegiado a este sector como nunca antes en la historia de atizapán... gracias al programa de testamento público abierto que patrocina el ayuntamiento de tlalnepantla, en menos de dos meses y con un ahorro superior al 80 por ciento en los gastos de gestión, más de 200 ciudadanos de escasos recursos han obtenido ya este importante documento. lo anterior se puso de manifiesto durante la entrega de 50 testamentos a otras tantas personas de 30 colonias populares, quienes acompañados por sus familiares los recibieron de manos del presidente municipal arturo ugalde meneses. en este acto, que tuvo lugar en el salón del pueblo, el ejecutivo municipal felicitó a los 50 vecinos por su valiosa determinación de gestionar su testamento, a un costo mínimo, en beneficio de sus familiares. el responsable directo de este programa, antonio márquez mejía, director jurídico del ayuntamiento, manifestó que por instrucciones precisas del ejecutivo municipal, dicho programa "lo llevaremos a cabo hasta el 31 de diciembre de 1996".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

cae 114.8 puntos la bolsa de nueva york; baja el desempleo

temor al sobrecalentamiento económico

* la desocupación: 5.3%; la menor en 6 años
* la creación de más trabajos exito de clinton
* podría aumentar la fed las tasas de interés

jose manuel nava, corresponsal

washington, 5 de julio.- los mercados de valores neoyorquinos se desplomaron en la jornada de hoy 114.8 puntos en medio de creciente temor de un sobrecalentamiento de la economía estadunidense, alentado por un sorpresivo descenso en el desempleo, pero el presidente bill clinton rápidamente tomó crédito por el "éxito" de sus políticas económicas. la baja del dow, medida en puntos, fue la séptima en los 100 años de historia del índice.
wall street fue presa del pánico durante tres horas de ventas frenéticas de valores, disparadas por temores de que la reserva federal elevará las tasas de interés para "enfriar" la economía estadunidense y evitar el desencadenamiento de la inflación.
sin aparente preocupación por la reacción de los mercados, el presidente clinton reclamó el "exito" de sus políticas económicas y afirmó que durante los cuatro años de su administración, se han generado más empleos en el país que en ningún otro gobierno reciente.
pero el virtual abanderado republicano a la presidencia, bob dole, aseveró que las estadísticas de empleo dadas a conocer hoy deben de ser "de poco confort electoral para el presidente clinton", ya que aunque más estadunidenses encontraron empleo el mes pasado, "70% del pueblo piensa que el país está en una ruta equivocada".
el indicador dow jones de wall street, que ya había caído 17.36 puntos el miércoles, el último día activo antes de la fiesta de independencia ayer, perdió 114.88 puntos en tan solo tres horas y se situó en 5,588.14 puntos. la caída de hoy representa dos por ciento del valor total del mercado.
la caída de hoy fue también la más pronunciada pérdida en un solo día desde el ocho de marzo pasado, cuando el mercado se desplomó 171.24 puntos. el índice compuesto del nyse cayó 7.13 para situarse en 353.24 puntos, en tanto que el índice de los 500 de standard and poor cayó 14.96 para quedar en 657.44 puntos.
alan ackerman, vicepresidente ejecutivo de una firma de corredores de valores, afirmó que los mercados tuvieron su propia fiesta de la independencia, "con fuegos artificiales en forma de una aguda sesión de ventas" de valores. "lo que incendió a wall street fueron las estadísticas inesperadamente sólidas en las tasas de empleo y algunas indicaciones de inflación que pueden llevar a la reserva federal a elevar las tasas de interés antes de agosto". el comité de la fed que fija las tasas de interés tiene programada una reunión el próximo 20 de agosto.
de todas maneras, añadió que la reacción de los mercados "fue ordenada y no una estampida... ese es un buen signo, un signo de salud" en los factores fundamentales de la economía nacional, consideró ackerman.
por la mañana, el departamento del trabajo dio a conocer que la tasa de desempleo cayó 5.3% en junio, su nivel más bajo en seis años. el mismo reporte señala que en ese mes, los empresarios del país contrataron a 239,000 nuevos empleados, una cifra mucho mayor de la que se anticipaba. la tasa de desempleo había sido de 5.6% en mayo y los observadores del mercado habían pronosticado que esa cifra se mantendría estable, es decir, que la economía estadunidense no tendría estímulos lo suficientemente fuertes como para hacer resurgir el fantasma de la inflación.
de acuerdo con la lógica de los inversionistas en wall street, una tasa de empleo que decae tan notablemente en apenas un mes podría ser una indicación de que la economía estadunidense está creciendo demasiado rápido, lo cual puede desatar los demonios inflacionarios y llevar al país a un colapso recesivo.
a pesar de que el banco central dejó las tasas de interés sin cambios tras una reunión de dos días que concluyó antes de la fiesta de independencia de ayer, los inversionistas concluyeron que a la luz de los datos dados a conocer hoy, la fed puede muy bien restringir su política monetaria antes de la próxima reunión programada para agosto.
"no puedo imaginar que (la fed) deje esto sin acción de ningún tipo", consideró robert warman, corredor en jefe de una firma neoyorquina, y añadió: "la gente va a empezar a preguntarse por qué la fed no restringió (su política) en esta ocasión".
en general, tasas elevadas de interés desincentivan la entrada de capitales al mercado de valores ya que no solo pueden dejar mejores rendimientos en inversiones en papel menos arriesgadas que wall street. al mismo tiempo, las tasas altas desincentivan el gasto del consumidor, las inversiones en nuevas empresas y reducen las ganancias corporativas enfriando así la economía. el presidente clinton, con una amplia sonrisa en la casa blanca, señaló que la reducción del desempleo se debe a la salud de la economía nacional lograda durante su periodo y es una muestra de que el país va por la ruta adecuada. el virtual candidato presidencial republicano, sin embargo, trató de voltear las buenas noticias en contra del presidente y recalcó que "si la gente está encontrando empleos, pero al mismo tiempo está insatisfecha con el rumbo general del país, bill clinton está en serio peligro de quedar desempleado". añadió: "si bill clinton piensa que merece crédito por el estado de la economía, ¿por qué, entonces, hay tanta gente insatisfecha con la dirección que lleva el país?. la realidad es que la economía de lento crecimiento de bill clinton ha hecho resurgir las ansiedades de los trabajadores".
dole señaló que desde 1995, 20% de los nuevos empleos han sido ocupados por personas obligadas a tener dos trabajos para poder cubrir sus necesidades básicas. "con los salarios congelados, el pueblo trabajador tiene cada vez más problemas para pagar el incremento de impuestos de clinton de más de 265,000 millones de dólares", recalcó el ex senador de kansas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

retrocedieron 3.31% los títulos serie b de maseca; por el escándalo financiero

cerraron a 7.60 pesos las acciones de la firma harinera

niega roberto gonzález haber recibido pagos inapropiados y menos de conasupo; podría retraerse la emisión de bonos

maria de jesus espinosa m.

la investigación sobre el pago de 7 millones de dólares efectuado por conasupo para resarcir daños a la empresa harinera maseca, bajo el argumento de que los retrasos del gobierno en el pago de subsidios a la compañía causaron daños económicos cuantificados en esa cantidad, se conviertieron en un elemento adicional para que los títulos serie b de la empresa registraran una baja de 3.31%, equivalente a 0.26 centavos con lo cual el precio de estas acciones cerraron en 7.60 pesos.
un reporte publicado por el new york times informó que una comisión del congreso mexicano implicó al presidente ernesto zedillo en el cuestionable pago del gobierno del sexenio pasado a maseca. los documentos obtenidos a partir de la investigación multipartidista sobre la corrupción en el gobierno muestran que zedillo estuvo de acuerdo con el pago efectuado en 1989 a pesar de repetidas advertencias de funcionarios de rango menor en el sentido de que era injustificado y probablemente ilegal. en ese año, ernesto zedillo fungía como secretario de programación y presupuesto del gabinete del ex presidente carlos salinas de gortari.
la información recabada por el congreso de la unión especifica que este pago fue la culminación de una prolongada disputa entre el gobierno mexicano y maseca, propiedad de uno de los empresarios más ricos de méxico, roberto gonzález barrera, quien tenía estrechos vínculos familiares y económicos con el ex presidente salinas.
en una declaración, los voceros de maseca respondieron al reporte periodístico, afirmando categóricamente que: "la empresa nunca recibió pagos inapropiados y menos uno de conasupo fuera de la ley".
según las investigaciones efectuadas por el congreso mexicano, el presidente del consejo de administración de maseca, roberto gonzález barrera insistió en el derecho de la empresa a que se le resarciera el daño originado por el retraso en los pagos por concepto de subsidios que recibe regularmente de conasupo, al igual que el resto de las empresas harineras nacionales. estas erogaciones públicas forman parte del programa de subsidios a la tortilla vigente desde hace muchos años en méxico.
esta situación, junto con la caída generalizada de los precios en los adr mexicanos cotizados en nueva york afectaron el precio de las acciones de maseca en la bolsa de valores neoyorkina. durante las operaciones en los estados unidos se registró una de las caídas más importantes en wall street durante los últimos 10 años, ya que el índice dow jones cedió 114.88 unidades equivalentes a un descenso de 2.01%, para colocar este indicador en 5,588.14 puntos. esta baja afectó de manera importante a la bolsa mexicana de valores (bmv), debido a que cerca de 70% de las operaciones con títulos mexicanos se realizan en el mercado neoyorkino. de esta forma, el indice de precios y cotizaciones de la bmv cerró con una pérdida de 2.17%, la cuarta más importante en lo que va de 1996, al descender 68.96 puntos y colocar su principal indicador en 3,105.92 unidades.
los analistas bursátiles estimaron que la investigación de maseca por parte de los legisladores mexicanos, "evidentemente afecta la imagen de la empresa y probablemente la emisión de 150 millones de dólares que tenía previsto realizar gruma en asociación con archers daniels en las próximas semanas podría retrasarse, ya que esta emisora es la controladora de maseca".
los expertos no descartan el rápido esclarecimiento del pago cuestionado, lo que de suceder, seguramente permitirá una colocación exitosa de los títulos accionarios de gruma en los mercados internacionales y en la bmv, ya que se trata de una de las empresas con mejores indicadores básicos dentro del mercado puesto que maseca es prácticamente una empresa monopólica en la rama de harina de maíz.
para algunos especialistas este asunto no parece "tan negativo para la imagen del presidente zedillo, aunque es la primera vez que se le implica en operaciones cuestionables". no obstante, la gran mayoría de los analistas coincidieron en que los pagos sospechosos podrían realmente perjudicar a maseca, sobre todo si la investigación del congreso desemboca en un cambio en las reglas del subsidio a la tortilla, dentro del cual maseca obtiene uno de los principales beneficios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

regresó el dólar interbancario a 7,63 pesos

* tuvo la bmv su quinta caída importante
* perdió 68.96 puntos, para quedar en 3,105

jaime contreras y alberto navarrete

presionado por el reinicio de operaciones en el mercado estadunidense, con una sensible baja en sus indicadores bursátiles y sus efectos en el mercado interno, las operaciones con divisas se movieron a la alza, el dólar libre en ventanilla regresó al rango de 7.70 pesos a la venta, mientras que el interbancario cerró en 7.63 pesos, es decir, la divisa ganó 5 y 4 centavos respectivamente, con respecto a la víspera.
en tanto, la bolsa mexicana de valores registró ayer una de las cinco caídas más importantes de este año al perder 68.96 unidades, 2.17%, para quedar en 3,105 puntos.
ante la expectativa de ligeros ajustes a la baja de las tasas primarias para la semana entrante, se cree que habrá una disminución paulatina la semana próxima en la relación dólar-peso, pero lo de ayer, dijeron los expertos, "fue una jornada difícil", la cual estuvo caracterizada por un volumen escaso de operaciones.
en el caso de los metales, a pesar de la situación en las divisas, y dentro de un mercado sostenido, el oro centenario se mantuvo sin cambios en 3 mil 300 unidades a la compra y 3 mil 550 a la venta. la onza de plata libertad se quedó en 42 y 47 pesos, compra y venta respectivamente. en cuanto a la situación que privó en el mercado secundario de dinero, los analistas financieros subrayaron que hubo desde los primeros minutos de la jornada una intensa presión a la alza, "con una marcada volatilidad" en las transacciones de reporto, cetes y aceptaciones bancarias, los cuales cerraron con predominio de alza en cerca de 0.750 de punto porcentual, es decir, en 33.150 y 33.350 por ciento, respectivamente.
esto significa, señalaron, que los bancos extranjeros y corporativos estuvieron demandando papeles y dólares cubriendo posiciones de corto y mediano plazos. subrayaron que se espera para las próximas jornadas una mayor estabilidad derivada del anuncio de una ligera baja en los rendimientos líder.

influencia de nueva york

arrastrada por la influencia errática del mercado neoyorquino, la bolsa mexicana de valores registró ayer una de las cinco caídas más importantes de este año al perder 68.96 unidades, 2.17%, para quedar en 3,105 puntos. con ello, el ipc acumuló en la semana un retroceso de 104.91 unidades, 3.27%, y redujo a 327.45 puntos, 11.79%, el avance nominal en lo que va del año, lo que por primera vez en el mismo indica rentabilidad negativa real en pesos.
el coletazo negativo de este viernes provino del nerviosismo generado en los inversionistas por el informe del desempleo en estados unidos, el consecuente temor a un sobrecalentamiento de esa economía y el riesgo de movimientos en las tasas de interés, que llevaron al indice dow jones a perder más de cien puntos, explicaron analistas.
en paralelo, añadieron, un sector de inversionistas especulativos reaccionó con posturas de venta a la nueva interpretación del caso conasupo por parte de un diario estadunidense.
no obstante, especialistas financieros de merrill lynch consideraron que los mercados registraron una "sobrerreacción negativa que se moderará la próxima semana" con una recuperación en los precios bursátiles.
en la bolsa mexicana de valores, la sesión última de la semana fue dominada desde la apertura por comportamientos erráticos con pronunciadas posturas de oferta de títulos. el descenso vertiginoso del indice de precios y cotizaciones (ipc) "tocó fondo" apenas una hora antes del cierre de las operaciones, cuando se ubicó por debajo de los 3,100 puntos y registraba una pérdida de casi 76 unidades, es decir, menos 2.39 por ciento.
en ese momento, precisamente cuando el ipc vencía niveles primarios de soporte, se inició una leve reversión de las tendencias hasta el final de la jornada. quienes operaron este "freno a la caída" lograron su objetivo inyectando recursos en tres o cuatro emisoras "clave" del mercado.
y es que una hora antes del cierre, sólo tres emisoras registraban ganancia; al final repuntaron un total de 7 de las 90 series accionarias participantes en la sesión, mientras que otras 66 asimilaron pérdidas diversas, y sólo las 17 restantes no variaron su cotización.
a lo largo de la jornada se intercambiaron 79.1 millones de acciones por un monto económico equivalente a 595.6 millones de pesos, y el peso de las desenfrenadas ventas de títulos se reflejó también en pérdidas para los siete índices sectoriales. los descensos más representativos ocurrieron en la industria de la construcción, que cayó 2.63%, y en el sector varios, que agrupa a las controladoras de empresas, con -2.01%.
a nivel de emisoras, las escasas ganancias correspondieron a los títulos b del grupo financiero bbv-probursa, con 5.45%; las series a y b del grupo herdez, cada una con repunte de 1.96%; las acciones a de bimbo, con 1.78%; los papeles l de nadro, con 1.75%; tamsa*, con 0.14%, y apasco*, con 0.12%.
por lo que se refiere a la larga lista de 66 emisoras con pérdida, a la cabeza figuraron dina*, que retrajo sus precios en -10.00%; los títulos a de cbi casa de bolsa, con -7.41%; los a de cintra, con -6.15%; los b del grupo sidek, con -5.33%; los papeles cpo y b de cemex, con -4.85% y -4.81%, respectivamente, así como los b y l de grupo financiero banamex-accival, con -4.76% y -4.11%, además de los cpo de elektra, con -4.15%.
por otro lado,en el curso de sesión de ayer se efectuaron nuevas colocaciones accionarias de dos emisoras que ya cotizan en la bmv. el grupo industrial durango (gidusa) realizó una oferta pública y puso en circulación poco más de siete millones de títulos de su serie a, que colocó a un precio de 60.54 pesos por papel, en una operación por la cual captó 427.9 millones de pesos.
por su parte, el grupo industrial atenquique emitió papeles en tres series: 1.22 millones en la *a1; 11.99 millones en la *a2, y 312 mil títulos en la *b2, todas a un precio nominal individual de 31.63 pesos, que le significó una captación global cercana a 430 millones de pesos. en todas las operaciones el agente intermediario líder fue banamex-accival.
adicionalmente, altos hornos de méxico (ahmsa) realiza road-shows para la presentación del lanzamiento que hará tentativamente la próxima semana. esta empresa, que también ya cotiza en el mercado de valores, prevé colocar poco más de 20 millones de acciones simultáneamente en méxico y el extranjero.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

repuntó 8.3% la industria

abril, tercer mes consecutivo

jaime contreras salcedo

por tercer mes consecutivo, la actividad industrial de abril registró en el país un saldo positivo anualizado del orden de 8.3%, por lo que esta variable a lo largo del primer cuatrimestre alcanzó un repunte de 3.6%, informó ayer la secretaría de hacienda y precisó que al considerar la serie desestacionalizada en el citado periodo, confirma que la producción "presenta una tendencia creciente".
durante el cuarto mes del año, la minería repuntó 5.1% con respecto de igual mes del año pasado, obedeciendo esto a un desempeño favorable de la minería petrolera que aumentó 8.3% en abril. la producción global del sector extractivo observó un alza en los primeros 120 días del año en 6.4%, destacó la dependencia.
por lo que hace a las manufacturas, la shcp hizo ver que crecieron en 11.4% en el mes de referencia al comparársele con su similar de 1995, aunque tres de sus divisiones presentaron comportamiento negativo, a saber: papel, sus productos, imprentas y editoriales (-8.0%); minerales no metálicos (-0.7); y "otras industrias manufactureras", con un saldo de -4.0%, en igual mes.
en lo tocante al sector de la construcción, la dependencia dio a conocer que tuvo un saldo negativo en 2.6% a lo largo de abril pasado. con este resultado, este rubro de la producción acumula ya una caída de -5.3% en los primeros cuatro meses del año respecto del mismo lapso de 1995.
en lo referente a la generación de electricidad, gas y agua, la autoridad hacendaria manifestó que en abril de 1996 aumentó en 2.7% en relación con igual mes del año anterior. el acumulado cuatrimestral fue de 2.9%, se anotaría en el informe correspondiente.
en el mes de referencia, finalmente, hacienda detalló el crecimiento registrado en las siguientes divisiones del sector manufacturero: alimentos, bebidas y tabaco (3.5% a tasa anual); textiles, prendas de vestir e industria del cuero (24.2); madera y sus productos (14.3); sustancias químicas, derivados del petróleo, caucho y plásticos (10.5); industrias metálicas básicas (36.6); productos metálicos, maquinaria y equipo (21.0 por ciento).

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

crece la inversión externa directa

norberto lopez

pese a la fuerte caída de la economía en 1995, se mantiene en ascenso el flujo de inversión extranjera directa a méxico; la mayor aportación de recursos se asignó a los sectores de manufacturas; servicios financieros; transportes y comunicaciones; comercio, entre otros. estados unidos mantiene la supremacía con 62.7; holanda, 10.3; alemania, 9.8; canadá, 2.6; japón, 2.5; reino unido, 1.7 y otras, 10.4%. tan sólo en los primeros meses del presente año se captaron capitales por arriba de los dos mil millones de dólares, señala la cámara nacional de comercio (canaco).
el organismo del sector privado precisa que de los 2 mil 124 millones, el 65 se canalizó al sector industrial; 11 al comercio; ocho a transportes y comunicaciones; 16% restante a diversas ramas productivas.
de este monto, el 58 fue aportado por la unión americana; 18 provino de alemania; gran bretaña con cinco; suiza, cuatro, y el resto de otras naciones. canaco, ciudad de méxico, apunta que en los últimos cuatro años la presencia de los inversionistas se desempeñó de la siguiente forma:
a lo largo de 1992, méxico registró un monto total de 8 mil 334.8 millones de dólares, de ellos 3 mil 599.6 fue inversión directa y el resto, es decir, 4 mil 735.2 millones en divisas lo obtuvo el mercado de valores.
para 1993, la ied virtualmente se duplica y llegar a los 15 mil 617 millones, la mayor cantidad se destinó a la bolsa con 10 mil 716.3 millones de dólares, mientras la directa captó 4 mil 900.7 millones.
un año más tarde, 1994, la participación de los inversionistas descendió a los 12 mil 110.1 millones; con la variante de que la directa fue de 8 mil 26.2 millones en billete verde y los restantes 4 mil 83.9 millones en títulos bursátiles.
aun cuando el país vivió una de las recesiones más difíciles de las últimas seis décadas, la corriente de recursos externos llega a los 10 mil 401.4 millones; donde casi las tres cuartas partes, aproximadamente 9 mil 882 millones fue directa y apenas 519.4 millones a la bmv.
ahora bien, detalla la institución de los comerciantes organizados de la ciudad de méxico, los incrementos vía directa es constante y la invertida en valores ha descendido, el aumento es producto de las mejores condiciones legales en el país, influenciada por la firma del tratado de libre comercio con estados unidos y canadá.
una mayor apertura en áreas como el transporte de pasajeros, turismo, carga, servicios de radio y televisión, aun con los cambios a la constitución, leyes, reglamentaria del servicio ferroviario y federal de telecomunicaciones, además de las de instituciones financieras, da pauta a una flexibilización en la normatividad.
frente a este panorama, señala la canaco, se hace necesario que el gobierno fomente decididamente la ied y se canalice a los sectores susceptibles de ser reforzados, entre ellos, la rama turística por ser multiplicadoras de empleo; de la construcción y metal mecánica, con lo cual se ayudaría a la micro, pequeña y mediana empresas.
propone, asimismo, que junto con la secretaría de comercio, el sector privado diseñe una estrategia para orientar la inversión foránea hacia las unidades micro, pequeña y medianas, con la finalidad de que tengan transferencia de tecnología y establezcan alianzas estratégicas, con el fin de brindar apoyos a este tipo de negocios que significan 98% de todos los establecimientos a lo largo y ancho del territorio nacional.
finalmente, apunta que no debe perderse de vista que con suficientes recursos del exterior, vía ied, exportaciones y turismo, se logra depender en menor medida de la deuda externa y, por ende, estabilizar a mediano y largo plazos a la economía en su conjunto, pero, sobre todo, tener inversión productiva y generadora de fuentes de trabajo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

repunte y pobreza

así vamos...

juan castaingts teillery

se discute si el repunte actual de la economía es real o no. las informaciones que nosotros disponemos son claras: el repunte es real. aunque en forma desigual, se puede afirmar que la actividad económica recobra impulsos.
en el último "así vamos..." que escribimos el año pasado, realizamos algunos pronósticos sobre la posible evolución de la economía en el presente año. en dicho artículo dijimos que era posible un crecimiento real global de 2% o un poco más, que la actividad exportadora de la maquila, la inversión extranjera y la situación de algunas industrias y sectores, permitían pensar que la caída podía detenerse e incluso, lograr un repunte económico global; sin embargo, agregamos que tal repunte no beneficiaría al grueso de los mexicanos sino que éste se realizaría en términos de una distribución del ingreso negativa en la que los beneficios de la reactivación se concentrarían en pocas manos y el grueso de la población seguiría en la miseria. en dicho artículo decíamos que "en síntesis, la fragmentación social y económica seguirá creciendo. un pequeño grupo de empresas y empresarios ganarán dinero mientras los problemas serán crecientes para el resto de ellas". el análisis de la evolución económica en lo que va del año confirma nuestros pronósticos iniciales aunque, hay que reconocerlo, el repunte parece un poco más fuerte de lo que en un inicio creíamos.
muchos comentaristas hemos criticado a la política económica neoliberal. nosotros hemos sido y seguimos siendo contrarios a tal política, no obstante nos diferenciamos de muchos otros críticos en el sentido de que ellos indican que el neoliberalismo no puede conducir a un relativo crecimiento de la economía y nosotros desde hace varios años, hemos recalcado que la política neoliberal sí puede conducir al crecimiento y que, desde nuestro punto de vista, la crítica al modelo neoliberal no provenía de si éste podía o no generar cierto crecimiento sino del tipo y calidad del crecimiento que se daba bajo la política neoliberal, ya que el crecimiento que ésta genera es un crecimiento fragmentador en el cual se polarizan los niveles de riqueza y pobreza y la sociedad se fragmenta.
además, hemos señalado y hoy recalcamos, que el crecimiento que se logra con la política neoliberal suele ser muy frágil e inestable, ya que en su interior se tienen a producir bruscas e importantes caídas. pensamos que los hechos actuales confirman estas tesis que hemos sostenido desde tiempo atrás. el problema no es la cantidad de crecimiento sino la calidad del mismo. ante el crecimiento fragmentador que impone la política neoliberal, se necesita imponer otro tipo de crecimiento que nosotros hemos denominado integrador; en muchos artículos hemos señalado propuestas que pueden conducir a este tipo de crecimiento.
en efecto, hay que reconocer que en la actualidad vivimos un repunte que hasta el momento es importante, sin embargo este crecimiento es fragmentador y frágil.
la realidad del repunte actual se observa en la primera de nuestras dos gráficas. los datos los hemos tomado del inegi que hoy día nos ofrece mejor, más amplia y más oportuna información. la gráfica que representa el índice de la actividad industrial muestra llanamente que el repunte es un hecho que se inició en la segunda mitad del año pasado; debe notarse que la caída en la actividad industrial no se realizó como producto de la devaluación de diciembre de 1994, sino que ésta ya había comenzado desde el primer trimestre de 1994, sobre todo a raíz de los problemas políticos surgidos por el asesinato de colosio. nuevamente, todos los datos son claros de que desde antes de diciembre de aquel fatídico año, había problemas muy graves y que las autoridades económicas y monetarias no tomaron las medidas pertinentes, ya que todo se realizó en función de tratar de ganar las elecciones. la ceguera, los errores y la desfachatez de poner la política económica en función de un proceso electoral lo hemos pagado muy caro todos los mexicanos. hay que decirlo, muchos de los hombres que dirigieron aquel proceso desastroso siguen ocupando altos cargos. lo más cínico es lo que corresponde al gobernador del banco de méxico que realizó sus funciones no solamente con ceguera sino violando su propia ley de autonomía, ya que puso la política monetaria en función de los intereses de un proceso electoral.
en todo caso, desde el punto de vista de la producción industrial, la devaluación que aunque no causó la caída industrial, sí la precipitó haciéndola más brusca y profunda.
el repunte que se observa tiene varias causas, tres de ellas son claves: el renovado ascenso de las exportaciones y de la maquila; la inversión extranjera directa que sigue siendo sólida y creciente y muchas empresas que se han renovado han aprovechado el vacío que dejan las empresas que quiebran y han reestructurado sus procesos administrativos. en términos internos, la inversión privada sigue a la baja y el mercado interno continúa deteriorado.
aunque el repunte es real e importante, creemos que es muy frágil. el centro de la fragilidad del repunte y de toda la economía sigue siendo la desastrosa situación en que se encuentra el sistema bancario mexicano. la banca sigue prácticamente en bancarrota; sus depósitos siguen a la baja, lo mismo que sus créditos y, además, el problema de la cartera vencida sigue entero y las tasas de interés que cobra siguen siendo usurarias. el segundo punto de fragilidad se encuentra en la deuda externa que es gigantesca y que requiere de un servicio que pesa con demasiada fuerza sobre la economía nacional. el tercer elemento de fragilidad se encuentra en el campo cuya producción agrícola vive bajo la presión de la doble sequía: la de las lluvias y la sequía monetaria provocada por una banca voraz e ineficiente; las lluvias están llegando aunque parece ser que son demasiado tardías, pero la liquidez bancaria sigue sin llegar, provocada por una ceguera verdaderamente incomprensible.
la segunda gráfica que acompaña a nuestro artículo muestra la terrible deficiencia en los niveles salariales mexicanos. es evidente que dado el nivel de precios actual, recibir menos de dos salarios mínimos es encontrarse en niveles de pobreza absoluta y según los indicadores de empleo y desempleo del inegi, cerca de 45% de los afortunados que tienen trabajo recibe remuneraciones de este nivel. de hecho, podríamos decir que un nivel de salario digno y adecuado requiere de más de cinco salarios mínimos mensuales y durante el primer trimestre del año, solamente 11.6% de los que tienen trabajo reciben este nivel salarial. debe tomarse en cuenta que si agregamos a la población que no tiene trabajo, se llega a la conclusión que más de 50% de la población económicamente activa se encuentra en un nivel de pobreza absoluta; es un dato profundamente negativo, dramático y escandaloso. por eso hablamos de que vivimos un crecimiento fragmentador que polariza los niveles de ingreso (los frutos del actual crecimiento van hacia el sector no trabajador) y destruye el cemento social.
la sociedad fragmentada es caldo de cultivo para una violencia de todo tipo. el crecimiento fragmentador no es deseable bajo ningún tipo de vista. necesitamos crecimiento, sí, pero de otro tipo totalmente diferente; necesitamos un crecimiento integrador, en el cual haya una distribución adecuada de sus frutos, el cemento social se consolide y se destruyan las bases de la generación de la violencia ciega que hoy padecemos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

desde el piso de remates

* preocupación por escándalos financieros
* balance, tomás ruiz, tomás peñaloza
* urge una mayor supervisión en tesorerías

maricarmen cortes

...más que el surgimiento del grupo armado, ¿o guerrillero? en guerrero lo que preocupa a los inversionistas extranjeros y mexicanos son los crecientes escándalos en el sector financiero y empresarial que demuestran el alto grado de corrupción que desafortunadamente prevalece en méxico, ponen en entredicho los procesos de privatización del sexenio pasado que supuestamente eran un ejemplo a nivel internacional por su transparencia, y demuestran la laxitud o pobres controles que existen actualmente en el manejo de las finanzas y tesorerías de las dependencias gubernamentales y las grandes paraestatales del país.
el escándalo por el fraude en el imss se presenta junto a la información sobre los vínculos de empresarios como ricardo salinas pliego, el presidente de tv azteca y elektra, y de abraham zabludovsky con raúl salinas de gortari.
la cloaca se ha destapado y la gran pregunta es qué nuevos escándalos se descubrirán y hasta dónde se llegará en el proceso de lucha contra la corrupción que ya se ha iniciado. en este contexto no debe extrañar que se frenen importantes proyectos de inversión extranjera, así como colocaciones accionarias de empresas que como tv azteca o grupo anáhuac se han visto afectadas en su imagen, en el primer caso por los vínculos con salinas de gortari, y en el segundo porque josé luis sánchez pizzini, quien es algo así como el rey del fraude, sigue siendo socio minoritario del grupo que preside jorge hurtado, el sobrino del ex presidente miguel de la madrid hurtado.
afectará también los planes de mexicana de autobuses, masa, para participar en la licitación del transporte en el distrito federal y por lo que respecta a josé madariaga lomelín, presidente de los banqueros y del grupo bbv, acosado por la prensa por haber sido accionista de masa, él mismo dijo con su característico humor que se sentía como si estuviera en medio de la guerra de las galaxias, aunque desafortunadamente no es una película de ciencia ficción, aunque eso parece.
...en torno del escándalo de la semana, es urgente que el zar de la banca, eduardo fernández, tome cartas en el asunto y se realice una revisión a fondo de las operaciones en casas de bolsa y en las mesas de dinero de los bancos, con las grandes tesorerías y que colabore con la comisión nacional del sar, consar, que preside fernando solís, en el desarrollo de un esquema de vigilancia que en verdad impida que se cometan fraudes en las afores, porque la creación de la del imss era coordinada por peñaloza webb.
...en el balance de esta semana los dos devaluados están relacionados con este escándalo. por un lado, el devaluado ya no de la semana, sino del año, es tomás peñaloza webb, ex tesorero del imss, personaje ampliamente conocido y respetado en el sistema financiero, no sólo porque en su carácter de tesorero del seguro social, el principal inversionista institucional en méxico tuvo tratos y operaciones con todas las casas de bolsa y mesas de dinero de los bancos, sino porque fue el brazo derecho de juan josé de olloqui tanto en serfin como en el infonavit y en la embajada de méxico en londres.
el segundo devaluado o premio limón agrio de la semana es genaro borrego, director general del imss, quien no tuvo más remedio que reconocer que no fue el imss sino la secretaría de la contraloría, que encabeza arsenio farell, la que detectó el fraude contra la institución cometido por josé luis sánchez pizzini quien al parecer ya se fugó con la complicidad del ex tesorero tomás peñaloza webb, quien por cierto está en arraigo domiciliario en su casa en san jerónimo, porque aunque parezca mentira no se han reunido las pruebas todavía para su detención.
borrego explicó en entrevista radiofónica que no cabe la menor duda de que peñaloza cometió un fraude y lo calificó abiertamente como "un pillo", pero es indudable que debe realizarse una revisión a fondo dentro del imss y establecer reglas muy claras en materia de inversión para las tesorerías de todas las empresas públicas.
...en cuanto al revaluado, o premio naranja dulce, va para dos jóvenes funcionarios de la secretaría de hacienda. por un lado, tomás ruiz, subsecretario de ingresos de la secretaría de hacienda, quien es el "padre" del ade fiscal anunciado este miércoles, perdón del proafi. un programa que pese a lo que diga el aguafiestas presidente de la coparmex, carlos abascal, constituye un apoyo a los deudores morosos sin precedente en la historia fiscal. además del ade fiscal, tomás ruiz encabeza una verdadera lucha contra la corrupción dentro de la propia shcp y la semana próxima anuncia la carta de derechos para los contribuyentes auditados y líneas telefónicas para denunciar a funcionarios corruptos.
el segundo premio naranja dulce para martin werner, director de crédito de la secretaría de hacienda, a quien en realidad corresponde el mérito de la colocación de bonos bancarios del gobierno federal por un mínimo de 3,000 millones de dólares que se iniciará el lunes próximo. al respecto, podemos anticiparle que se espera una gran demanda y habrá este lunes excelentes noticias.
...esta semana se inició formalmente en cozumel la operación de la terminal marítima del sureste para el manejo especializado de cruceros turísticos en el que tmm, que preside josé serrano segovia, invertirá en una primera etapa 5.5 millones de pesos en reparaciones, informática y comunicación, y sistemas de control y vigilancia.
en una segunda etapa, tmm invertirá 33.6 millones de pesos para construir 85 metros nuevos de muelles y un nuevo dique. de acuerdo con las estimaciones de tmm habrá 8 millones de pasajeros en cruceros en américa del norte para el año 2000 y con estas inversiones se espera incrementar sustancialmente el flujo de cruceros a cozumel.
...por cierto, que el 19 y 20 de julio se realizará en mazatlán la segunda convención nacional de la industria del transporte marítimo organizada por la cámara nacional de la industria del transporte marítimo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

los desplazados aprietan

¿salinismo, de reformas?

leopoldo trejo martinez

llevamos ya dos años de escándalos por malversación de fondos públicos, sin que todavía veamos el fin de la madeja. pero ¿por qué se ventilan públicamente ahora los negocios realizados tras bambalinas?
un primer ensayo de respuesta consiste en que las reformas económicas realizadas por el ex presidente salinas no sólo abrieron la economía, sino que minaron las bases de poder de una vieja clase política con tentáculos económicos. recordemos que el estado como el principal inversionista, muchos empresarios vivían bajo su tutela, y a la inversa, muchos políticos hacían su modus vivendi al otorgar permisos y concesiones a los empresarios, y hasta de control de precios.
entendemos así que terminado el reinado del rey reformador, los desplazados se apresuran a cobrarle las facturas pendientes.
una segunda respuesta consiste en que por décadas ese estrecho vínculo entre empresarios y estado generó una estructura atípica donde el soborno y las componendas eran la tónica para quien deseaba hacer política o economía, y al cual la corte de príncipes del salinismo no pudo sustraerse, so pena de ver debilitada su influencia. en otras palabras, la corte salinista fue débil ante un estructura engranada y apuntalada por la corrupción.
en consecuencia, el personaje hasta ahora más visible, el hermano del ex presidente salinas, fue víctima de esas reformas al no estar a la altura de la incorruptibilidad que exigían los cambios.
si ello es verdad, en realidad no existe un enfrentamiento entre el gobierno de ernesto zedillo y el salinismo, sino entre el salinismo reformador y los políticos y empresarios desplazados del poder. estos últimos son los más interesados en descarrilar elvance de la economía, ayudados por los errores de quienes operan el libre mercado como la crisis financiera desatada en noviembre de 1994.
a pesar de ese resorte vengativo de los desplazados, la ventilación pública de la malversación de fondos del estado es positiva porque ayuda a limpiar la corrupción gubernamental e impulsa el libre mercado económico y político al aislarla de las componendas gubernamentales.
estamos así en el umbral del surgimiento de nuevos gobiernos donde imperará la honestidad en el manejo de los bienes públicos, la eficiencia y la transparencia. esta será fortalecida, sin duda, con la alternancia en el poder.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/fin09.html


excelsior: financiera


sábado 06 de julio de 1996

panorama empresarial

* concluye hoy el softeach de merisel méxico
* cemex elevará los precios 17% en promedio
* vendería ahmsa 20 millones de acciones

hoy concluirá softeach, el foro de capacitación que por cuarto año consecutivo realiza merisel méxico. este mayorista de cómputo espera reunir cerca de 1,300 distribuidores de bienes informáticos, provenientes de toda la república, en las instalaciones de la universidad anáhuac del norte en la ciudad de méxico.
se dictarán 30 conferencias simultáneas de 45 minutos cada una. el distribuidor puede elegir 16 conferencias de su interés, donde recibirá materiales de apoyo.

cemex

el gigante mexicano de cementos, cemex, comunicó que elevará el precio nacional en un promedio de 17% para compensar el costo creciente de la producción de insumos.
también indicó que el incremento en los precios, incluyendo un aumento anterior de 19%, equivale a un aumento de 38% "el cual se encuentra por debajo de las alzas en las principales materias primas utilizadas en la industria del cemento".
cemex manifestó que desde mayo de 1995 a mayo de 1996, los precios del combustible aumentaron 77%, el costo de electricidad subió 45%, el combustible diesel incrementó 38% y la inflación aumentó en 34 por ciento.

ahmsa

el principal fabricante mexicano de acero altos hornos de méxico (ahmsa) lanzará una oferta pública global de 163 millones de dólares la próxima semana, comunicó un ejecutivo de la compañía ante gerentes de fondos.
ahmsa planea vender 20 millones de acciones, las cuales se negociarán en la bolsa mexicana y en la de nueva york, así como también en seaq en londres.
"la oferta accionaria representa un esfuerzo para internacionalizar a la compañía. estamos considerando utilizar las utilidades para pagar la deuda a corto plazo", manifestó javier autrey, presidente del consejo de directores de ahmsa.
inverlat administrará la porción nacional de la oferta de ahmsa, mientras que goldman sachs manejará las colocaciones en el extranjero.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/for01.html


excelsior: foro


domingo 07 de julio de 1996

"humillante, que el país sea incapaz de emplear a sus mejores hijos"

señor director: al leer la colaboración del señor antonio hass, del 27 de junio pasado, me asaltó una angustia inmensa al corroborar con ello la magnitud del problema de desempleo que agobia a nuestro país.
mi hijo, david castro abraham, egresó del itesm, campus morelos, en diciembre de 1995, graduado en sistemas computacionales administrativos, con promedio 9.4 y mención honorífica.
después de seis meses de tocar puertas y hacer antesalas en diferentes compañías afines a su perfil académico y relacionadas con la materia, de ninguna ha obtenido respuesta afirmativa que le permita avizorar un empleo.
la solución, como alternativa, que le encontró alejandra garcía sais es patética pero real y hasta humillante para el país, que no es capaz de darles ocupación a sus mejores hijos.
haré el sacrificio para enviar a david a estados unidos para que allá le reconozcan sus méritos y remuneren sus esfuerzos, ya que aquí en méxico no aprecian la inversión que ello representa.
y que conste: nunca me han simpatizado los gringos.
atentamente.
edelmiro castro sedano,
joaquín baranda 122,
iguala, gro.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/for02.html


excelsior: foro


domingo 07 de julio de 1996

"cada 6 años hay más funcionarios millonarios"

señor director: el viernes 28 de julio leí en el periódico excelsior una nota que informa de un discurso pronunciado por usted, donde afirma que los mexicanos estamos "hartos de la corrupción". sólo le faltó agregar que también los mexicanos estamos "hartos de que no se castigue a los funcionarios corruptos".
es cosa sabida que cada seis años salen del gobierno muchos funcionarios convertidos en millonarios y nunca se hace nada.
un caso, entre muchos otros, es el del señor mario ruiz massieu, quien tranquilamente depositó en bancos de estados unidos varios millones de dólares. según dicho señor, ese dinero proviene de bonos que se otorgan a funcionarios públicos. ¿es creíble?
en el caso de raúl salinas, que ojalá se le castigue como merece, deben estar involucrados varios individuos, pero hasta ahora nada se ha sabido. al ex presidente carlos salinas no se le ha castigado. ¿hizo declaración de bienes al final de su gestión?
por cierto, las famosas declaraciones de bienes de nada sirven si no se dan a conocer al público, para que todos los mexicanos sepamos quiénes son los que están en el gobierno. no estaría de más que también los líderes sindicales formularan declaraciones de bienes al principio y al final de su gestión.
podría agregarse que los mexicanos estamos hartos de que la contraloría de la federación y la procuraduría general de la república no sirven para nada en la lucha contra la corrupción.
señor presidente, los mexicanos lo consideramos un hombre honesto, demuéstrelo con acciones, ya no con discursos.
atentamente.
joaquín gómez morfín
la mesa nº 39
tlalpan, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/for03.html


excelsior: foro


domingo 07 de julio de 1996

anécdota sobre el cuadro de la guadalupana

señor director: un artículo de don carlo coccioli me recordó una anécdota de hace ya muchos años. fue en una colonia muy pobre, detrás de la vieja basílica de guadalupe, un día 12 de diciembre (1953 o 1954). un buen amigo preparatoriano de entonces nos invitó a su casa, ya que era el santo de su padre, don lupe. ahí estuvimos horas, reunidos en un patio alrededor de una ollota de pulque. de pronto, otro amigo, inteligente y agudo, aunque también irrespetuoso y blasfemo, espetó en voz alta al hijo del festejado: ¿así que ustedes creen que la virgen de guadalupe en la basílica fue pintada por dios?
el otro muchacho, confundido, le respondió, ante la perplejidad de la gente que rodeaba el pulque: por supuesto.
si eso fuera cierto -repuso mi amigo-, yo le voy más a rembrandt que a dios, como pintor.
pasado mi estupor, no pude reprimir mis carcajadas, y ante la reacción indignada de quienes acordonaban tambaleantes la ollota, nos retiramos de inmediato, pues literalmente pudimos ser linchados.
días después, un sabio maestro de historia, amigo entrañable, que también había estado en la fiesta de don lupe, me dijo: acabo de leer el libro "el guadalupanismo en méxico", de francisco de la maza. me entero, con él, que fue un pintor popular, marcos cipac de aquino, quien realizó la figura de la virgen. pero yo sigo creyendo que la pintó dios. tu amigo es un impertinente y tú un simplón irreflexivo.
la anécdota, señor director, se parece mucho a lo que hoy sucede. por eso la estoy enviando a foro. casi no hay nada nuevo bajo el sol en este y otros asuntos.
gracias por su publicación.
josé castillo farreras
playa tambuco 68
col. reforma iztaccíhuatl-sur
08840 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/for04.html


excelsior: foro


domingo 07 de julio de 1996

"autor que esconde su nombre insulta a médicos"

señor director: en la sección el búho, el día 23 del presente, en la primera plana, aparece un escrito, no firmado, con el título de negligencia médica. como médico no puedo menos que protestar por tan tremendo insulto a la profesión médica, ya que el autor, que esconde su nombre, se permite hablar de falta de interés y burocratismo de los médicos del sistema de salud, que ha creado una verdadera mitología del terror. no aclara de dónde saca estos datos y la generalización es monstruosa. no sabe que ante la escasez de instrumental son numerosos los médicos que aportan el propio para realizar la cirugía de enfermos que morirían sin la operación, o no quiere decirlo y prefiere escudarse en el anonimato para agredir a lo que no conoce y granjearse alguna palmada en el lomo, de quien le dice lo que debe escrietr.
más adelante imagina lo que un médico puede aducir en su defensa. ¿acaso él es médico? tal vez sea pitoniso. en el colmo de la estulticia desbarra escribiendo que los médicos no tienen derecho a equivocarse, al menos como lo hacen ahora. nuevamente: ¿conoce de errores médicos, de su frecuencia y calidad? si lo sabe, que dé su nombre y los datos que posee, si no, que no escriba de lo que no sabe. es muy cómodo insultar y atacar sólo por el placer de hacerlo, escudado en que nadie le podrá reclamar su mala acción, como comparar al médico con el judicial con licencia para torturar, que creo saber no existe, comparación muy desafortunada por falsa e inmoral.
no señor, este escritor sucio no ignora que la comisión de arbitraje médico no está diseñada para perseguir y castigar a los médicos, sino que en manos de personas honorables, tiene la delicada misión de indagar si pudo haber falta en la atención prestada por médicos e instituciones de salud. no es la inquisición, como seguramente quisiera este sujeto que sin ningún recato azuza a la gente a apedrear al que está en la picota. los médicos no somos dioses, no podemos curar a todos los pacientes, no estamos exentos de errores; su absurda generalización sería lo mismo que decir que todos los periodistas o los políticos son corruptos. yo no lo creo.
dr. juan ignacio babayán
ejército nacional 617
méxico, d.f.
c.p. 11520

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/for05.html


excelsior: foro


domingo 07 de julio de 1996

pregunta si es forzoso seguir pagando la deuda

señor director: como asiduo lector de excelsior, no dejo de enterarme de lo que usted y los editorialistas escriben; pero me resultan preguntas que tal vez se harán también muchos lectores, que agradeceríamos a usted o a los editorialistas aclararnos, por lo que le suplico la publicación de la presente en foro de excelsior. a continuación algunas de ellas.
1. ¿es verdad que si no estuviéremos pagando puntualmente la deuda extranjera, nos habría ido mucho peor de lo que nos va?
2. ¿es verdad que si no tuviéramos dicha deuda, seríamos de las naciones del primer mundo como nos ofrecieron lópez portillo y salinas?
3. ¿es verdad que el tener que estar forzosamente pagando la deuda, con nuestros impuestos, es por lo que a todo el pueblo se nos ha hecho tener que apretarnos el cinturón a más no poder?
4. ¿será verdad que las quiebras de empresas y el desempleo masivo, la corrupción, la criminalidad y la miseria que ha ido en aumento son sólo por el endeudamiento y no por los malos gobernantes y sus protegidos que se han enriquecido?
5. entonces, ¿por qué no quitar el peso de la deuda sobre el pueblo, si con ello todo se solucionaría rápido y no hasta el año 3000, y "sí se puede si se quiere"?
pienso, quizá por mis 84 años o por ver todo en conjunto y no sectorialmente como es la costumbre, que sólo siendo generosos los poderosos avalistas del pago de la deuda hasta saldrían ganando, pues de lo contrario podrá ocurrir que hasta la vida arriesgaran. esto lo tengo largamente escrito y a disposición de quienes quisieran juzgarlo, y tal vez hasta desarrollarlo y en todo o en parte aprovecharse.
también -pero será si este escrito mereciere su publicación- me animaría a echar mi cuatro a espadas sobre lo que mejor podría hacerse en el combate al narcotráfico, y también del chupa-tránsito vehicular y la contaminación ambiental; y si la información que han estado dando los medios de comunicación es correcta, tal vez lo que al respecto diga sea también sensato.
atentamente.
josé omegar mancilla,
ixcateopan no. 57,
col. letrán valle,
03650 méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

falta credibilidad a la ley electoral vigente, admite ricoy

producto de la desconfianza, muchas de sus normas; requiere de ajustes para avanzar a la tranparencia

antonio castellanos m.

la ley electoral en vigor no es la más adecuada por la falta de credibilidad en la autoridad y en los resultados comiciales, afirmó ayer agustín ricoy saldaña, director en funciones del instituto federal electoral, y aceptó que muchas de sus normas son producto de la desconfianza. hay que hacer ajustes para dar estabilidad en esa materia y avanzar hacia elecciones transparentes, dijo y adelantó que "antes de que termine octubre podría haber un acuerdo sobre la reforma, porque la fruta ya está muy madura".
manifestó que es necesario actualizar el código penal, porque las sanciones a los ministros de culto que pnduzcan el voto a favor de candidatos o partidos, o llamen al abstencionismo, fueron aprobadas antes de ser modificado el 130 constitucional, que ofrece otro escenario. hay obsolescencia porque el artículo 404 de la legislación penal no sanciona con pena corporal sino económica.
primero habló ante los integrantes de la asociación de ex alumnos de la facultad de economía y luego en improvisada rueda de prensa e interrogado sobre el ezln y su posible participación en las elecciones de 1997, respondió que esa organización no puede participar de manera directa en la actividad electoral.
sin embargo, aclaró: "cualquier organización puede llegar a tener convenios con los partidos con registro y propiciar candidaturas en todos los niveles. el prd, por ejemplo, los tiene como candidaturas externas y a través de esa figura podría incluirse a miembros del ezln, siempre que cumplan con los requisitos que marca la ley".
los candidatos, subrayó, tienen que acreditar residencia; deben haber nacido en la entidad por la que participarán en los comicios. deben tener la edad necesaria y luego hacer los convenios con los partidos que ya cuenten con el registro oficial.
sobre la reforma electoral, ricoy saldaña precisó que se sabe que si la habrá y pronto. lo deseable es que todo quede resuelto antes de que termine octubre, pero en todo caso, puede iniciarse el proceso electoral con la reglas dadas y continuar la negociación, pero todo apunta a que se logrará el consenso necesario para sacarla adelante. yo apuesto a que pronto habrá un acuerdo, porque la fruta ya está muy madura.
el problema de la actual reforma electoral es que, en buena medida, muchas de sus normas son producto de la desconfianza. no atiende la posibilidad de hacer elecciones en forma eficiente y eficaz, sino a comprobar cómo se hacen las cosas. muchos artículos, preciso, nos dicen qué hacer, pero otros nos dicen que tenemos qué hacer adicionalmente para comprobar que realizamos lo que la ley nos indica.
por ello, la autoridad electoral se preocupaor dar la credibilidad necesaria para que en su momento pudieran suprimirse muchos de estos dispositivos y hacer una ley más adecuada, más fácilmente manejable. que sea más comprensible para todos y que ofrezca al ciudadano la consecuencia que tiene su voto.
los planteamientos que, se sabe, hacen ahora los legisladores de los 4 partidos representados en el congreso de la unión, son referentes a la equidad de la competencia y sobre un nuevo sistema de justicia electoral. esto es, concluyó el director en funciones del ife, que el tribunal federal electoral se incorpore a la suprema corte de justicia como tribunal especializado en el seno del poder judicial.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

importará el país 12 millones de tons. de granos este año: lozoya

"un fracaso la política agropecuaria"

manuel rojas cruz

el fracaso de la política agropecuaria en el país lleva al gobierno a importar doce millones de toneladas de granos este año. otras consecuencias están a la vista: uno de cada cinco mexicanos sobrevive con un ingreso inferior a un dólar diario; el consumo de básicos cayó 29 por ciento en los últimos tres lustros y el frijol, carne y tortilla registran, en el mismo periodo, alzas de 240, 100 y 86 por ciento, respectivamente.
y la pobreza afecta a 42 millones, 22 de los cuales son clasificados como "pobres extremos", señala luz lozoya, del frente por el derecho a la alimentación (fda).
el programa de ajuste económico que concentra el ingreso, renuncia a la autosuficiencia alimentaria y no crea los empleos necesarios, resulta en la violación flagrante del derecho a alimentarse para la mayoría de los mexicanos, agrega.
de acuerdo con la encuesta nacional de ingreso en los hogares, diez por ciento de las familias más ricas concentran 60 por ciento de la riqueza nacional, mientras los asalariados formales cuentan con 26 por ciento y los 40 millones de pobres se tienen que repartir el catorce por ciento, precisa el investigador universitario jorge calderón salazar.
así como el ingreso, la comida se reparte de manera desigual en méxico: mientras un núcleo pequeño de la sociedad mexicana tiene padecimientos de tipo cardiovascul por ingesta excesiva de grasas, azúcares, alcohol y tabaco, entre 70 y 80 por ciento de los indígenas (alrededor de ocho millones de personas) registran peso y talla subnormales, consigna la encuesta nacional de nutrición que llevó a cabo la secretaría de salud en 1988.
es evidente, agrega luz lozoya, que en los últimos siete años, con la crisis, la situación nutricional ha empeorado para los indígenas, campesinos y las colonias populares de las zonas urbanas o rurales.
no hay cifras nacionales más actualizadas, aunque una encuesta realizada en la ciudad de méxico en 1995 por el instituto nacional de la nutrición (inn) podría darnos una idea de lo que pasa en el medio urbano: en las familias que perciben hasta dos salarios mínimos o menos, alrededor de 20 por ciento de los niños presentan desnutrición de moderada a severa, subraya la integrante del fda.
en comparación con el medio rural pobre del país, la desnutrición urbana es relativamente baja, pero aún así en la zona metropolitana afecta a 70 mil niños, cifra que en términos absolutos es superior a la de cualquier estado de la república.
luz lozaya, con base en recomendaciones de la fao, apunta mue en un país en desarrollo como el nuestro debería de ser de 2,150 kilocalorías de consumo diario percápita, la mitad de las cuales deberían ser de origen animal. no obstante el inn reconoce que el consumo global de los mexicanos presenta déficit en calcio, aminoácidos, licina, triptófano y la rivoflabina (vitamina a), cuya falta causa trastornos físicos y mentales.
uno de los elementos centrales en el deterioro del nivel nutricional está en la política agropecuaria, que conforme a los lineamientos del neoliberalismo y la apertura comercial incondicional apuesta a la famosas "ventajas comparativas", es decir que las naciones industrializadas deben producir cereales porque cuentan con más infraestructura, mejores condiciones climáticas y tecnología, mientras que los países como méxico deben producir frutas tropicales, flores y verduras.
se supone que con la exportación de jitomate, piña, plátano y cítricos, nuestro país obtendrá los ingresos para adquirir los cereales, supuestamente más baratos en el mercado internacional. cosa que no es cierto, como se desmostró este año, cuando los precios de estos productos aumentaron ciento por ciento. por si fuera poco nos exponemos a que los países ricos usen los alimentos como un arma de presión política, concluyó luz lozoya.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

campeche, entidad sumida en la miseria

* "florece" el narcotráfico
* campo y ganadería sin apoyos
* pemex nos da un trato injusto

antonio castellanos m., enviado
- ii y último -

campeche, camp., 6 de julio.- esta entidad, rica en recursos petroleros, pesqueros, selváticos y turísticos, se encuentra en la miseria. no hay apoyo al campo ni a la ganadería y el trato de petróleos mexicanos es injusto. en el pasado reciente se vendió a los campesinos semillas de mala calidad y fertilizantes vencidos a precios elevados. el narcotráfico ha "florecido" en los últimos años.
no hay empleo suficiente y las operaciones de pemex en el estado dañaron los campos para el ganado y la pesca en xtabancuy. la empresa sólo ha traído basura, contaminación y miseria. en la península de tasta han desaparecido los bancos de almeja por la contaminación; también hay afectaciones en toda la costa de isla arena por los derrames de petróleo.
guillermo del río ortegón, senador del prd por campeche, analiza la situación y asevera que la grave problemática por la que atraviesan los habitantes de xpujil es sólo una muestra de lo que ocurre en toda la entidad. la marginación es superior y afecta también las zonas urbanas que carecen de los más elementales servicios.
antes, señala, hablábamos de tránsito de droga, ahora hay indicios de que funcionarios del gobierno a alto nivel están involucrados en el proceso que incluye el "lavado de dinero" proveniente de esas actividades. césar cubillas cantú, agente del ministerio público, ya entregó pruebas de que el delegado de la pgr, antonio tiro sánchez, sabe cómo y dónde se distribuyen los enervantes.
dice haber formulado ya acusaciones en contra del gobernador jorge salomón azar garcía ante la pgr y ante las autoridades de hacienda. ahora habrá otra ante las autoridades de la contraloría y "si resulta responsable, difícilmente escapará a la acción de la justicia". el que haya robado su patrimonio a campeche, sin importar su jerarquía, "se las verá con el pueblo que exige justicia".
la industria mielera que hace años fue un emporio, ahora se encuentra en quiebra. las exportaciones a alemania, cientos de toneladas de miel de abeja, han desaparecido. ese es el panorama dramático de los campechanos: "somos ricos y somos pobres".
con sus plataformas, agrega, pemex reduce cada vez más las áreas de captura y en el campo el gobierno nunca ha apoyado el desarrollo de zonas de riego, tan necesarias, porque 90 por ciento de las siembras son de temporal. así, se desperdician las tierras fértiles del sur, donde se podría extraer toneladas de producción.

fraudes y adeudos

del río ortegón expresa que el gobernador de la entidad tiene un adeudo de por lo menos 50 millones de pesos con banco unión y un fraude por 21 millones. esto, sin contar que la deuda del gobierno estatal es la más grande, comparada con el resto de las entidades federativas.
la situación se refleja en los comercios y los hoteles. estos se encuentran ocupados a su mínima capacidad y los campechanos en general se quejan de los malos manejos del gobierno local y del trato injusto que reciben de petróleos mexicanos.
los habitantes de las colonias populares asentadas en los cerros padecen la ausencia de servicios. los taxistas reflejan el sentir de la población y hablan de las deficiencias del gobierno estatal, que no ha exigido una derrama económica equitativa a los recursos petroleros que extrae de la sonda de campeche.
dicen los trabajadores que en ciudad del carmen la paz se ha alterado. la casa del jefe de la policía fue saqueada y ese es un reflejo del desorden. la inflación ha crecido de manera desproporcionada al ingreso de los campechanos que no son ocupados en la industria petrolera. hay discriminación absoluta, señala ramiro hernández, de la zona de escárcega.
los trabajadores de la pesca ribereña, encabezados por enrique santibáñez, aseguran que los campechanos "no piden limosna sino un trato equitativo. no necesitamos caridad, sino justicia. si pemex obtiene recursos millonarios, justo es que ofrezca una aportación importante para contribuir al desarrollo de la entidad y que emplee a sus habitantes".

presencia de la droga

de acuerdo con los informes obtenidos sobre el narcotráfico, el punto de llegada por mar es quintana roo. sigue su curso por tierra a partir de escárcega, pero los narcotrafantes se han fugado sin que se haya avanzado en la investigación.
recientemente aterrizó de urgencia una avioneta. a los tripulantes los detuvieron pero no apareció el cargamento de droga. en diciembre de 1995 en un predio denominado siete copas aterrizó otra avioneta, éste un aparato bimotor con matrícula colombiana.
entonces la aeronave fue arrastrada con uno o varios tractores. se le trasladó a una zona pantanosa y ahí fue incendiada. se levantó el acta correspondiente y los hierros retorcidos del aparato permanecen en el lugar, como evidencia de lo ocurrido.
ahora, el agente del ministerio público, césar cubillas cantú, ya entregó las pruebas de la manera en que operan los narcotraficantes; se encuentra en el distrito federal, en un juzgado del reclusorio norte, y al decir del senador guillermo del río, habrá un escándalo mayúsculo si se llega al fondo de ese asunto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

reforma del estado, punto de atención de la comunidad financiera internacional

destacan las próximas elecciones internas de prd y la asamblea nacional priísta, según merrill lynch

alberto navarrete

los sucesos políticos en méxico, específicamente la evolución de la reforma del estado, constituyen uno de los máximos puntos de atención de la comunidad financiera internacional. dentro de los "eventos relevantes" a considerar por los inversionistas extranjeros, según criterio de la prestigiada correduría neoyorquina merrill lynch, destacan lo mismo las elecciones internas en puerta del prd, el perfil de la próxima asamblea nacional del pri, e incluso las elecciones locales en el estado de méxico.
por supuesto, uno de los asuntos que en ese tenor más llamarían la atención de quienes toman decisiones de inversión dirigida a nuestra economía, es el proceso de reforma del estado. una mejoría en la "perspectiva negativa" que pesa sobre nuestra economía -a partir de la calificación de agencias externas-, estaría directamente asociado a los avances que pueda lograr la reforma política en proceso.
en su más reciente estudio "deuda de los mercados emergentes", merrill lynch dedica espacio a los "eventos relevantes" previsibles tanto en materia económica como política, en los países de menor desarrollo a los cuales los grandes inversionistas institucionales están dirigiendo parte de sus capitales.
el calendario de asuntos por considerar para las decisiones de inversión, incluye en el caso puntual de méxico el proceso interno de renovación de la dirigencia perredista. "el prd, un partido del ala izquierda, tendrá el 14 de julio elecciones para la presidetiia de ese instituto político en méxico", hace ver la correduría internacional a los inversionistas.
la firma especializada, que ya tiene presencia en méxico a través de una casa de bolsa, consigna también que "el 31 de agosto es la fecha límite para el pase de la reforma electoral" en nuestro país, en alusión al proyecto de iniciativa que tentativamente debería estar listo entonces para buscar su aprobación en el congreso, que inicia sesiones en septiembre.
merrill lynch también mantiene atentos a los inversionistas institucionales del exterior sobre el proceso de reforma interna, pero en el pri. así, previene en torno a la xvii asamblea nacional del pri, que será "la primera de este partido gobernante desde 1993".
para estos observadores financieros internacionales, también son importantes los resultados y el desarrollo de las elecciones locales en el estado de méxico, a efectuarse "a mediados de noviembre", en función de que es no sólo la entidad con mayor población de nuestro país sino bastión de grupos políticos de gran peso.
sin bien los "eventos relevantes" previsibles para los inversionistas extranjeros tienen un énfasis fundamental en lo político -lo mismo señalan los procesos internos de méxico que de otros países, como, por ejemplo, las elecciones recientes en rusia, ecuador y brasil y el referéndum político en marruecos-, no se hacen a un lado noticias económicas.
en ese contexto, ml remarca como una fecha importante más respecto de méxico, que a mediados de agosto nuestro gobierno "completará el prepago de 4,700 millones de dólares a estados unidos, dentro del paquete de ayuda" gestionado por la administración clinton para superar la crisis mexicana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

demencial crecimiento del edem: camacho quiroz

imposible dar servicios a todos; debemos hacer un estado de orden, dice

manuel lino ramos, corresponsal

naucalpan, méx., 6 de julio.- el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, reconoció hoy como el origen de muchos de los problemas que padece la entidad el crecimiento desmesurado y desordenado de su población y de sus zonas habitacionales; ese "demencial" aumento rebasa, en muchas ocasiones, las expectativas del gobierno, y "nos vemos imposibilitados a darles a todos drenaje, educación o salud".
acompañado del presidente municipal de naucalpan, enrique jacob rocha, el mandatario estatal realizó hoy aquí una amplia gira de trabajo, durante la cual supervisó obras de relleno de minas; tomó la protesta a comités vecinales de seguridad; inauguró un plantel educativo y entregó recursos del programa "todos con nuestra escuela".
no obstante, citó que en la entidad "somos muchos, debemos hacer un estado de orden, sin que ello implique autoritarismo; como tampoco libertad implica anarquía o libertinaje; respetar unos los derechos de los otros. la autoridad primero hace tareas de amigable componedor, pero si no lo logra por la vía de la persuasión, precisa hacerlo con el rigor de la ley", expresó, con relación a lo ocurrido en nezahualcóyotl, donde un pepenador perdió la vida al intentar los policías desalojar a colonos de un asentamiento irregular.
"si bien se trató de dar cumplimiento a una orden de un juez de distrito, en los hechos hubo un infausto acontecimiento, por el cual perdió la vida una persona; ello es lamentable, y por ende, desde ese momento se iniciaron las investigaciones para (eventualmente) fincar alguna responsabilidad penal. por el momento es prematuro adelantar algún juicio, pero se llevarán a cabo las investigaciones hasta sus últimas consecuencias", aseguró.
el mandatario mexiquense, durante la supervisión de las obras de relleno de minas en naucalpan, junto con la comunidad recibió una explicación de daniel valenzuela reza, subsecretario de equipamiento urbano del municipio, sobre los trabajos en curso para garantizar la seguridad de los vecinos habitantes de esa zona. en cinco municipios se han detectado 55 cavernas, a 22 de las cuales ya se ha dado atención; de las restantes, 17 son de alto riesgo, 11 de riesgo medio y cinco de riesgo bajo.
en dichos trabajos se han invertido 49 millones de pesos, recursos suficientes para construir una vialidad como la gustavo baz, desde la ciudad de méxico hasta nuevo laredo, con el criterio de que "no se puede exponer la vida de los mexiquenses", y por ello se acordó, incluso, ampliar esos recursos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

la relación pri-gobierno es patriótica e histórica, no vergonzosa: jiménez g.

adolfo sanchez venegas

el pri debe fortalecer su ética interna, combatir la corrupción e impunidad y avanzar sobre nuevas normas que emanan de una sociedad más autocrítica, positiva y participativa en la vida política deliúaís, afirmó manuel jiménez guzmán, presidente de la comisión de gobierno de la i aldf, al señalar que la relación entre el gobierno y el partido es patriótica e histórica y "no vergonzosa".
entrevistado en el marco de la reunión del consejo político del xxx distrito electoral, mencionó que el partido revolucionario institucional tiene como misión central estar en la vanguardia del cambio social mexicano.
sin embargo, aclaró, nuestra organización partidista tiene también como objetivo más importante el ubicarse en la tarea de defender los intereses nacionales y situarse en la vanguardia de la lucha social, de las demandas y de los reclamos insatisfechos.
la convocatoria que se ha expedido, dijo, es para la autocrítica y la vamos a ejercer plenamente, tal como nos lo ha indicado el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, con el objetivo de que el partido se ubique de nueva cuenta en su sitio e ir adelante como fuerza social.
es importante señalar, agregó, que el partido es una institución joven aun cuando ha estado en el poder después de una revolución armada, porque se ha sabido adecuar a cada etapa y época de la historia de méxico.
insistió en que el revolucionario institucional es un partido que renueva sus fuerzas y señala que la revolución mexicana todavía es un movimiento social que no ha terminado. "por eso nuestra filosofía central está en el movimiento armado de 1910".
ahí están, aseveró, sus principios filosóficos y doctrinarios más importantes en la vida política, social y económica del país, pero actualizado en los nuevos conceptos de libertad, justicia, igualdad, equidad, derechos humanos, defensa del ambiente y del desarrollo sustentable", subrayó.
vamos a incorporar los nuevos conceptos de nuestra sociedad y del mundo contemporáneo, expresó, los principios históricos de la revolución mexicana, al nuevo federalismo, la democracia, la justicia social, la educación laica, la separación de la iglesia y el estado, a la no injerencia del clero en asuntos políticos, a la posibilidad de avanzar sosteniendo y manteniendo nuestros recursos naturales en manos del estado.
asimismo, indicó, se busca fortalecer el desarrollo social y la justicia en la distribución equitativa del ingreso y la riqueza nacional.
para finalizar, afirmó que el pri no ha incurrido en prácticas ilícitas en la nominación de sus candidatos, a puestos de elección popular. el partido ha actuado siempre conforme a su propia circunstancia y a sus propias particularidades.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

guerra a la delincuencia; no hay marcha atrás: oev

incorporarán a 4,500 elementos al programa piloto de policía vecinal en seis delegaciones: salgado

adolfo sanchez venegas

el gobierno de la ciudad ha iniciado ya "una guerra" contra la delincuencia organizada y no dará marcha atrás en este objetivo, porque tiene el compromiso de otorgar seguridad a ocho y medio millones de habitantes del distrito federal, a 637 unidades habitacionales, 1,625 colonias, barrios y pueblos; 154 estaciones del metro, que transporta diariamente a casi cinco millones de mexicanos; a 7,662 instituciones educativas, 792 centros de esparcimiento, 7,500 centros comerciales, industriales y bancos, así como a 277 hospitaleen afirmó el regente oscar espinosa villarreal.
por su parte, el secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero, anunció que a partir de mañana 4,500 elementos de las policías complementarias se incorporan al programa piloto de policía vecinal, en las delegaciones tlalpan, coyoacán, benito juárez, alvaro obregón, miguel hidalgo y cuauhtémoc.
al realizar una gira por azcapotzalco, donde inauguró el museo arqueológico de la demarcación, así como la casa de atención al vecino "josé pagés llergo" y puso en marcha el programa piloto de policía vecinal, que consiste en rondines de vigilancia en bicicleta, el jefe del departamento del distrito federal aseguró que los programas implantados recientemente para reforzar la seguridad en la capital del país han dado resultados positivos.
es por ello, dijo, que es necesario resaltar la incorporación de estos elementos de la policía preventiva, que permitirá cubrir y reforzar la seguridad en otras jurisdicciones.
insistió en que los operativos puestos en marcha registran buenos resultados y "están permitiendo sorprender a la delincuencia que pretende despojar de su salario a los obreros en un microbús. además -agregó-, nos están permitiendo capturar en flagrancia a delincuentes que lo que quieren es abusar de las hijas o los hijos en las secundarias de la ciudad".
en este contexto, el funcionario dio a conocer que en los próximos días la secretaría de seguridad pública va a instituir la coordinación de programas ciudadanos, la cual tendrá como objetivo dar seguimiento a todos los programas especiales que tienen que ver con vecinos, colonos, industriales, comerciantes, banqueros, empresarios y pequeños comercios.
he dado instrucciones, dijo, al general salgado cordero para "que sin falta la próxima semana presente a los medios de comunicación y, en consecuencia, a consideración de la opinión pública, los puntos fundamentales de su programa de trabajo para llevar adelante esta estrategia de combate a la delincuencia en la ciudad de méxico".
también es digno de destacarse, explicó, la importancia que tendrá el que se tengan directores delegacionales, todos ellos también colaboradores que habrán de integrarse a la policía y tendrán como tarea específica atender la problemática de cada demarcación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

aun sin documentos, los ilegales en eu tienen derechos: cancillería

monica martin

los mexicanos no deben creer que por carecer de documentos migratorios no tienen prerrogativas en estados unidos, pues sus derechos humanos y civiles están vigentes. los consulados mexicanos realizan una campaña de información a través de la televisión y radio estadunidenses, informó la secretaría de relaciones exteriores. añadió que los casos de abuso y maltrato han sido frecuentes por las corporaciones locales.
en tanto, la embajada de la unión americana en nuestro país ha aseverado que su nación ejerce el derecho de controlar el acceso de personas y bienes en su frontera, por lo que adoptará todas las acciones que considere pertinentes, respetando los derechos humanos de los migrantes sin documentos.
según información del servicio de inmigración y naturalización, entre las medidas que se plantea impulsar dentro del presupuesto de 1996 está la construcción de la triple barda en san isidro. estados unidos está determinado en enviar un claro y fuerte mensaje a quienes pretendan internarse al margen de los procedimientos establecidos.
ante ello, la sre ha señalado los riesgos que implica adoptar medidas policiacas para frenar la migración. y recordó que los consulados de méxico tienen prioridad por velar por los derechos de la dignidad y los intereses de los migrantes mexicanos.
para el diseño de una política proteccionista congruente con los lineamientos expresados por el presidente ernesto zedillo y el programa nacional de desarrollo de 1995-2000, es necesario considerar que nuestro país se distingue por una triple condición en materia migratoria: es expulsor de mano de obra y receptor de flujos que buscan nuestro territorio como destino y espacio de tránsito hacia eu. el énfasis se ha puesto en la importancia de afianzar los vehículos culturales y los nexos con las comunidades de origen mexicano para, juntos, prestigiar nuestro legado cultural.
"son de particular relevancia los efectos positivos que el proyecto pueda tener en términos de protección preventiva y como una estrategia para apoyar la dignificación del migrante, así como los vínculos de solidaridad entre los mexicanos en el exterior", asentó.
las corporaciones policiacas en la vecina nación del norte incurren con mayor frecuencia en excesos, abusos y violaciones de los derechos humanos de quienes cruzan la frontera. ante casos de brutalidad policiaca como el de riverside, el gobierno, la sociedad y las comunidades mexicanas residentes en territorio estadunidense deben ejercer presión para buscar el castigo de este tipo de crímenes, resaltó.
también expresó la preocupación por las recientes iniciativas de ley, orientadas a eliminar los derechos asistenciales y de educación a los inmigrantes indocumentados, incluso a los residentes legales hijos de personas que ingresaron en territorio estadunidense sin documentos migratorios.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

busca el ejército a militantes del epr; desaparecen dos jóvenes en guerrero

irma pilr ortiz, enviada

atoyaquillo, gro., 6 de julio.- la montaña guerrerense, considerada una de las regiones de mayor pobreza extrema en américa latina -con poblaciones donde no existe atención médica, carecen de energía eléctrica, agua potable y escuelas, y están dedicadas a la agricultura de autoconsumo con 91 por ciento de sus tierras de temporal-, se resiste a revivir la represión y las secuelas de la militarización de hace 20 años cuando surgió aquí la guerrilla. sin embargo, hay dos jóvenes desaparecidos, uno de ellos lorenzo adame, de 20 años, y su acompañante.
enimismo, extraoficialmente se habla de dos detenidos en la ix zona militar, aprehendidos en la sierra y que supuestamente vestían ropa militar camuflada y portaban metralletas r-15. permanecen ahí desde el miércoles pasado al lado del lvi batallón de infantería, en un cuarto situado arriba del cuartel, sin ventanas y donde los estaban "achicalando".
los helicópteros sobrevuelan esta zona de la montaña y realizan circuitos entre esta localidad y yerbasanta. la tropa se mantiene en los accesos y salidas a las poblaciones de la región, y audazmente pregunta a los niños sobre quiénes son los encapuchados. entre la maleza "saltan como tigres a los caminos para sorprender a los que por ahí transitan".
así, mientras unos permanecen en los accesos otros avanzan entre la maleza, haciendo un círculo que culminará en la zona más elevada de la montaña guerrerense, hasta que localicen a cada uno de los integrantes del autollamado ejército popular revolucionario.
por su parte, las comunidades de esta área resienten los efectos del huracán boris, pues hasta el momento no han recibido la ayuda multipublicitada por el gobierno. a esto se suma la presencia de soldados que intimidan, revisan y agreden a quien se opone a sus acciones. al inspeccionar rompen maletas y equipajes, y a quien se resiste lo amenazan. la consigna es no dejar pasar nada y quien porte una arma, sin importar el calibre, debe ser detenido.
los campesinos se quejan de que les están vendiendo las láminas de cartón que envió el dif para reconstruir sus precarias viviendas. diez pesos tienen que pagar por un paca de 20 láminas. primero se les había indicado que serían regaladas, después que habría crédito para adquirirlas y ahora es "al contado".
las condiciones en que sobreviven quienes habitan los municipios de la sierra de coyuca de benítez, atoyac de alvarez y tecpan de galeana, en la costa grande, son francamente deplorables.
en casuchas construidas con madera vieja o simples troncos de árbol y adobe, las mujeres y sus prolífica prole convienn en un total hacinamiento. ahí está la cama, la estufa. ahí también duermen los perros y ocasionalmente las gallinas y los cerdos se introducen hasta la supuesta cocina en busca de alimento.
la ausencia de drenaje provoca grandes lodazales en lo que son los patios y allí retozan los animales, junto con los niños, casi todos desnudos.
las madres resienten la ausencia de un médico porque cuando los infantes se enferman "sólo si alcanzan a llegar a coyuca sobreviven. la vida aquí es difícil; apenas se come frijol con café y al mediodía huevo, también con frijoles. los niños no toman leche y la carne sólo de vez en cuando".
esta población es una más de muchas que en estas condiciones tiene guerrero, entidad donde se encuentra el centro turístico más cosmopolita del país, acapulco -tal vez sólo con excepción de cancún-, y donde tienen su residencia famosos multimillonarios mexicanos y extranjeros.
el comisario municipal, domingo bernal, puso tan sólo un ejemplo de las condiciones en que aquí se encuentran: la mayoría de la población no posee acta de nacimiento. desconoce la fecha en que nacieron y por lo tanto carecen de identificación.
quienes aquí siempre han residido ahora se vanaglorian de la existencia de una escuela primaria y la telesecundaria, que resultó semidestruida por el viento del huracán y hasta el momento no ha sido reconstruida.
por otra parte, juan adame, padre de lorenzo adame, detenido cuando cruzaba el río de esta población y se dirigía a yerbasanta, denunció que su hijo está desaparecido. lo detuvieron en el retén ubicado en el cauce, junto con otro joven de quien se desconoce su nombre.
"estamos desesperados porque el ejército empezó con sus agravios. se acercan a los niños y les preguntan quiénes son los encapuchados. salen de repente y espantan. hay temor entre la población y muchos empiezan a dejar sus casas, porque esto se puede poner igual que hace 20 años, cuando lucio cabañas".
entre la misma población -continúa su relato- se preguntan si tampoco ahora dejarán entrar alimentos, como sucedió entonces. por lo pronto, el ejército corta el suministro de agua potable durante largas horas, "cuando ellos ni siquiera pusieron el tubo; eso lo pagamos con nuestro dinero".
también, por fuentes extraoficiales se supo que fueron detenidos dos jóvenes el miércoles pasado en tepetixtla. cuando los vieron entrar a la ix zona militar iban todavía vestidos con ropa militar camuflada. inmediatamente los golpearon para que digan dónde están los demás integrantes del epr. sin embargo, de estas detenciones, así como la de lorenzo adame, el ejército no ha informado nada e insiste que su presencia ahí es para el programa de atención a la comunidad.
empero, se encuentra aquí la brigada de paracaidistas que desde los helicópteros descienden elementos de la tropa en medio de la serranía y buscan encapuchados o gente armada.
están también los batallones de infantería xlviii, xlix y lvi, así como la ii brigada del escuadrón blindado de reconocimiento, además de infantes del primer cuerpo del ejército.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

más de 900 mil autos quedarán en el doble no circula

sólo recibirán certificados para exentarlo los modelos recientes: cpcca

manuel magaña contreras

por carecer de convertidor catalítico y ante la imposibilidad de adaptarles dicho aparato, más de 900 mil automotores de modelos con diez o más años de antigüedad no podrán recibir los beneficios de la dispensa del doble "hoy no circula" a partir del segundo semestre de 1996, que acaba de dar inicio, según datos de la comisión de prevención y control de la contaminación ambiental del df.
a partir de mañana se espera que simultáneamente con la verificación de los vehículos de calcomanía amarilla, empiecen a darse los primeros certificados para que en casos de contingencia ambiental puedan dejar de circular únicamente los días lunes, que les corresponde. los demás días de la semana podrán ser utilizados, pero esto sólo se permitirá a los automotores de modelo muy reciente, dotados de convertidor catalíco en buen estado.
explicó la dependencia que los autos 1994 y posteriores poseen convertidor catalítico y sistema de inyección electrónico, entre otros adelantos tecnológicos que los hacen emitir 90 por ciento menos contaminantes que un auto con carburador. se asienta, además, que un auto de más de diez años de uso, aun cuando tenga motor nuevo, no puede tener registros de verificación tan bajos como los de los autos nuevos.
por otra parte, la dirección general de prevención y control de la contaminación ambiental del df aseguró que los requisitos para pasar la verificación serán cada día más rigurosos, en cuanto que esa es la condición para autorizar que los vehículos puedan quedar exentos, primero, del doble "hoy no circula" y después, en un ciento por ciento salen de dicho trámite.
la información que fue suministrada refiere que al ser publicada la convocatoria para el funcionamiento de 40 nuevos verificentros, durante las próximas semanas serán menos las dificultades para los propietarios de autos para ser atendidos en instalaciones autorizadas por las dependencias del gobierno capitalino.
por su parte, la unión de propietarios de centros de verificación informó que siguen adelante las instancias en relación a los amparos en favor de 300 dueños de instalaciones de ese tipo, toda vez que están en su derecho de gestionar, dentro de la ley, que sigan funcionando como lo han hecho durante varios años, porque el equipo que adquirieron aun no lo han pagado totalmente y entonces sufren pérdidas cuantiosas por la negativa del titular responsable, rodolfo lacy tamayo.
al cierre de las actividades de los verificentros, la semana pasada, aún continuaban los problemas por insuficiencia en la capacidad de oferta, aseguró la agrupación que preside alejandro mota avilés.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

posible participación secreta de rsg en tv azteca: miami herald

miami, 6 de julio (dpa).- los 30 millones de dólares que el empresario ricardo salinas pliego admitió haber recibido de raúl salinas de gortari, podría significar una "participación secreta" de la poderosa familia del ex presidente en tv azteca, según concluye the miami herald, a partir de informaciones recientemente conocidas.
de acuerdo con el diario, que cita a investigadores mexicanos, el empresario ricardo salinas pliego, quien no tiene parentesco con la familia del ex presidente carlos salinas de gortari, "recibió casi 30 millones de dólares en junio de 1993, dos semanas antes de la privatización de tv azteca y el dinero estaba destinado a ayudarle a ganar la licitación y quizás representa una participación oculta de la familia" otrora presidencial.
la publicación recordó que el empresario reconoció haber recibido los fondos de raúl salinas, que usó el tráfico de influencias durante el gobierno de su hermano carlos (1988-1994), para alimentar cuentas bancarias por el orden de 200 millones de dólares en bancos extranjeros.
raúl salinas está detenido, acusado de haber participado en el asesinato de un prominente líder del gubernamental partido revolucionario institucional (pri), en 1994.
'fue un préstamo, no soy una fachada de raúl salinas y él no es mi socio ni accionista de ninguna de mis compañías", dijo salinas pliego en una declaración pública, tras haber afirmado inicialmente, ante denuncias periodísticas, que este era un caso de confusión de identidades y que por tal razón investigadores del caso lo interrogaron.
el escándalo de los fondos no aclarados de raúl salinas se sumó a la serie de problemas que enfrenta el ex presidente carlos salinas de gortari, quien permanece fuera de méxico y ha negado tener conocimiento previo de estas millonarias sumas de su hermano.
the miami herald mencionó que salinas pliego ganó la licitación para la privatización de tv azteca en una dura competencia y pese a no contar con experiencia en el negocio de la comunicación, pues se le reconoce principalmente por dirigir una importante cadena de electrodomésticos en méxico.
"salinas pliego ofreció 650 millones de dólares, mucho más que los casi 500 ofrecidos por una compañía de televisión, que fue la segunda oferente de la subasta; poco después de su triunfo, firmó un acuerdo de alianza estratégica con la nbc, por el que la cadena estadunidense retendrá una opción para comprar parte de la empresa mexicana", puntualizó la publicación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac26.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

csg gastó millones de dls. en la imagen de méxico al exterior: jca

con la intención de convencer al gobierno estadunidense a suscribir acuerdos comerciales y políticos con méxico, la administración de carlos salinas de gortari pagó millones de dólares a empresas trasnacionales expertas en la creación y venta de imagen al exterior, dijo en la enep-aragón el director del centro de información de la organización de las naciones unidas en méxico, jorge carrasco araizaga.
sin embargo, no logró modificaciones sustanciales de la imagen de méxico hacia el vecino del norte; por el contrario, "significó mayores cuestionamientos del exterior".
lo anterior lo expresó carrasco araizaga al tratar el tema del periodismo en los organismos internacionales; dijo que los gobiernos conocen muy bien el valor de la información, y en este punto citó a roosevelt: "el alto funcionario público que da la más grande cantidad de información puede dominar la nota, a menudo definir el tema en cuestión y por lo tanto dominar al gobierno".
al hablar de la labor del periodista, el funcionario de la onu mencionó que se sigue pensando equivocadamente que se aprende con la práctica diaria y de forma contraria a la enseñanza académica. si así fuera no existirían universidades tan prestigiadas donde se imparte el periodismo como la de columbia y berkeley en estados unidos y la de aragón y ciencias políticas en la unam, de méxico.
al aludir al uso de la información a nivel de gobiernos, carrasco araizaga aseguró que la importancia de la tarea periodística se refleja en el hecho de que numerosas instituciones pagan enormes cantidades de dinero para manejar su imagen tanto en el interior como en el exterior de cada país o mantienen contacto con los medios de comunicación y con los formadores de la opinión pública a fin de consolidar imagen o presencia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960707/nac27.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de julio de 1996

capta méxico 6,200 millones de dls. en bonos de deuda: sh

alberto navarrete

dentro del conjunto de las llamadas economías emergentes, méxico es el país que -sólo después de argentina- más ha tenido que recurrir este año a los mercados financieros del exterior para captar recursos mediante la emisión de bonos de deuda, con buena aceptación de los inversionistas internacionales.
en los primeros cinco meses de 1996, las colocaciones de papel mexicano público y privado permitieron atraer más de 6,200 millones de dólares, cifra que representa el 25 por ciento de los 24,500 millones obtenidos por emisiones del total de los gobiernos y empresas de mercados emergentes.
dicho de otra manera, de los 19 países en vías de industrialización que recurrieron a los mercados externos para obtener recursos entre enero y mayo, sólo argentina y méxico acumularon más del 50 por ciento de los fondos disponibles.
informes de la secretaría de hacienda y diversas corredurías extranjeras precisan que de los 24,500 millones de dólares captados por esas 19 economías emergentes en los mercados externos en los primeros cinco meses de este año, el 69 por ciento han sido emisiones de deuda soberana de los gobiernos y el resto colocaciones de papel por parte de corporaciones privadas.
asimismo, la lista de los cinco países que más han recurrido en ese periodo a financiar sus proyectos con dinero del exterior, es encabezada por argentina, con 6,300 millones de dólares, y muy cerca méxico, con 6,200 millones de dólares; brasil, con 4,500 millones; turquía, con 1,900, y colombia con 1,100 millones de dólares.
para el caso de nuestro país, curiosamente fue un corporativo privado, empresas la moderna, quien primero salió a los mercados, desde enero, con una operación por la cual captó 125 millones de dólares, y en ese mismo mes nacional financiera -la principal banca de desarrollo del gobierno mexicano- realizó una colocación de papeles por 100 millones de dólares, y el gobierno mismo efectuó una emisión de bonos soberanos por 1,500 millones de marcos alemanes.
a lo largo de esos cinco meses el gobierno a concurrido directamente a los mercados internacionales en cuatro ocasiones, con colocaciones de papel de deuda por aproximadamente 4,250 millones de dólares. y a través de sus agencias y empresas captó otros 725 millones de dólares, sobre todo con emisiones de papel de nacional financiera -cerca de 500 millones de dólares-, pero también a través del bancomext y pemex.
los restantes 1,225 millones de dólares de ahorro externo que ingresó a méxico entre enero y mayo, fueron producto de colocaciones de corporativos privados realizadas por empresas la moderna (125 millones), bebidas panamericanas (150 millones), grupo ica (150 millones), grupo elektra (100 millones) y grupo televisa, con 800 millones de dólares captados por tres emisiones, dos por 200 millones y una más por 300 millones.

nacionales

