


e960604_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art01.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

desconcierto empresarial porque eu prohíbe comerciar con cuba. "lista negra" para los que aún creen en el libre mercado.

sanseacabó el campeonato,
la competencia fue rota,
los mandó a la goma el bato,
¡vil dueño de la pelota..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art02.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

excrecencias del paro magisterial

horizonte

vicente fuentes diaz

el movimiento magisterial, al estallar estridentemente como una postema gigantesca, ha mostrado los elementos infecciosos que lo forman. en primer lugar la poca eficiencia de miguel limón, hombre talentoso sin duda, pero no con la estatura para sentarse en el sillón que otrora ocuparon bassols, torres bodet, yáñez y reyes heroles, entre otros. el diálogo que a partir de ayer, lunes 3, debió empezar con los líderes de la coordinadora, no parece ser fruto de su caletre estratégico, sino disposición superior. es algo que debió haberse dado hace tiempo. pero, en fin, más vale tarde que nunca. su argumentación ante los dirigentes del snte —donde parece que todavía flotan las enaguas de elba esther— debió apoyarse en una lógica elemental: "señores: si no puedo tratar con ninguna corriente ajena al snte, por ser éste el órgano legalmente autorizado para ello, pues... controlen a los descontentos e incorpórenlos al diálogo del que debe brotar el acuerdo."

*

se ha impuesto, afortunadamente, la realidad. el magisterio es una masa diversificada y plural, y la política del gobierno, le guste o no a alguien, debe ajustarse a ese imperativo. el organismo que podía erigirse como reclamante en virtud de una infracción legal es el responsable, en buena parte, de que no se den las condiciones para que el snte, en masa, plantee la solicitud salarial. recuérdese el viejo adagio: tú lo quisiste, fraile mostén, tú lo quisiste, tú te lo ten.
el problema, empero, tiene varias facetas. la movilización de los disidentes exige altos gastos. ¿quién los cubre? es un punto oscuro. el o los generosos "donantes", si los hay, bien podrían sacudir la escarcela para ahondar el conflicto, politizarlo y desviarlo como robot contra zedillo. ¡cuidado! esto debe meditarlo la coordinadora, para no convertir su demanda en una huelga política que a ese movimiento perjudicaría en primer lugar. veremos si los gobernadores que van a negociar en su área no se saltan el problema a la torera.
la disputa ha revelado, además, la contumacia e incapacidad de la policía capitalina. si el viernes último la manifestación magisterial creó el caos citadino, la policía lo agrandó y complicó con su torpeza. me consta, porque lo sufrí en carne propia. cuando la columna se hallaba a la altura del angel de la independencia... ¡el zócalo y las calles adyacentes seguían cerradas al tránsito! ¿sabotaje contra el propio gobierno, o qué, al inflamar la irritación de conductores y transeúntes?

*

p.d. creo que, definitivamente, han pasado los tiempos en que, para ganar "posiciones", en las planilla del pri se hacían conjeturas apocalípticas. esa sí es práctica dinosáurica innecesaria y estéril. ni el pri va a desaparecer ni va a perder las elecciones de 1997, así locales como federales. y si no, al tiempo. el partido se refuerza, tiene mayor conciencia, más cohesión interna que nunca y un nuevo enfoque de problemas. me sorprendió, a mí, priísta de más de medio siglo, la unanimidad espontánea y razonada con que en dos reuniones sucesivas se sostuvo la ratificación de oñate y millán, sin esperar, ni desear, que alguien de las alturas guiñara el ojo. sólo que desde fuera no se perciben los cambios internos y la prensa partidista anda muy mal.

*

en las luchas venideras sería deseable que los sectores del pri, sobre todo el obrero, tan importante como es, muestren la acometividad que en otras circunstancias los llevarían a buscar nuevos caminos.
los años sirven cuando preservan la lucidez y la amalgaman a la experiencia. pero en otras ocasiones no cabe duda que encorvan el físico y la claridad mental. hay claros ejemplos en la historia. a fidel lo vence el tiempo. no al fidel de aquí, sino al de cuba, aferrado al mando cuando el viento de los tiempos nuevos le avisan que, sin cambiar la meta, hay que darle algunas vueltas al timón.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art03.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

si hoy fueran los comicios...

piense...

rafael loret de mola

si hoy fuera el día "e" —el de las elecciones federales—, estoy cierto de que el pri no captaría, ni con bailes en chalma, los diecisiete millones de sufragios que les endilgó el miedo en 1994. este juicio, al parecer, le molesta sobremanera al líder nacional priísta, santiago oñate, quien insiste en que lo único importante son las cifras registradas en cada jornada comicial y, por ende, nadie puede discutir la legitimidad del mandato presidencial... a diferencia de otro personaje —por cierto también priísta—, que se erigió en "primer mandatario" en 1988 mediante mil truculencias, incluidas las cibernéticas. pero de esto los nuevos jerarcas del institucional no se sienten responsables. son, ¿sabe usted?, cosas del pasado. si hoy mismo se emitieran los sufragios, el pri, ténganlo por seguro, estaría en aprietos. más le valdría un abstencionismo fuerte, tanto como para dejar solos a los votantes cautivos y a los incondicionales del otrora partido casi único. quizá por ello uno de cada tres mexicanos en edad de votar no cuenta con credencial de elector. quizá se asuma que el porcentaje —33%— no es "significativo" ni "suficiente" para modificar la tendencia comicial. sin embargo a nosotros nos salen otras cuentas. no olvidemos que los indecisos y los apáticos han sido, hasta hoy, proveedores del priísmo: el conformismo, según la pauta en boga, es una manera de "apoyar" al actual estado de cosas. es bueno ponderarlo.

*

en el distrito federal, si las elecciones fueran esta misma jornada, los momios estarían en contra del regente oscar espinosa villarreal, si alguien insiste en su pretendida candidatura, aun cuando las urnas suelen colocarse en las escuelas en donde no pocos maestros sienten por él una enorme simpatía. el antiguo financiero eficiente —lo fue en nacional financiera— no ha dado color como político. sin embargo, contra toda lógica, se sostiene en el ánimo del presidente ernesto zedillo como la "carta fuerte" para abonar a la causa del partido tricolor los votos necesarios con el fin de alcanzar la "victoria". imagínense el expediente.
lo anterior prueba la pobre convocatoria de quienes ocupan los puestos de mando dentro de la administración pública vigente. ni siquiera se han enterado éstos de los grados de irritabilidad general que no se consumieron con la salida de david garay, policía mayor de espinosa, sino se avivaron. ahora se piden, como es natural, otras cabezas, y no sólo la de los "corderos" destinados al sacrificio para tratar de resolver la papeleta. el juicio abarca a todos los estratos de la política. ¡ah... si hoy fueran las elecciones!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art04.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

busquemos a quien nos salvará

vamos al caos

santiago genoves

1. de regreso del extranjero y teniendo que ausentarme de nuevo, ciudadano mexicano que soy, la cabeza me da vueltas. ¿en dónde están país y planeta, y hacia dónde van? poco diré que salga de mi pensamiento y pluma. casi me limitaré a transcribir lo que leo, integrándolo al final.
"no puede ni debe hablarse de economía en abstracto, como si ésta no empezara y concluyera en la figura del hombre; tampoco debemos referirnos a reformas o instituciones como si fuesen entelequias. el hombre dota de sentido a la política; de ahí el absurdo en el que incurren los funcionarios al referirse a `compromisos' que suponen dotados de vida propia... debemos insistir en el alto valor de la vida y la dignidad porque estas corrientes monetaristas y mercantilistas han hecho del ser humano la mercancía más despreciable, corriente y barata de todas... muchas cosas estamos padeciendo; pero, de todo, el engaño encabeza las mayores injusticias que padecemos los mexicanos''. (m. robles, excelsior, 28/5/96).
2. "¡es una barbaridad que digan que el presidente podría no concluir su periodo!'', exclamó josé lópez portillo. "esa es una afirmación muy temeraria, insostenible, fuera de análisis'', dijo. este tipo de versiones "nos pueden llevar del cambio al caos. son especulaciones muy atrevidas que no se han medido en todas sus consecuencias'', puntualizó. (j. lópez portillo, excelsior, 31/5/96).
3. "hay 200 mil empresas micro, pequeñas y medianas en riesgo inminente de desaparición o quiebra... el gobierno ha conducido bien el aspecto macro de la economía, donde se observan ya resultados favorables hacia la estabilización, pero en el campo de la economía real las cosas son distintas: `no hay dinero... no hay nada'.'' (p. salcedo garcía, presidente de la anit).

*

4. "la fauna de acompañamiento de estos ¿panistas? ultrafascistas, son la variada captura de inconformes ex priístas, y algunos todavía en el pri, tales el soñador manuel camacho solís, quien porfía en ser presidente aunque sea interino, los ¿autocríticos? enrique gonzález pedrero (y su mujer), víctor flores olea, elba esther gordillo y los ¿intelectuales? ¿independientes? jorge g. castañeda, lorenzo meyer, carlos monsiváis y otros, que cobran (y cobrarán hasta su muerte), que son agentes de quién sabe quién, con discursos ¿profundos?, planteamientos ¿políticos?... —ya no existe la ideología que obtuvo casi 18 millones de votos para ocupar ese magnífico espacio simbólico y operativo''. (e. domínguez aragonés, excelsior, 31/5/96).
desde luego, no me asocio de manera absoluta a todos los datos, ideas o nombres; sí a la mayoría de ellos, por ser verdades que todos conocemos... pero, hay muchísimos más: aquí la cámara evita el juicio político a figueroa. allá (venezuela) a un presidente (c.a. pérez) que, se comprueba, "desvió fondos'' para beneficio propio, sólo se le sentencia a "arresto domiciliario''. más la ley helms-burton —votos para clinton— y un etcétera interminable. ¿qué hacer local e internacionalmente? no soy hombre de estado: no lo sé. dándome vueltas la cabeza, si sé que no vamos, sino que estamos ya en el caos y que sólo grandes hombres de estado pueden salvarnos local y globalmente. demóstenes no lo encontró. nosotros, sí, nosotros, todos, debemos encontrarlos, o la balsa se va a pique. la balsa de todos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art05.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

"memento mori''

magacén

jaime labastida

"recuerda que eres mortal'', susurraba un esclavo en el oído del emperador, cuando éste hacía su entrada triunfal en roma y volvía de una guerra en la que había extendido la frontera del imperio. el pueblo debía quedar asombrado de las riquezas que el emperador le proporcionaba: esclavos abisinios, elefantes, marfil, leones, oro...
el poder del emperador deslumbraba al pueblo y, a su vez, la admiración del pueblo alimentaba la vanidad de quien había sido ya declarado (o tendría que serlo en breve) un dios viviente. el esclavo, un hombre del más bajo nivel social, tenía empero la obligación de recordarle al emperador, precisamente en el momento de su gloria, en mitad de los fastos, ponzoña molesta y agresiva, "memento mori'', recuerda que, pese a todo, eres un hombre, morirás. la gloria del mundo pasa, es polvo y ceniza. el emperador debe ser consciente de su pequeñez, pese a que él sea el más grande de los hombres. "conócete a ti mismo'' y "nada en demasía'': eso dicen los dos más importantes preceptos del templo de apolo, en delfos.

*

¡nada en demasía! contrólate, domina tus pasiones y, por encima de todo, ten piedad de quienes se hallan por debajo de ti. la sola mirada del emperador, su pulgar vuelto hacia abajo en el circo, significaba la muerte de un conjunto de esclavos. el "pater familiae'' romano era dueño de la vida y la muerte de quienes estaban bajo su protección. el concepto de familia romano es más amplio que el nuestro y el emperador era, a su vez, el padre del pueblo. por eso le podía ordenar a séneca que se cortara las venas.
¿la verdad es la verdad, dígala agamenón o su porquero? el poeta machado dice que agamenón está de acuerdo y el porquero, en cambio, apenas osa decir que no está convencido. la función de verdad, ¿la transforma el contexto social en que se enuncia? ¿desde qué topos se enuncia una proposición verdadera? ¿hay, además del acuerdo entre signo y referente, una topología del signo? el espacio social, ¿qué relación guarda con la figura de la verdad? ¿se trata de un problema menor, de la posible utilización de la verdad, la diga el porquero o agamenón? la verdad es la verdad, tautología pura. la diga quien la diga, la verdad es la verdad: mendigo, criminal, poeta, hombre de ciencia, la verdad es la verdad, no importa quién la diga.
pero, ¿es así? ¿qué aspecto tiene la verdad cuando la dice el rey agamenón? ¿en qué capa de palabras humildes se pronuncia la verdad cuando la dice el porquero? agamenón firma su sentencia de muerte al pisar alfombras teñidas en púrpura. el pueblo dice: "¡he aquí un hombre feliz!'' ¡temerario! ha desafiado a los dioses, es un asolador de ciudades. ¡recuerda que eres mortal! tienes en tus manos el poder y la gloria: recuerda, empero, que tu gloria, por grande que sea, tiene término. en el caso del emperador romano, la gloria termina la fecha de su muerte; en un presidente de república, ¿cuándo? es más corta, infinitamente más corta su gloria.

*

hay algo extraño en las democracias y la psicología del poder que en ellas se genera. el derecho divino de los reyes es un absurdo histórico, que hace derivar la política de la zoología, es cierto, como alguna vez escribió el joven marx. pero no es menos cierto que el príncipe español o el delfín francés eran preparados para asumir un poder que no radicaba sólo en su persona. en otros términos, cabe decir que su poder no provenía de ellos mismos, su carácter o sus méritos. les era dado, desde luego, por dios. pero la soberanía, que provenía de dios, pasaba por el consentimiento de su pueblo. así, el poder no era algo que ellos conquistaran.
la democracia engaña. hace creer al hombre de poder que es él mismo, su carácter, su mérito personal, lo que habrá de llevarlo a la cima. ¿es así? no, por supuesto que no. hay un fondo mítico en toda relación de poder. y sólo la conciencia del límite, se obtenga el poder por vía hereditaria, como en las monarquías, o por el voto del pueblo, como en las democracias, puede hacer de un hombre común y corriente un gobernante en la verdadera extensión de la palabra.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art06.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

sequía, agua, futuro

de aquí y más allá

juan maria alponte

apenas existe cultura que no tenga, en un momento dado de su desarrollo, un momento superior de angustia: el grito por el agua y el grito por los alimentos. moisés y el pueblo judío, al huir de egipto y adentrarse en el desierto, nos transmiten, bíblicamente, ese pavor sustancial que se reflejará en la búsqueda del agua y el maná. en hora esencial el pueblo, huyente, demandará a moisés: "¿y qué beberemos?'' la tradición dice que se oyó la voz de dios señalando "que haría llover el pan de los cielos''.

*

el agua es el más precioso líquido de una civilización, pero en el modelo urbano el agua está vinculada al alcantarillado y la organización de los sistemas de conservación y salud. en las áreas urbanas mexicanas (dice el notable volumen estadísticas del medio ambiente. méxico, 1994. inegi), "12.7 millones de personas no cuentan con servicios de agua y cerca de 21.5 millones no tienen servicio de drenaje público. la ausencia de drenaje, mayor que la del agua potable, genera serios problemas para la salud, pues las aguas servidas fluyen sin control ni protección, generalmente por las calles''. estamos hablando de un país con una tasa explosiva de urbanización (desurbanizadora en muchos casos) que ha transformado, en 86 años, la visión general del problema. en 1910, con 15.1 millones de habitantes (aunque una reciente y dramática encuesta del inegi señala que 15% de los mexicanos, sin más, considerara que nuestra población actual es de 15 millones), la población rural conformaba 71.7% mientras que, en estos momentos, la urbana representa alrededor de aquella magnitud. en el año 2000, con 100 millones de habitantes, alrededor de 75% de la población mexicana será urbana. una revolución sin precedentes. los países industrializados realizaron ese viaje hacia el futuro en más de 200 años. el agua, en consecuencia, se ha transformado, como en el desierto de moisés, en una pregunta capital: "mah nichtég'', "¿qué beberemos?''
el documento del inegi dice que las áreas que cuentan con mayor contaminación en sus mantos freáticos son la comarca lagunera, el valle de méxico y la península de yucatán. las de mayor intrusión salina en el agua son los valles de santo domingo y guaymas, la costa de hermosillo, vizcaíno y paz. en cuanto a la degradación del recurso por infiltración de aguas superficiales contaminadas, se cuentan los mantos acuíferos del valle de méxico, tula y mérida. entre las corrientes más contaminadas del país se encuentran los ríos lerma, chapala, santiago, san juan, balsas, blanco, pánuco, nazas y bravo, por lo que se ha considerado de primer orden darles atención y saneamiento'', página 100.

*

a todas luces se trata de un inmenso problema colectivo que requerirá, en el proyecto de nación, la descentralización federal, la democratización de la vida pública y el uso eficaz de los recursos. se trata, en su conjunto, de una regionalización (no sólo de una visión cerrada de entidades estatales) de los problemas. aglomeraciones urbanas o conurbaciones como la de la ciudad de méxico agravan los problemas. "el valle de méxico, que en el pasado fue modelo —dice el mismo texto— de eficiencia hidráulica, ha perdido su equilibrio. actualmente, con más de 18 millones de habitantes, consume por día de 57 a 63 metros cúbicos por segundo de agua, existiendo un déficit que es mayor en el estado de méxico que en el distrito federal''. no se olvide que en el año 2000 estaremos en esos 100 millones de habitantes. no en 15 millones como en 1910.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art07.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

basta ya de privatizaciones

josé andrés de oteyza

raul cremoux

el auditorio lo componían pintores, empleados, escritores, estudiantes, periodistas y funcionarios públicos entre quienes se encontraba el gobernador de querétaro, enrique burgos. el motivo lo daba la presentación de mi libro relatos de luz que aborda el fructífero esfuerzo que hemos hecho los mexicanos por otorgarnos la energía eléctrica que ha permitido el tramo de desarrollo que con tanto trabajo hemos conseguido. primero habló don oscar reyes retana, ex subsecretario de hacienda y hoy reconocido notario público en jilotepec, estado de méxico, y al hacerlo dejó un extraordinario sabor de boca por su manera elegante de hablar sobre los personajes que integran el libro y los cuales ofrecen su muy particular punto de vista sobre la luz.

*

de esta manera, lupe rivera marín y gastón garcía cantú trazan los iconos-históricos; el rector josé sarukhán brinda pormenores sobre la luz del conocimiento; la fotógrafa vida yovánovich y el pintor ricardo martínez exponen las luces del color y del pincel; jaime labastida nos regala la luz de su poesía; rogelio gasca neri invita a conocer las cifras de la hazaña que significa una empresa enorme, compleja y eficiente y, así, el inventario de hasta 24 voces de mexicanos que en la luz encuentran razones para trabajar, amar y vivir. tocó el turno a quien fue importantísimo secretario de patrimonio y fomento industrial durante el sexenio de josé lópez portillo, josé andrés de oteyza. de la descripción de páginas literarias y artísticas contenidas en relato de luz, el tránsito se dio hacia las tareas que desde su fundación en 1937 hasta la fecha ha desarrollado la comisión federal de electricidad y que oteyza conoce tan bien, pues fue el presidente del consejo de administración. con la autoridad que otorga una probada carrera de funcionario público comprometida con el servicio y con una ideología que subordinaba el interés particular al general, oteyza hizo escuchar una voz serena que pide que se detengan ya los intentos de más privatizaciones de las empresas públicas. "dígase lo que se quiera, nuestro país no ha sufrido por falta de energía aun en los peores momentos. las empresas públicas del ramo han sido capaces y suficientes. cuando en 1982 se dio la nacionalización bancaria, algunas voces la criticaron y, durante el tramo que duró, nunca hubo desfalcos bancarios como ahora que está privatizada, nunca se acosó a los deudores como ahora, nunca fue una carga para la nación como ahora. en realidad lo que ahora presenciamos es una grave desnacionalización de empresas y eso es sumamente delicado."
la voz de oteyza creaba su propia luz; encendía la emoción y la razón de sus oyentes, sobre todo cuando pidió que se termine con esa práctica vendedora y privatizadora que sólo beneficia a los particulares que de ese modo adquieren empresas que han sido financiadas y construidas con el esfuerzo de la mayoría. "teléfonos de méxico y los bancos son los ejemplos vivos de que se hicieron operaciones muy generosas, no para el pueblo de méxico sino para los inversionistas, y lo grave es que ya están en fila para venderse, la petroquímica, los aeropuertos, los puertos, los ferrocarriles y lo que es muy preocupante es que eso pueda ocurrir con pemex y la cfe. presenciamos, no un adelgazamiento del gobierno, sino de méxico."

*

y la voz de oteyza no es la única, pero tampoco una más, de las que cada vez se escuchan con más frecuencia en el mismo sentido: es una expresión autorizada pues representa el sentir de un sector consciente, crítico y que desea un país justo, equilibrado y donde sea posible vivir en democracia y con dignidad.
las privatizaciones, en la praxis, no han sido ni suficientemente positivas ni tampoco convincentes; en muchos casos han significado lo contrario. alzar la voz para intentar detenerlas; buscar otros caminos que tengan cimientos de beneficio real, concreto para los más, es ahora una tarea en la que todos tenemos un sitio que llenar.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art08.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

gobierno de los jueces

utopía

manuel gonzalez hinojosa
— iii y ultimo —

el mismo herrera y lasso, en la obra citada, señala: "la constitución escrita —dice rabasa— fijó e hizo resaltar su condición de ley suprema, de ley de leyes, norma de los legisladores, en el país nuevo que no tenía para sus concepciones jurídicas el prejuicio del derecho del rey. tras esta doctrina y su corolario, apareció la de la limitación del poder legislativo con tanta mayor claridad cuanto que la ley escrita debía enumerar las facultades del cuerpo legislativo. difiriendo de los principios reguladores del gobierno que había heredado de inglaterra, la nación emancipada no daba a su parlamento la facultad general de hacer leyes, que es la supremacía absoluta, sino que le señalaba los asuntos especiales de su autoridad con exclusión de todo lo demás.
"la supremacía de la constitución; la separación de las funciones del gobierno en departamentos distintos; la limitación enumerada de las facultades de cada departamento, son los principios básicos en que se fundó la constitución norteamericana y de los que se deriva necesariamente el `gobierno de los jueces'."
eliot root resume brillantemente esas limitaciones, según bryce —dice herrera y lasso—, que el proceder de cada autoridad "debe ser sometido, en cada caso concreto, al poder judicial encargado de interpretar en definitiva, la legalidad y el alcance de tales actos".

*

no obstante, la cita que hace herrera y lasso de rabasa, este autor concede supremacía al poder legislativo, con cuya tesis discrepa don manuel, porque él era partidario de cierta supremacía del poder judicial.
si de alguna supremacía se ha de hablar, yo me inclino por el "gobierno de los jueces", porque creo más en la voz de los letrados honestos, que en la "vox populi", aforismo de falsos demócratas que completan su demagógica afirmación diciendo que esta es la "voz de dios", aunque muchos de ellos sean ateos y hasta enemigos personales de dios, y además principales explotadores del pueblo.
el ejercicio de la soberanía por los clásicos tres poderes, en una relación racional, moderadora, y desinteresadamente nacionalista, supone un armónico equilibrio en la teoría democrática, y las tesis relativas a la supremacía de alguno de los tres surgieron porque nunca se ha logrado, en la práctica democrática, ese armonioso equilibrio. en méxico, país de caciques y caudillos, la preponderancia del ejecutivo era una consecuencia no deseada, pero lógica. el gobierno presidencial, el cual implica cierta supremacía del ejecutivo, no tuvo vida real en méxico. el presidencialismo, consecuencia del caudillismo, cacicazgos o maximatos, continúa, relativamente modernizado o moderado, y es al que hay que combatir para darles algún peso político y un auténtico poder a los legisladores y a los jueces.
si de alguna supremacía se sigue hablando, prefiero al ejecutivo al estilo de morelos, "como siervo de la nación" y, de los otros poderes, voto por el gobierno de los jueces.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art09.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

error estratégico

privatizar pemex

sergio de la peña

la trampa es infalible. despójese a la institución pública que se quiere hundir, de los medios apropiados para su renovación, eríjanse obstáculos a su operación regular, y en el momento conveniente, denúnciese por ineficiente. con los pelos de la burra en la mano. así fue en pemex aparte de la relación enferma entre sindicato y gobierno que generó horrores de corrupción, contratos al sindicato, enredos políticos, persecución feroz a trabajadores disidentes, y formación de cacicazgos históricos. entre exceso de personal, rigidez laboral e inversiones insuficientes, el resultado inevitable fue una productividad muy baja y costos muy altos. la ineficiencia de pemex es el argumento principal para privatizarla. los nuevos dueños invertirán y la van a reorganizar sin miramientos.
por ahora, la privatización es de la petroquímica secundaria, tras redefinirla para incluir cuanto se les ocurrió. es obvio que se modificará igual la  constitución, con el fin de privatizar todo, desde la más pequeña tuerca hasta el mayor de los yacimientos. sólo depende de la resistencia social.

*

vale destacar que es mediante impuestos asfixiantes como se hace el gobierno de la renta petrolera. tan altos que dice la leyenda que en algunas épocas se esperaba ansiosamente en hacienda la llegada diaria del empleado de pemex, con el pago, para afrontar el gasto del gobierno. la pregunta es, ¿acaso las empresas privadas que se formen pagarán iguales o mayores impuestos que pemex? ¿podría lajous informar cuál es el proyecto financiero y fiscal de las empresas que serán privatizadas? ¿gozarán acaso de sabrosos subsidios en nombre del neoliberalismo mexicano?
aunque la tonadita sea gringa, no hay que dar tanto brinco. por razones de estrategia nacional no se debe privatizar a pemex sino, en todo caso, depurarla, integrarla, imponerle disciplina, al igual que al gobierno y al sindicato, para que sea eficiente. y aceptar al capital nacional en participación minoritaria, según el interés de la rama petrolera de que se trate. nada vale el agravio social que crearía la privatización de pemex. aún es tiempo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art10.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

hace 25 años

4 de junio de 1971

los diputados neoleoneses aprobaron hoy el proyecto de ley orgánica presentado por siete ex rectores de la universidad autónoma de nuevo león, con lo cual queda derogada la impopular norma impuesta por el gobernador eduardo elizondo. la nueva ordena la desaparición de la asamblea popular del gobierno universitario, organismo causa del conflicto estudiantil. el proyecto de la nueva ley fue entregado ayer a las 11:45 horas y aprobado hoy a las dos horas, después de la primera lectura, con dispensa de trámite, en una sesión que duró 35 minutos. el rector, armando treviño garza, renunció anoche.

— murió en budapest, georgy lukacs, uno de los más importantes filósofos marxistas, autor de el joven hegel, y que comenzó su carrera escribiendo una obra de tendencia mística publicada en alemania en 1910 y que se tituló el alma y las formas. una de sus últimas obras fue un estudio sobre el escritor soviético solyenitzin.

— en méxico no se reprimen hoy las ideas, pero es necesario ampliar los cauces de acción de la democracia, declaró el ingeniero cuauhtémoc cárdenas. también que el conflicto de la universidad autónoma de nuevo león se está resolviendo con prudencia, cordura y sentido de responsabilidad política y social. en cambio —agregó—, en 1968 se ejerció la violencia represiva.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/art11.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

hace 50 años

4 de junio de 1946

en tanto que en la secretaría del trabajo continuaban hoy sin resultado favorable alguno las pláticas para conjurar la huelga general que amenaza a monterrey, al sabotaje de los ferrocarrileros se sumó el de los trabajadores petroleros, que han dejado a la capital de nuevo león sin una gota de combustible. sobre la industriosa ciudad se cierne también la amenaza de los electricistas, que han emplazado a huelga a la compañía de luz y fuerza motriz de esa urbe. si esta huelga estalla, quedará paralizada toda la industria fuerte y los paros por solidaridad se van a extender a otras entidades. en torreón, coahuila, el próximo día 7 habrá un paro como protesta por el alto costo de la vida. el día 10, los ferroviarios suspenderán sus labores en apoyo de los obreros rebeldes de cristalería, s.a. la ctm depurada  dirigió un mensaje al presidente manuel avila camacho, para protestar por el paro que pretenden realizar los cetemistas de fidel velázquez, en torreón, dizque con el fin de exigir el abaratamiento de las subsistencias.

— el coronel juan domingo perón tomó posesión hoy como presidente de argentina y se comprometió a "seguir una política internacional fundamentalmente fuerte y dedicada a la defensa sin concesiones de nuestra soberanía y el sincero cumplimiento de nuestros compromisos internacionales", dijo.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/edi01.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

juan diego, un símbolo

leyendo la entrevista hecha al abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulenburg, en la que se abordan los temas de la existencia de juan diego y de las apariciones de la virgen de guadalupe en el cerro del tepeyac, quedan en claro algunas interpretaciones que se han hecho sobre el particular. juan diego no existió, es un símbolo, dice el prelado. ¿cómo es posible —pregunta el entrevistador— que un símbolo haya sido beatificado?
el abad explica que esa beatificación no es el reconocimiento de la existencia física del indio en cuestión, sino un reconocimiento al culto. "no es, propiamente hablando, una beatificación", precisa schulenburg. buena aclaración, pues mucha gente creyó o cree que, después de la beatificación viene el canonizar y, posteriormente, la elevación a los altares. ¿puede convertirse en santo un símbolo? sin duda, no.
sobre la virgen de guadalupe, el abad explica que se trata de un sincretismo. en el cerro ahora llamado del tepeyac los aztecas adoraban a una diosa llamada tonantzin, que quiere decir nuestra madrecita. "por ese precioso sincretismo religioso, fue sustituida, superada y cambiada por la verdadera devoción, a la verdadera madre de dios: a la diosinantzin y ya no la tonantzin". ¿hubo un milagro? "en cualquier hipótesis la virgen maría es un milagro permanente", dice el entrevistado. de la aparición, el vaticano acaba de decir que no es un dogma, que el católico que no crea en ella no por eso deja de ser católico. es decir, se trata de un acto de fe y eso es lo que mantiene viva la adoración a la virgen morena.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/edi02.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

calor y contaminación

mas problemas para la población: calor agobiante, escasez de agua y contaminación del líquido potable por productos químicos, tóxicos y cancerígenos en todas las cuencas del territorio mexicano. la falta de agua no se debe nada más a las altas temperaturas —hasta de 42 grados— y a la sequía, sino también a la mala distribución por las autoridades. enormes cantidades se desperdician y no por culpa del pueblo sino a causa de ductos defectuosos, en mal estado, de muchas fugas y de problemas como el de que las aguas negras contaminen ductos distribuidores por donde pasa el agua que nos dan para beber.
pero, centrándonos en el primer punto, la escasez, la habrá mientras las autoridades sigan permitiendo, con instalaciones defectuosas, que el agua se pierda. la ineficiencia y la corrupción también han invadido al sistema para distribuir agua, hasta llegar a lo criminal, porque no sólo mueren los animales sino que, en sonora, por ejemplo, hubo ya 26 casos de personas fallecidas por deshidratación y se teme que la cifra aumente, ya que estamos atenidos a la naturaleza como en la época de las cavernas.
en cuanto al segundo punto, la contaminación, es escalofriante: se da en todas las cuencas, inficionadas con más de dos mil productos que producen enfermedades y muerte, según admiten —admitir es más fácil que remediar— la secretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca y el programa de las naciones unidas para el ambiente. es más, prevén, para dentro de 10 años, un colapso sanitario. no habrá que esperar tanto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/edi03.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

la fuerza de méxico

mexico cuenta con la fuerza moral de sus jóvenes para desterrar la corrupción y la impunidad, para construir un país de justicia en el que la observancia de la ley sea la base del respeto que nos debemos todos. por ello, "estamos trabajando para ampliar los cauces de su expresión política, para que asuman las tareas de responsabilidad que les corresponden en el desarrollo democrático del país", afirmó el presidente ernesto zedillo, al entregar los premios nacionales de la juventud 1995.
esa reserva moral es, en efecto, básica para garantizar el de méxico. son los jóvenes quienes advierten mejor los defectos y errores de la generación en el poder. son ellos quienes formulan respuestas idóneas para reestructurar nuestras maltrechas instituciones. aún no asumen las funciones de conducción social que les reserva el futuro, pero ya sufren las consecuencias de los desaciertos y falsedades de la generación que les precede.
nuestros jóvenes han padecido la degradación de la calidad de la vida que les ha traído el neoliberalismo. por ello, en la medida en que asuman los instrumentos de la expresión política, podrán dar libre salida a su sentido crítico y a su voluntad de enmienda. y dejarán de nutrir el ejército de desempleados en la misma proporción en que se recupere nuestra economía. ellos deben construir el tiempo en el que van a vivir y lo harán participando con responsabilidad, fuerza moral y sentido patrio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/edi04.html


excelsior: editorial


martes 04 de junio de 1996

fidel: zedillo, firme

tajante y directo fue fidel velázquez, líder de la ctm, respecto a la supuesta reforma a la ley federal del trabajo y el artículo 123 constitucional: "ya lo hemos repetido más de cien veces, esa ley no se va a reformar; no aceptaremos ninguna modificación a los preceptos laborales vigentes". el líder se opone a que la relación trabajador-patrón caiga en la barbarie, como el pago por hora, aumento en las jornadas laborales o que "se dé ocupación a los hijos de los obreros que no estén en edad de laborar".
el dirigente señala peligros que empujarían a méxico hacia el peor de los subdesarrollos, pues reformas así condenarían al trabajador a padecer un sistema salarial que nada más buscaría abaratar los costos de producción de las empresas. ese camino sólo lleva al atraso y la pobreza, ya que la capacitación y la calificación de la fuerza de trabajo quedarían al margen del desarrollo económico del país. en ese sentido, la educación no sería un sistema con miras a distribuir mejor la riqueza, ni mucho menos para que los trabajadores obtengan mejores y más dignos salarios. legalizar la ocupación de niños en industrias o fábricas equivaldría a llevar a méxico a la peor de las barbaries.
sorprende, por otra parte, la declaración de fidel velázquez en el sentido de que "el jefe del ejecutivo terminará su mandato; ¡no lo van a tirar!", dijo. un asunto tan grave requiere la denuncia pública de los grupos que pretenden o desean una situación de esa índole. de lo contrario, sólo se crea mayor incertidumbre e inestabilidad. el líder señala: "lo vamos a defender a capa y espada". el problema radica en que jamás señala a los enemigos y esto sólo desata y refuerza los rumores.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe01.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

juan diego es un símbolo, no una realidad: g. schulenburg

no enturbia la fe en la virgen, con o sin apariciones

* desde 1995 planteó su polémica tesis
* beatificarlo, reconocimiento de culto
* al pueblo no le interesa ese problema
* la devoción, el milagro guadalupano
* más de 4 siglos de amor y confianza

martha robles

dirigida por el escritor mexicano javier sicilia, la revista ixtus. espíritu y cultura dedicó su número 15, correspondiente al invierno de 1995, a la monografía titulada "el misterio de guadalupe". entre las colaboraciones se encuentra la entrevista de guillermo schulenburg, vigesimoprimer abad de la basílica de guadalupe, y actual custodio de la fe guadalupana. editada en sólo 250 ejemplares, mal y poco se leen en nuestro país testimonios tan valiosos como los ahí contenidos desde su fundación, en el año 1994.
en este documento, schulenburg afirma que la fe guadalupana es resultado de un sincretismo, tras el cual el pueblo de méxico asimila en su propia naturaleza la nueva fe. "sin embargo, y esto se los puedo decir a ustedes que son personas mayores y civilizadas, a nuestro pueblo no le interesa este problema". párrafos más adelante, el a qd insiste en que "juan diego es un símbolo, no una realidad", y explica: "esa beatificación es un reconocimiento de culto.
no es un reconocimiento de la existencia física y real del personaje (...) como un ecleseástico muy metido en el asunto digo que no se debió reconocer a juan diego porque no consta que haya existido ese culto (...) esta es una devoción provocada. el culto no es a juan diego, es a la virgen. es ella la que sigue siendo una fuente inmensa de gracia, con juan diego y sin juan diego".
tuvieron que pasar seis meses y el impulso de una referencia extranjera para que los mexicanos nos diéramos cuenta de que aquí ya había dicho schulenburg lo que asegura que no dijo, tiempo después, a la revista italiana 30 giorni.
a continuación transcribimos el texto íntegro de la entrevista. en este número de homenaje a la virgen y al pueblo de méxico los editores, a propósito de la celebración de los cien años de la coronación de nuestra señora de guadalupe como "reina de méxico y emperatriz de las américas", quisieron reunir los juicios de algunos hombres y una mujer que, en nuestra época, se han aproximado a ese misterio: alberto athié, mariano rojas, donald hessler, rafael landerreche, rodrigo franyutti, ignacio solares, martha robles, josé luis ontiveros y guillermo schulenburg, lo que demuestra que su desmentido a la revista italiana carece de veracidad, toda vez que aquí leemos lo que sigue:

entrevista con g. schulenburg

guillermo schulenburg, vigesimoprimer abad de la basílica de guadalupe, y actual custodio de la fe guadalupana, nos entrega en esta entrevista su particular visión del acontecimiento del tepeyac.
-¿qué significa, monseñor, la celebración que se está llevando a cabo de los cien años de la coronación de la virgen de guadalupe como reina de méxico y emperatriz de la américas y de las islas filipinas?
-el día 12 de octubre del presente año culminaremos dicha celebración. esta coronación se realizó el 12 de octubre de 1895. el abad de aquella época, monseñor antonio plancarte y labastida, le mandó a hacer una hermosa corona a parís. la celebración de ahora se fija más en el sentido espiritual de esa coronación.
no quiero decir con esto que los hombres de aquella época no lo hubieran tenido, pero era una celebración más externa, más solemne y de acuerdo con la época. ahora nos encontramos en un momento distinto, y lo que queremos recalcar con esta celebración es que este pueblo de méxico que nació, se gestó y se hizo un país con una idiosincrasia y una identidad propias, se hizo bajo la égida de nuestra señora de guadalupe. ella tiene un gran significado en la evangelización de nuestro país y como forjadora de nuestra nacionalidad. por ello, nuestro vasallaje de amor, de fidelidad, de devoción, de obediencia a ella, reina del cielo y de los hombres, lo hemos querido expresar a través de una coronación real, porque ella es la madre del rey, que es cristo, y nos ha enseñado el camino hacia el, tanto como cristodaos ha enseñado el camino hacia el padre. así, nuestra devoción a maría, además de tener un sentido mariológico, teológico, espiritual, tiene un sentido cristocéntrico, porque cristo es quien está en el centro, es nuestro gran intercesor, y nos valemos de maría para llegar a el.
este es el gran significado que estamos manejando en esta celebración que culminará con la solemnidad del 12 de octubre aquí en la basílica y en la que estaremos pidiendo por las diversas regiones del país, por los arzobispos de cada una de las 14 áreas pastorales de este pueblo, por todo nuestro pueblo y por nuestros problemas no solamente religiosos y espirituales, sino también temporales.
santa maría de guadalupe tiene un significado muy profundo en toda la historia de la evangelización de este país. la narración fundamental, que es el famoso nican mopohua, palabra náhuatl con la que empieza esa narración y que significa: "aquí se cuenta", "aquí se narra", "aquí se dice", tiene un sabor profundamente indígena, de mentalidad indígena, de creencias, de fe, de costumbres, de ideas indígenas, pero también tiene un sentido europeo de catequesis. aquí, en la colina del tepeyac, antes de que llegara guadalupe, antes de que llegara la santísima virgen maría, la verdadera madre del verdadero dios por quien se vive, de acuerdo con la narración del nican mopohua, había un ídolo, la tonantzin, que es el diminutivo de tonan, que significa "nuestra madrecita", "la madrecita", a la que los indios le prestaban adoración idolátrica. por un precioso sincretismo religioso fue sustituida, superada y cambiada, por la verdadera devoción a la verdadera madre de dios: la diosinantzin y ya no la tonantzin. toda nuestra evangelización, particularmente del siglo xvii en adelante, o más bien, desde mediados del xvi, tuvo como estrella a maría y a maría bajo esta advocación, tan querida por el pueblo de méxico, de guadalupe. porque su mensaje, que está en el nican mopohua, es reivindicador de la dignidad humana del indio. los diálogos que ahí sostiene con el indio, son diálogos de dignidad, de amor, de entendimiento, de aceptación, y en ese sentido tienen un gran significado humanístico, pero también catequético. esta señora del cielo, es la virgen maría, es la madre de dios, el reconocimiento de la existencia de dios, del único dios para los indios, en sustitución completa de su multiplicidad de dioses. ella es, como se dice en griego, la teotokos, la verdadera madre de dios, no solamente la cristotokos, la verdadera madre de cristo. y ello nos llena de confianza, de fortaleza. "¿no estoy aquí que soy tu madre?", es el mensaje esencial de guadalupe. "¿no estás entre mis brazos?" "¿no te tengo en mi regazo?" "¿qué te puede inquietar, qué te puede afligir, qué te puede molestar?" todo este mensaje ha sido un elemento providencial y precioso para la vida de este país, y aquí, en esta basílica de guadalupe, tenemos esa presencia permanente con más de diez millones de peregrinos al año.
esta devoción no ha disminuido, sino que se ha acrecentado. y esto es para mí el milagro permanente de guadalupe. no es un acontecimiento aislado ni un hecho histórico de un momento. son más de cuatro siglos de presencia, de amor, de providencia, de confianza, de seguridad, interviniendo en nuestra vida personal, familiar y social. un milagro permanente de oración. pues difícilmente hay en este país otro lugar de donde puedan subir más oraciones al cielo.
todo esto es guadalupe y celebrar estos cien años es para nosotros un aliciente de transformación interior y de meditación de lo que representa esta presencia.
-usted, monseñor, ha hablado de sincretismo, y eso es intesante, pues se ha discutido mucho la aparición de la virgen. unos dicen que es un fenómeno histórico; otros, como usted lo acaba de mencionar, que es el producto de un sincretismo, un trabajo de evangelización a través de los símbolos de los indígenas. ¿cuál es su posición?
-hubo una evolución oral. llegan los españoles de extremadura, con su guadalupe extremeña y comienzan a evangelizar a los indios. estos asimilan, pero transforman en su propio ser, en su propia naturaleza, la nueva fe.
sin embargo, y esto se los puedo decir a ustedes que son personas mayores y civilizadas (no es que ellos no lo sean), a nuestro pueblo en general no le interesa este problema, le interesa como fe y eso está por encima de la historicidad o no historicidad del acontecimiento guadalupano.
hace muchos años, algo que fue confundido con un estudio de la nasa, un señor que se llamaba callaghan, junto con otro señor llamado smith, me pidieron tomar una fotografía de nuestra señora con rayos infrarrojos, y al fotografiar la imagen, es imagen que está en el altar, porque hay gente que cree que la original está guardada, lo que es falso, encuentran una presencia misteriosa, misteriosa, porque en el caso de que yo sea un investigador de pintura no puedo decir ni quién la hizo ni cuándo la hizo. eso es imposible, porque en este caso no se puede rastrear ni al autor ni al momento en que fue pintada. esa pintura, que es la de una inmaculada, tiene mucho de indígena en cuanto a tierra o a plantas (si van, por ejemplo a cacaxtla, encontrarán ciertos colores rojizos de tierra en los frescos que tienen mucha semejanza con la pintura de la tilma). sin embargo, estos investigadores, a través de su fotografía, encontraron, en lo que no estoy de acuerdo, que los pies de la virgen se apoyaban sobre las piedras de la colina del tepeyac, pero no tenían ni el angelito, ni la luna. según ellos, esos elementos eran añadidos. escribieron su folleto en inglés, un folleto que fue traducido al castellano por el padre faustino cervantes, quien ya murió. el problema es que esa investigación se promovió de manera un tanto novelesca, diciendo que estos investigadores habían descubierto lo sobrenatural de la imagen. pero eso no se puede descubrir en un estudio de esa naturaleza.
-lo que no quiere decir que la imagen no tenga algo de extraño. usted hablaba de cierto magnetismo.
-claro. todo eso es lo que la imagen produce en nosotros. pero eso no nos revela exactamente su origen. hay que distinguir, una cosa es el historiador científico y crítico y otra el devoto amante de la virgen. pero, en cualquier hipótesis, la virgen maría es el milagro permanente. yo no me meto a discutir el problema histórico, porque a lo largo de nuestra historia te vas a encontrar aparicionistas y antiaparicionistas muy calificados. eso para mí es un problema secundario.
-entonces para usted, como custodio de la fe guadalupana, lo que importa es el misterio de fe y no el acontecimiento.
-ese misterio de fe que es permanente. en una ocasión vinieron a entrevistarme los de la bbc de londres y me preguntaban: "¿usted cree en las apariciones físicas de la virgen?" yo les respondí. hay una tradición antigua, una tradición que fuertemente se genera y se reafirma a mediados del siglo xvii, y hay una tradición oral, llamémosle así, que es anterior y en la que los famosos "cuatro evangelistas" de las apariciones, miguel sánchez, 1640; lazo de la vega, capellán de la ermita, 1649; becerra tanco, más adelante, y posteriormente, 1680, el jesuita francisco de florencia, aparecen como profundos creyentes y defensores de las apariciones guadalupanas. cada uno de ellos escribe su libro, manifestando sus razones con la mentalidad y los argumentos de la época. miguel sánchez hace una interpretación del libro del apocalipsis que se refiere a la virgen maría coronada de estrellas, con la luna bajo sus pies, etcétera, y con un concepto gongorino de la teología de la época.
para él ésa es la prueba de la aparición, lo que, sin embargo, no es una prueba histórica. los otros dan también su interpretación.
la base más importante para los historiadores del fenómeno guadalupano es el nican mopohua.
-¿no narra un hecho histórico el nican mopohua? de lo contrario habría un poco de engaño, ¿no lo cree?
-yo digo que nunca hubo fraude de ninguna clase. los creyentes siempre fueron sinceros, pero de acuerdo con una mentalidad y un momento histórico. ahora bien, la fuerza del fenómeno guadalupano no puede convertirse en algo vacío si históricamente se prueban o no las apariciones. esta es la paradoja del asunto, y frente a ella debemos ser muy honestos. ni nos engañamos a nosotros mismos ni queremos engañar a nadie. todos somos guadalupanos. el estudioso, que estudie; el devoto, que siga orando y creyendo. pero no toda la fuerza de su fe radica en si se apareció o no, sino en la teología de maría. lo que ella le enseña a la fe es mucho más elevado que una aparición. entendámosnos, maría es maría, la madre de cristo, la madre de dios, la del evangelio. que se manifieste de todas las maneras en todas las latitudes de la tierra y a través del tiempo y que si en un lugar se llama lourdes o fátima o medugorie, o nuestra señora del perpetuo socorro o nuestra señora de la luz o de las nieves, son sólo una de las miles de advocaciones en torno al misterio de maría, la madre de cristo, la madre de la iglesia, nuestra madre, un misterio que está vivo con o sin apariciones guadalupanas. nuestras fe trasciende ese hecho, está por encima de él, y es una fe profundamente arraigada y válida.
en nada se enturbia la calidad de nuestra fe con demostración o sin demostración de las apariciones.
profundicemos un poco más. ¿qué es teología y bíblicamente una aparición? es un fenómeno interior que por una gracia especial de dios hace que un hombre vea lo que nadie ve y oiga lo que nadie oye. el sólo es testigo de su propia experiencia. si vamos a lourdes encontramos que fue sólo bernarda, entre todas sus compañeritas, la que vio y escuchó, y ella da su testimonio, lo confirma y lo repite. este es un fenómeno histórico moderno; el de guadalupe sucedió, en cambio, hace más de cuatro siglos.
-¿qué pasa entonces con juan diego, existió?
-es un símbolo, no una realidad.
-¿entonces cómo encaja aquí la beatificación que de él hizo el papa?
-esa beatificación es un reconocimiento de culto. no es un reconocimiento de la existencia física y real del personaje. por lo mismo no es propiamente hablando una beatificación. el papa beatificó a los tres indios de tlaxcala y al padre yermo. pero reconoció el culto a juan diego. voy a leerles la liturgia que se usó durante las beatificaciones y que aclara muy bien este asunto. "reconocimiento del culto a juan diego y rito de la beatificación (...) beatísimo padre: los ordinarios de tlaxcala y puebla suplican humildemente a su santidad que se digne incluir en el número de los beatos a los venerables siervos de dios: cristóbal, antonio y juan y josé maría... al terminar, todos se ponen de pie. sólo el santo padre se queda sentado y pronuncia solemnemente la fórmula de beatificación". ahora es el papa el que habla: "yo, acogiendo los deseos de nuestros luis uribe escobar, obispo de tlaxcala, y de rosendo huesca pacheco, arzobispo de puebla, así como de otros muchos hermanos en el episcopado y de numerosos fieles, después de haber escuchado el parecer de la congregación para la causa de los santos, con nuestra autoridad apostólica (ahí está la autoridad del papa comprometida) declaramos que los venerables siervos de dios, cristóbal, juan, antonio y josé maría... de ahora en adelante sean llamados beatos y se podrán celebrar sus fiestas en los lugares y en el modo establecido por el derecho, cada año, el 23 de septiembre para cristóbal, antonio y juan, y el 20 de septiembre para josé maría..., en el nombre del padre, del hijo y del espíritu santo". eso es lo que dice la liturgia y ahí no está juan diego.
-¿y juan diego?
-ahora verás. antes de eso, el cardenal corripio lee un documento de la congregación para los santos en el que se narra, se dice juan diego fue..., se dice que vivió en tal época, se dice que murió tal año y que era un hombre santo que vivió a los pies de la virgen, y todo lo que es la narración sobre juan diegoquentonces, se dice que como ésa es la tradición, la congregación para los santos reconoce un culto a juan diego y hace que ese documento, que supuestamente se editó en méxico, pero que en realidad fue editado en roma, diga "dado en méxico el 6 de mayo", y esté firmado por el cardenal casarolli, secretario de estado. por lo tanto, aceptamos y reconocemos su culto y permitimos que se celebre una misa obligatoria en su honor para la arquidiócesis de méxico el 9 de diciembre y libre para las otras diócesis. hasta ahí se compromete la santa sede en términos generales y también el papa.
en la congregación para los santos no dijeron pruébenos la existencia de juan diego, y no lo dijeron porque es un elemento histórico difícil de probar después de 450 años, ya que no hay los documentos para hacerlo. no hay fe de bautismo de juan diego, ni hay constancia por escrito de quiénes fueron sus padres, ni en dónde vivió. juan diego es una tradición. no sólo hubo uno, sino muchos, muchos que se llamaron juan diego. porque en ese entonces no se hacía el acta de bautismo de cada uno, simplemente los ponían en una lista. en suma, no hay manera de descubrir su existencia. todos los documentos históricos que existen se han investigado.
como un eclesiástico muy metido en el asunto digo que no se debió reconocer a juan diego porque no consta que haya existido ese culto. siempre hubo culto a la santísima virgen maría que se le apareció a juan dieguito, ¿pero ustedes han visto que se le prendieran velas a juan diego antes de esa beatificación que se llama equivalente?
-¿por qué se hizo entonces esa beatificación?
-porque el arzobispo de méxico, con un equipo suyo, cuatro o cinco sacerdotes, presentaron la causa ante la congregación para los santos, insistieron en esa causa, la estudiaron y el responsable directo dentro del proceso de estudio dijo: "miren, esto manéjenlo como culto in memoriam. prueben que ha habido un culto hace muchos años y manéjenlo así. no traten de probar la existencia histórica del personaje porque se van a encontrar con muchas dificultades"; o sea, con dificultades de índole documental. pero el arzobispo de méxico se empeñó y pidió al papa la beatificación de juan diego. el papa dijo: "bueno, que lo estudien". lo hacen. la congregación le da el resultado de su estudio al papa, porque el papa no puede por sí mismo hacer ese estudio (para eso tiene a ese organismo) y reconoce el culto. ¿en esa decisión el santo padre es infalible? no está hablando ex cátedra, como cuando define un d ema de fe, porque esto no es un dogma de fe. el hecho de una beatificación equivalente no compromete la autoridad pontificia. si canonizara a juan diego entonces sería gravísimo, porque en ese momento los teólogos tendrán que estudiar si el papa se puede o no equivocar en una canonización.
en el caso de juan diego no hubo nunca culto. los eclesiásticos no deben imponer un culto. el pueblo es el que hace la devoción y a la iglesia jerárquica le compete reconocerla o no. esta es una devoción provocada. el culto no es a juan diego, es a la virgen. es ella la que sigue siendo una fuente inmensa de gracias, con juan diego y sin juan diego.
-sin embargo, la existencia de juan diego significaría la dignificación del indio.
-sí, pero no como existencia, sino como símbolo. la narración extremeña de guadalupe, porque sin duda el nombre de guadalupe nos viene de extremadura y es un nombre árabe, es una narración esquemáticamente semejante a la que relata la tradición mexicana, aunque la nuestra, como lo muestra el nican mopohua, es superior, es más delicada y tierna. la de allá, una narración del siglo xiii, es la historia de un vaquero que se encuentra en una cueva, cercana a un riachuelo que se llama guadalupe, una imagen. el dice que se le apareció la virgen, que le resucitó una vaca que se le había muerto, y que lo manda con los sacerdotes para que le construyan una iglesia. en la narración mexicana sucede algo parecido: juan diego va con el obispo, y la virgen, que también se le apareció, le cura a su tío juan bernardino. el esquema es semejante, pero la narración original ha sido sublimada. ¿quién concibió y escribió esa catequesis o representación teatral en cuatro actos, con una introducción en el cerro con los pajaritos que cantan, con la gotas de agua que parecen diamantes, piedras preciosas de colores? ¿cuándo la escribió, cómo, con qué creencia de los indios y con qué creencias europeas? no lo sabemos y hay que manejarlo en un sentido superior.
-hablemos ahora de la basílica. ¿por qué para la creación de la nueva basílica se siguió un criterio moderno? ¿por qué no se siguió el estilo del barroco latinoamericano con el fin de mantener la tradición mexicana?
-porque, primero, debíamos dejar un testimonio contemporáneo de nuestra capacidad arquitectónica. no copiamos, creamos. había que crear algo de acuerdo con este momento. claro que tienes razón, méxico ha producido dos cosas en su historia: el barroco mexicano y el guadalupanismo. pero, aparte de lo contemporáneo, teníamos que atender a las necesidades litúrgicas. tenía que haber un espacio, de tal manera abierto, que todos pudieran participar de la veneración a la imagen y de la liturgia de la eucaristía sin interferencias de ningún tipo.
-qué puede decirnos del lienzo en el que está plasmada la imagen de la virgen?
-hay un señor, mariano fernández de echeverría, que, por 1750 o 1780, escribió un libro que se llama baluartes de méxico. este señor era un creyente profundo de las apariciones. estuvo, gracias al primer abad, el doctor don juan antonio de alarcón y ocaña (yo soy el vigesimoprimero y creo que ya no va a haber otro porque esto va a cambiar de estructura), quien le bajó la imagen, y junto con los pintores más importantes de la época, entre ellos, cabrera, delante de la imagen de guadalupe durante tres horas. ese hombre declara: "el lienzo en que está pintada la santa imagen era la tilma o capa del indio que no tiene en su hechura otro artificio que el de ser una sábana cuadrilonga que hasta el día de hoy usan los naturales del país. esta, o se la anudaban al cuello o se embozaban con ella. la materia de la que es fabricada, han dicho los escritores antiguos que era ayate (en letra bastardilla), bien puede ser que en aquellos tiempos se llamase así este tejido. pero a la que hoy dan ese nombre (1760), es más basta y rala, y el hilo del que se fabrica es lo que llaman ixtle o pita, sacado de la penca del maíz. no es así la tela en la que está la santa imagen, según lo que pude comprender, sino de hilo de palma o algodón, y a esto último me arrimo más; y su tejido es tupido, semejante al lienzo que hoy tejen de algodón, que llaman manta, casi del mismo ancho, que sólo tiene dos tercias, poco más o menos, y así está hecha la capa, de dos paños o pernas, unidas por en medio con una costura tosca", y claro, el rostro de la virgen, inclinado, libra la costura. si tú crees que es un milagro, dice, por milagro está librando la costura; si crees que es pintura, el pintor estuvo iluminado.
-pero el rostro es bellísimo, no el que está ahora, sino el que está sin retocar.
-sí, aunque es poco lo que cambia. la pintura más antigua que yo conozco, copia del original, es de 1604, de echávez. ¿por qué se dedicaron siempre a reproducir la imagen los pintores, a copiarla? porque tenían la convicción de que era algo muy singular. cuando llegué a abad de la basílica y subí por primera vez para tener contacto con la imagen, sentí que me encontraba delante de algo pintado por dios y no por mano de hombre; entonces toda mi psiquis y mi devoción me decían que estaba ante un milagro. veo los ojos y digo, "qué ojos tiene la virgen, parecen vivos". sí, indudablemente es muy bella, y si fue obra de una mano indígena, cosa en la que creo, porque pienso que fue una mano indígena, mis respetos para el indio que la pintó. ¿con qué modelo? una mestiza. ¿ya había mestizas? las de 1531 tendrían once años de edad, en fin, como ven, este tema es inagotable.
-¿la imagen de la virgen a quién pertenece?
-pertenece a la iglesia y al país. nosotros somos los custodios, y ay del que toque la imagen y del que la perdiera.
-pero en un sentido más mundano, ¿de quién es?
-legalmente nadie nos puede quitar la propiedad, porque la hemos conservado nosotros por 450 años. por prescripción es de la iglesia. pero el pueblo de méxico dice: "es mía", y el gobierno de méxico, "cuidadito, no me la toquen". y por todo lo que se ha orado delante de ella y se ha celebrado, es sacratísima, tiene la fuerza de la veneración.
-¿es cierto que la basílica se convertirá en diócesis?
-bueno, la división de la arquidiócesis es un proyecto que se ha manejado desde hace mucho tiempo. ahora hay un nuevo arzobispo en la arquidiócesis de la ciudad de méxico. va a contar de manera importante su criterio al presentarle todo este proyecto que parece de primera necesidad.
-desde el punto de vista de la funcionalidad creo que es importante esta división, pero si la basílica se vuelve diócesis, ¿no cree que se golpearía el sentido teológico del guadalupanismo, es decir, de que la tilma es entregada al obispo de la ciudad?
-la cuestión jurídica, estructural, de una diócesis obedece a las necesidades espirituales de un conglomerado social. esto, en teología se dice: "la ley suprema es la salud de las almas". si para la salud de las almas es conveniente una diócesis, lo demás es lo de menos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe02.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

mueren 26 sonorenses por deshidratación; temperaturas de 42 grados en sinaloa

pueblos abandonados en el norte por falta de agua

* slp, a punto de convertirse en zona de desastre: hsu
* contaminadas, las cuencas hidrológicas: semarnap
* peligro por sobreexplotar los mantos acuíferse: onu

a. sicairos, corresponsal y ethel riquelme

choix, sin., 3 de junio.- temperaturas hasta de 42 grados centígrados, el cierre de compuertas de la presa "luis donaldo colosio" y el agotamiento de los mantos freáticos originan en la sierra del norte de sinaloa situaciones masivas de deshidratación de niños, la muerte de ganado por sed, pueblos que son abandonados lentamente al no encontrar agua ni a 10 kilómetros de distancia.
mientras, en sonora hubo 26 muertes de personas por deshidratación en el estado en los ultimos dos meses, y se teme que la cifra suba conforme aumentan la temperatura y la escasez de agua, señaló gonzalo robles monteverde, director general de servicios de salud en la entidad.
también en san luis potosí se resiente el prolongado estiaje que ha causado pérdidas por 290 millones de pesos y si la falta de lluvias persiste hasta finales del mes, la entidad será decretada zona de desastre, manifestó hoy el gobernador horacio sánchez unzueta.
a su vez la seanetaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca, reconoció que la totalidad de las cuencas hidrológicas del territorio mexicano están contaminadas con algo más de diez mil sustancias orgánicas, inorgánicas, industriales y cancerígenas que representan una amenaza para la salud, el ambiente y la economía nacional.
en tanto, la organización de las naciones unidas advirtió que "la sobreexplotación de acuíferos en méxico, debido a la sequía, está llevando agua con muy altos contenidos de sales para el consumo humano y constituyendo al arsenicismo crónico como uno de los problemas sanitarios más graves entre las poblaciones del norte y centro del territorio, principalmente".
en el municipio de choix, sinaloa, las temperaturas de los últimos días han superado los 40 grados centígrados; el agotamiento de las presas así como de los mantos freáticos, han provocado entre la población infantil deshidratación y la muerte de ganado.
en el primer caso, preocupados porque no hay agua ni para beber, los habitantes ven escépticos los días por venir: "si para mediados del mes de junio no llueve, esto será peor que el infierno", dicen.

en estado de urgencia

el reporte oficial del alcalde de choix, alfredo padilla fierro, sostiene que la sequía entra a su fase más crítica y se declara a 25 ciudades rurales con 15 mil habitantes en estado de urgencia y con un plan para abastecerlas de agua.
incluso en la cabecera municipal el líquido ha empezado a escasear, lo cual hace encender los focos rojos, al dificultarse la atención a poco más de dos mil familias, se asienta.
sin embargo, aclara, "la situación es grave, pero no estamos cruzados de brazos, se invertirán 293 mil pesos en la perforación de pozos, así como un incremento en pipas y camiones para trasladar agua de uso doméstico y consumo humano".
este municipio, colindante con sonora y chihuahua, registra cada verano las temperaturas promedio más altas. este fin de semana, de acuerdo al reporte del director de servicio agrometeorológico estatal, manuel de jesús ortiz, se llegó a los 42 grados centígrados.
a consecuencia de ello, reportó la doctora nohemí lópez, de los servicios médicos de emergencia, "el flujo de niños con diarreas, vómitos y padecimientos infecciosos va en aumento en forma alarmante, incluso 150 por ciento más en relación a la primera quincena de mayo". por tal motivo, se enviaron brigadas para distribuir sobres de suero "vida oral" y agua purificada, "pues de no hacerlo en unos días se podría presentar un problema incontrolable de salud".
en las ocho sindicaturas y en la cabecera municipal, se estima que en las últimas semanas se registraron un promedio de 45 casos diarios de menores con deshidratación.
a su vez, el gobernador tradicional de los indígenas de la comunidad de baca, juan gil lópez, alertó que la emergencia ya está aquí y de no tomarse medidas urgentes, como "abrir las cortinas de la presa", los niños empezarán a morir de sed, como ya muere el ganado.
asentamientos indígenas de aguascalientes de baca, chinitos y paparacui, viven una situación similar, donde poco más de dos mil familias bajan a los valles en busca de agua y de un salario mínimo para poder comprar alimentos.
en sonora, gonzalo robles monteverde, director general de los servicios de salud, sostuvo que de los 26 casos de muerte reportados hasta ahora, en 25 de ellos se trata de menores de un año.
dicha cifra representa una reducción de 43.5 por ciento en relación al año de 1990, cuando también estuvieron muy altas las temperaturas, sostuvo.
especificó que diez de las defunciones se presentaron en el hogar, lo cual refleja la falta de atención médica oportuna, en tanto otro 46 por ciento de los decesos fue en zonas marginadas de las ciudades grandes y el 31 restante en localidades menores de 2 mil 500 habitantes.

se forma un frente comun

en rueda de prensa, el gobernador de san luis potosí, horacio sánchez unzueta, anunció la creación de un frente común para atender los problemas del estiaje, así como la suma de recursos adicionales de la federación por 1.8 millones de pesos que se sumarán a los 271.3 que conforman programas como alianza para el campo y apoyos a la producción.
el objetivo central será el garantizar el abasto de alimentos y agua potable a la población de escasos recursos, así como aplicar estrategias para proteger la producción agropecuaria del estado que con la carencia de lluvias resulta sumamente afectada, sostuvo.
admitió que los agroproductores a nivel de subsistencia han sido quienes resienten el mayor impacto de la sequía, y consideró que "aunque el pronóstico meteorológico es benigno y anuncia por lo menos los 10 primeros huracanes, estaremos en mayores problemas a finales de junio si sigue sin llover".
el impacto de la sequía se resiente principalmente en los municipios de pames de alaquines, lagunillas y santa catarina, en la zona centro; en el altiplano, salinas de hidalgo, y en la huasteca en ebano, tamuín, san vicente tancuayalab y ciudad valles, donde de manera general han muerto unas 500 cabezas de ganado medio y mayor, y los hatos han mermado en 6 por ciento, con pérdidas de 132 millones de pesos. también la zafra de azúcar ha alcanzado pérdidas por 90 millones de pesos, al quedar la cosecha 500 mil toneladas abajo de lo esperado, además de pérdidas en las cosechas de frijol y maíz.
por ultimo, señaló en forma dramática que el agua de la presa san josé alcanza para 20 días más, por lo cual exhortó a la población a racionalizar su uso.

es grave la contaminacion

la organización de las naciones unidas resalta que los niveles de contaminación son tan graves que "tan sólo en el caso del río pánuco, las descargas de residuos orgánicos y tóxicos superan las 650 mil toneladas anuales, procedentes del valle de méxico" y en cuanto a la sobreexplotación de los mantos freáticos, "en la zona de la comarca lagunera, entre durango y coahuila, la situacion es tal que ya se ha comprometido el futuro productivo de la región, tradicionalmente basado en el cultivo del algodón".
a su vez, la titular de la secretaría de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias, estableció que "todas las cuencas importantes de méxico están fuertemente contaminadas, los grados más extremos se encuentran en los ríos lerma, grijalva, pánuco, papaloapan y balsas".
y, "desafortunadamente, tardaremos más de 30 años en algunas de ellas para poder revertir el proceso".
asimismo, reconoce, los 81 mantos acuíferos del país, "están sobreexplotados, generando serio problemas de sequía, salud y movilidad social".
adicionalmente, la infraestructura para tratamiento sanitario de las aguas residuales del país, parecería suficiente en términos teóricos, con 808 plantas, pero de las cuales sólo funcionan a 24 por ciento de su capacidad, que atienden apenas 10 por ciento del agua residual del país.
frente a ello, 12 millones de mexicanos no cuentan con agua potable y 27 millones no tienen servicios de drenaje, pero además, el país pierde 40 por ciento del líquido por fugas de la red del sistema de distribución.
en este aspecto, información de la secretaría de medio ambiente, calcula que del total de agua captada por lluvias, 70 por ciento se desperdicia y del 30 por ciento restante, 62 por ciento vuelve a perderse en fugas y 38 por ciento es útil.
informes de la organización de las naciones unidas, establecen también que en materia de tratamiento de agua residual y manejo sanitario de líquidos de desecho, durante la década de los 80, lejos de abatirse, el rezago en servicios de agua, drenaje y alcantarillado aumentó frente a tasas demográficas igualmente altas.
"el porcentaje de la población urbana servida con alcantarillado se redujo de 67.3 por ciento en 1980 a 65.1 por ciento en el año 1990; este mismo indicador se refiere a la población urbana que dispone de agua potable, también disminuyó en el periodo, de 82.8 por ciento a 81.8 por ciento".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe03.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

renunciaré cuando el escándalo pase, prometió el abad a rivera: warnholtz

* debe retirarse ya conforme al derecho canónico: godínez
* su cargo tiene carácter vitalicio, afirma el arcipreste
* "el santuario es un sitio de veneración, no de disputa"

patricia cerda

el abad de la basílica, guillermo schulenburg, dijo personalmente al arzobispo norberto rivera que "en su momento" presentará la renuncia a su cargo una vez que haya pasado todo el escándalo guadalupano suscitado en su contra, aseguró el arcipreste de la basílica, monseñor carlos warnholtz.
a su vez el secretario general del episcopado, ramón godínez, sustentó que si bien el caso de schulenburg es excepcional y su renuncia corresponde al papa, "si el clérigo sigue el espíritu que rige a la ley del derecho canónico debe retirarse".
warnholtz, entrevistado en la basílica de guadalupe, manifestó que el nuevo derecho canónico se aplica a arzobispos, obispos y párrocos, pero no al abad guillermo schulenburg prado, cuyo nombramiento fue dado por el papa juan xxiii con un carácter vitalicio.
godínez externó el apoyo total de la cem al arzobispo rivera carrera en torno del difícil tema de la basílica porque "este corresponde a su jurisdicción" y asumió que este santuario no es un sitio de disputa, sino de oración y veneración patra la patrona de américa.
en sentido estricto -opinó godínez- corresponde al papa juan pablo ii analizar la renuncia y nombramiento del abad, en profunda comunión con el arzobispo primado de méxico y, lógicamente, con el abad.
como obispos, describió, nosotros rogamos para que esto sirva para afianzar la unidad de la iglesia y no para crear divisiones. para nosotros, lo esencial son las apariciones de la virgen y lo accidental son las declaraciones que se le atribuyen al abad, que no son para calificarse o tomarse en cuenta porque no son evidencias de las apariciones.
en entrevista, ramón godínez explicó que conforme al nuevo derecho canónico, obispos, arzobispos y párrocos deben retirarse de sus cargos al cumplir los 75 años de edad, por lo que schulenburg, si sigue este espíritu "debería retirarse y continuar de forma emérita, ayudando a los trabajos de la basílica".
calificó de "falsa apreciación" que se diga que el arzobispo primado, norberto rivera y el abad guillermo schulenburg se disputan el dinero de la basílica.
el abad, asumió, no es un arbitrario y me consta que ha dado a conocer en 25 años, los estados financieros desde tiempos del cardenal darío miranda, luego con el cardenal corripio y, en días pasados, con el arzobispo norberto rivera.
el prelado manifestó el apoyo total de la cem al arzobispo norberto rivera carrera en torno de las decisiones de la basílica, ya que "forma parte de su arquidiócesis y la conferencia del episcopado mexicano en ningún momento puede actuar de forma paralela".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe04.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

tregua judicial indefinida para los deudores, demanda el congreso

* nada de falsas expectativas de quitas excesiva o no pago
* urge acabar con el terrorismo de los banqueros: gonzález l.

antonio castellanos

la comisión bicamaral del congreso de la unión para atender el problema de las carteras vencidas que asciende ya a poco más 100 mil millones de pesos, propuso anoche una tregua judicial indefinida para acabar con el terrorismo que han desatado los banqueros en contra de los deudores y que en algunos casos ha incluido el embargo de cuentas. la suspensión de juicios incluiría a créditos agropecuarios, a la pequeña y mediana industria e inclusive a adeudos fiscales.
carlos sales gutiérrez, presidente de la comisión de hacienda del senado de la república, al finalizar una reunión a puerta cerrada manifestó lo anterior y aclaró que no se deben sentar falsas expectativas de quitas excesivas o demoras de no pago. no es el sentido de esta comisión evitar el pago ni de que quienes estén regularizando su situación con base en programas actuales dejen de hacerlo.
mauro gonzález luna, diputado del prd, dijo por su parte que debe ponerse fin a las llamadas telefónicas de los banqueros que aterrorizan a los deudores. los embargos de cuentas que se han efectuado están al margen de la ley y es urgente frenar esta situación que se está tornando cada vez más explosiva.
en la reunión participaron dos diputados del prd, dos senadores del pan y dos del pri y al término de la misma anunciaron su decisión de buscar de inmediato una entrevista con el presidente de la comisión nacional bancaria y de seguros, eduardo fernández.
por su parte el senador del pan, rosendo villarreal, insistió en la propuesta de su partido: "quítenle 30 por ciento a todo mundo, contra los activos de las paraestatales, petroquímica y ferrocarriles, que la venta vaya para esto y esta es una propuesta bien concreta para todos, porque el apoyo para los deudores hipotecarios fue bueno pero no suficiente".
los diputados perredistas gonzález luna y víctor quintana, expresaron que la tregua judicial debe ser por tiempo indefinido hasta en tanto no se normalice la situación económica del país, porque las acciones de embargo y remates "están cargando el ambiente de explosividad y produciendo enfrentamientos entre deudores y abogados de la banca".
quintana planteó la necesidad de frenar la guerra que los bancos le han declarado a los deudores; lo que procede es la tregua judicial indefinida para que los deudores que son millones tengan tranquilidad: que sepan que no les van a embargar su patrimonio y esto permita bajar la presión del ambiente para encontrar una solución justa.
los legisladores hablaron con los reporteros al finalizar la reunión y sales gutiérrez insistió en que la comisión no se sentará en falsas expectativas. nadie debe pensar que de la comisión va a "surgir algo mágico, que impida el pago de las deudas. eso no existe".
el presidente de la comisión de hacienda del senado, consideró importante que los legisladores se pongan de acuerdo sobre el diagnóstico para poder avanzar en el planteamiento de un acuerdo.
no hay un plazo exacto, pero lo que se puede informar ahora es que de inmediato se buscará la reunión con funcionarios de la comisión nacional bancaria y antes de una semana tendremos el encuentro.
el legislador del pri por el estado de campeche consideró que la cartera vencida sobrepasa los 100 mil millones de pesos, pero indicó que con programas adecuados "puede fácilmente reducirse el problema a magnitudes que resulten manejables por el sistema económico".
por último expresó que lo que se debe evitar es que las posiciones se radicalicen, es preciso darles su lugar a los deudores pero no más que eso.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe05.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

en quiebra, 10 mil pequeñas y medianas empresas: nafin

está en niveles de sobrevivencia la industria del hule: fmh

s. martinez, g. contreras y p. garcia, corresponsal

la mitad de las 20 mil empresas pequeñas y medianas endeudadas con uniones de crédito, así como también 50 por ciento de estas 510 instituciones existentes en méxico, se encuentran prácticamente en quiebra, reveló el director de la nacional financiera, gilberto borja navarrete; en tanto, el líder de los industriales del hule, francisco martha hernández, afirmó que este sector atraviesa por "niveles de sobreviviencia" debido a pérdidas por 40 millones de dólares desde que se inició la crisis; desocupación de mil 500 personas en un año; cierre de 122 compañías en la última década; caída de 16 por ciento en ventas, a partir de 1994, y encarecimiento de insumos en 120 por ciento, de 1995 a la fecha.
en nuevo león, el secretario de hacienda y crédito público, guillermo ortiz martínez, anunció por su parte que se destinarán recursos frescos por 156 millones de pesos provenientes del gobierno federal, para obras prioritarias y reducción en 545 millones de pesos de un débito que, por 3 mil 466 millones, enfrenta el gobierno de esa entidad con la banca comercial y banobras.
entrevistado en los pinos luego de la entrega de los premios nacionales de la juventud 1995, gilberto borja precisó que del 50 por ciento restante de aquellas empresas de menor tamaño, algunas son viables, y otras potencialmente viables, por lo que recibirán apoyos financieros adicionales.
destacó que en el suministro de estos recursos crediticios extraordinarios por parte de nafin, lo importante es asegurar que vayan destinados a empresas que puedan salir adelante con sus estrategias. por tal razón, agregó, se dará prioridad a dichas empresas y a sus proyectos, más que a la garantía misma.
igualmente, las uniones de crédito que permanezcan en servicio serán las comercialmente viables y las que cumplan con los requisitos administrativos establecidos por la comisión nacional bancaria y de valores, agregó.
el titular de nafin consideró que en lo que va de este año "se siente una apertura de la demanda crediticia" y que las cifras en ese sentido se equiparan al programa que desarrolla nacional financiera.
en conferencia de prensa, el presidente de la cámara nacional de la industria hulera, francisco martha hernández, reveló que ese ramo productivo vive hoy una de sus peores crisis. manifestó que además de pérdida de empleos, reducción drástica de ventas y encarecimiento de las materias primas con que trabajan "enfrentamos actualmente falta de liquidez, opresión fiscal y acoso de inspectores". anunció que la recuperación sectorial requerirá de créditos de la banca de desarrollo por alrededor de 30 millones de dólares.
asimismo, continuó, los empresarios del sector afrontamos una indiscriminada importación de llantas usadas. explicó que la cuota legal de internación de estas mercancías es cada año de 570 mil, pero que tan sólo en los primeros cuatro meses del presente año ya ingresaron al país alrededor de 190 mil que están dentro de lo permitido, pero que adicionalmente se estima entrarán otros dos millones de piezas.
insistió en que los industriales del hule enfrentan actualmente una grave crisis, que se ve agudizada por la excesiva regulación prevaleciente. no obstante, destacó que a pesar de estas difíciles circunstancias esta rama fabril da actualmente empleo directo a 16 mil 700 mexicanos, pero advirtió que si bien no se ha presentado un cierre masivo de fábricas desde que fue suscrito el tlc, persiste el riesgo de mayores crisis a escala laboral.
especificó que la industria del hule trabaja hoy en día sólo a 70 por ciento de su capacidad instalada y que sus labores las realiza con equipo obsoleto que consecuentemente disminuye su potencial de producción.

apoyo federal

guillermo ortiz, titular de la shcp, anunció en monterrey el apoyo del gobierno federal a las autoridades estatales, al suscribir el convenio de coordinación y saneamiento de las finanzas públicas de nuevo león.
en ese acto, se especificó que del endeudamiento que afrontaba esa entidad alrededor de mil 693 millones de pesos están contratados con la banca comercial mediante créditos quirografarios y 3 mil 466 millones son deuda contratada por estas instituciones con el banco nacional de obras y servicios, que cuentan con garantía de participaciones federales. el débito quedará a niveles de 2 mil 922 millones.
ello permitirá al estado de nuevo león pagar intereses a una tasa real y contar con los suficientes recursos para cumplir los compromisos prioritarios que tiene con su población.
al hacer uso de la palabra, el mandatario benjamín clariond dijo que su administración responderá a este apoyo federal y a la flexibilidad de la banca. será una disciplina fiscal "inquebrantable" la que nos permitirá tener un superávit primario suficiente para satisfacer las necesidades apremiantes de nuevo león y quede un remanente para servir la deuda y mantenerla a niveles adecuados para no volver a la "triste historia" del sobrendeudamiento.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe06.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

zedillo: el ezln quiere una solución política

* "confunde a políticos mi accionar republicano"
* "grupos xenofófecos de eu complican la relación"
* en 97, mayor normalidad y convivencia democrática

salvador martinez

sin abandonar la rispidez y la agresividad, claramente el ezln se pronuncia por una solución política y negociada, estimó el presidente ernesto zedillo, quien calificó su conducta como jefe del estado mexicano como "más consecuente con los principios republicanos y constitucionales"; pero aceptó que esta nueva práctica "introduce confusión en algunos actores de la vida política y puede llegar afectar ciertos intereses".
en entrevista para la televisión argentina, el primer mandatario señaló también que hay grupos xenofóbicos y fuerzas políticas en estados unidos que han introducido complicaciones innecesarias e inútiles en los aspectos migratorios de la relación bilateral, sin embargo a nivel de los ejecutivos federales ha habido una comunicación sin precedente y acciones prácticas de colaboración que antes no habiamos tenido la capacidad ni la voluntad de desarrollar.
en cambio, sobre la ley helms-burton, zedillo ponce de león dijo que se está cometiendo una violación al derecho internacional, por lo que su gobierno eleva la más enérgica inconformidad y protesta por la pretensión de extraterritorialidad, pero confía en que ante la unidad de opiniones en el mundo se le haga entender al gobierno de washington que deben procurar otros medios para los fines de esa legislación.
el periodista argentino nicolás kasanzew interrogó al jefe del ejecutivo mexicano sobre los tópicos de mayor interés, incluido el de las perspectivas de los países latinoamericanos, sobre lo cual el presidente zedillo comentó que a las naciones del área les ha costado años deshacerse del lastre de políticas que enfatizaban inconvenientemente el rol del estado para el desarrollo económico, hasta poderle reintegrar al propio estado su capacidad de servir a la sociedad.
en la entrevista transmitida anoche por la televisión mexicana, el presidente de la república afirmó que la reforma política avanza, primero con el acuerdo entre el pri, prd, y pt, y ahora con la incorporación del pan para remitir sus puntos de vista al congreso de la unión, foro donde se procesen las propuestas y se traduzcan en reformas constitucionales y legales.
"estamos muy optimistas -puntualizó zedillo-, muy animados por el curso que ha tomado este proceso y tengo la mayor confianza de que muy pronto tendremos reglas electorales fortalecidas, que nos abrirán un horizonte de mayor normalidad y convivencia democrática en los comicios federales de 1997".
por ello manifestó también que no se está lejos de introducir elementos de equidad en los procesos electorales, pues los partidos políticos están llegando acuerdos importantes para concretar la reforma política-electoral en las próximas semanas y contar así con las condiciones que son práctica común en la mayor parte de las democracias en el mundo.

la lucha contra el narcotrafico

el narcotráfico no podía faltar en esta entrevista y sobre este flagelo, el primer magistrado reiteró que se mantendrá la lucha sin cuartel contra el tráfico de estupefacientes, pero "no es del todo justo poner exclusivamente el énfasis en la oferta o el tránsito de las drogas, sino hay que suscribir con mucho mayor claridad y energía el aspecto de la demanda, y en ese sentido estados unidos tiene una gran tarea que hacer".
el nuevo estilo de gobernar de zedillo fue motivo de pregunta expresa de kansazew, quien la ubicó como una abstención al uso de los tradicionales poderes del presidencialismo mexicano.
"creo que es un proceso de cambio el que se está dando en méxico; estamos avanzando rápidamente, desde mi punto de vista, hacia lo que yo llamo la normalidad democrática. en ese proceso tenemos que alcanzar un mejor equilibrio entre los poderes del estado. yo estoy haciendo mi tarea no únicamente iniciativas que fortalezcan a los otros poderes del estado o impulsando una reforma electoral que nos lleve a esa normalidad democrática, sino también practicando conductas más consecuentes con los principios constitucionales y republicanos que deben regir mí actuación como presidente de la república".
a pesar de que aceptó que está práctica introduce confusión en la vida política o afecta ciertos intereses, aseguró que hay que continuar con ese camino, aunque aclaró que al atenerse a las facultades constitucionales "de ninguna manera me eo.oy limitando como presidente de la república, lo que estoy haciendo es simplemente renunciar a facultades metaconstitucionales, que son realmente reminiscencias, vestigios de un antiguo autoritarismo, y que no tienen nada que ver con la democracia que los mexicanos queremos construir".
igualmente aceptó que "evidentemente hay nostálgicos del autoritarismo" a quienes les inquieta y les preocupa esta nueva praxis", pero afortunadamente presentan una minoría en la sociedad mexicana.
chiapas, el ezln y marcos fueron otro tema obligado. el jefe del estado mexicano reconoció que hay quienes se preocupan por la lentitud con que se avanza en el proceso de paz en esa entidad, pero reiteró que su gobierno habrá de ser paciente y tolerante en la medida en la que se vayan dando cada vez pasos claros, firmes y decididos hacia una solución pacífica y política al conflicto.
rechazó que el subcomandante marcos haya sido entrenado en cuba: "no hay evidencia" y no hay preocupación por parte del gobierno por ello. "¿dónde se entrenó? o ¿cómo se entrenó? no es un aspecto sustantivo del problema. el hecho es que el ezln existe y ha manifestado su decisión de encontrar una solución política al problema, y eso es lo que le interesa al gobierno de méxico, no agrandarlo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe07.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

sexto misterio; la batalla de los cepos

* ninguna regla transgredió el abad
* su error fue concidir con los escépticos
* hay límites en la prudencia religiosa
* ni nuevo ni unico, el enfrentamiento

martha robles
- vi -

lo que algunas autoridades de la iglesia católica en méxico enfrentan a expensas de la opinión pública, nopes precisamente "una abierta confrontación de creencias", según lo resume nuestra reportera patricia cerda, de acuerdo a la apariencia pública de un conflicto que ha encontrado en la devoción guadalupana una invaluable excusa para exacerbar los ánimos de un pueblo de medias o nulas letras que, despojado de todo elemento de bienestar y sumido en el desaliento social, acude en busca del milagro reparador, como en los días coloniales, con el recurso de fe que alimenta la única esperanza que le han dejado la insensatez política y la crisis económica prolongada.
la iglesia es y ha sido en la historia de méxico intocable por excelencia: si por motivos de fe, de hecho aquí no hay libertad de creencia porque el temor no representa una amenaza menor para quien conoce los alcances de un poder arraigado hace dos mil años.
experto en la más afilada política y diestro para diferir u ocultar las verdaderas causas de sus conflictos sustanciales en este caso, el debate sobre la jurisdicción de la basílica de guadalupe entre el arzobispado de méxico y su administración autónoma, que sólo rinde cuentas al vaticano significa que violar sus preceptos es una condena en este y en el otro mundos.
si por otra parte atendemos los motivos institucionales, el clero mexicano, desde sus orígenes en el siglo xvi, ha estado profundamente vinculado a los acontecimientos políticos de la nación de todos los modos posibles: desde su comunión de intereses con la corona española hasta su estrecha participación en los fines del conservadurismo, que invariablemente han coincidido con los momentos dramáticos de nuestro destino social: el reconocimiento de agustín de iturbide, la excomunión del cura hidalgo, el apoyo a santa anna, el colaboracionismo oficioso con el falso imperio de los habsburgo, la guerra cristera, el anticardenismo... y, a partir de ahí, la división manifiesta, que alcanza nuestros días, entre el extremismo de grupos tales como el intimidante muro y sus parientes coetáneos, relacionados con el activismo de provida y sus filprles.
iglesia de grandes controversias si además atendemos los cambios suscitados a partir de la vertiente liberadora de la doctrina social del cristianismo. con ella ha caminado la evangelización replanteada en el concilio vaticano ii, cuyas consecuencias se divulgaron en las asambleas de medellín y puebla para extenderse hasta el más reciente proyecto de la conferencia episcopal mexicana, relacionado con la pobreza actual de nuestro país.
no es nuevo ni único el enfrentamiento de poderes o puntos de vista entre las autoridades eclesiásticas. en realidad, con los alegatos de las casas en favor de los indios y los primeros frutos educativos de los misioneros, que no tardaron en erradicarse de la obra social de la colonización, principió en estas tierras una ambigüedad religiosa que, cinco siglos después, continúa sin solución: uno es el interés por la evangelización y otro, completamente mundano, el de los poderes relacionados con la devoción.
tales antecedentes demuestran que, inclusive al grado de provocar un estallido civil como el de los años veinte, los motivos devocionales son los que agitan la conciencia del pueblo porque, de espaldas al conocimiento teológico y al margen total de las discusiones filosóficas, doctrinarias o sutiles respecto de los fundamentos dogmáticos de la religión que ha sido predominante y más perdurable en nuestro país, lo que entiende y agita a la gente común es lo que vive y asimila culturalmente como verdad indudable, desde antes de su nacimiento.
en medio de los grandes temas o asuntos políticos fundamentales, otros hay menos visibles o de trascendencia observada sólo en los sótanos eclesiásticos. entre ellos se cuentan las diferencias, diríase políticas o de criterio social respecto de la interpretación del cristianismo, que han existido entre obispos -unos más liberales que otros bajo un mismo sello conservador en lo general- y sus pugnas internas, como la que hoy se ventila sobre los jugosos caudales de la basílica de guadalupe.
no es, por tanto, la devoción guadalupana ni el aval histórico de la santidad de juan diego, por sí mismos, lo que preocupa en lo fundamental a algunos prelados. estos temas han sido motivo minoritario de discusión periódica, aunque jamás habían adquirido semejante publicidad. esta se debe a las facilidades cotidianas de la comunicación que, como de paso, están distrayendo a la mayoría de las severas cuestiones civiles y gubernamentales que nos aquejan.
si bien es antigua la costumbre de la iglesia de roma de favorecer los signos de santidadn ue envuelven a los fervores regionales, también lo es la peculiaridad de un culto guadalupano que constituye un credo popular tramado con múltiples indicios paganos y casi autónomo del catolicismo, como bien hemos comprobado quienes estudiamos cuestiones religiosas como parte del proceso de la cultura.
el universo que se ha creado alrededor de las apariciones -que corresponden sólo a las cuestiones personales de los creyentes- resulta un magnífico detonador para enardecer a las más nobles conciencias ypuostrar, ante la malicia de todos, que la disputa jurisdiccional en cuestión puede ser hoy por los cepos como ayer lo fuera, a la voz de anacleto gonzález flores de ¡viva cristo rey!, por intrincadas diferencias políticas con el gobierno de calles que no vienen al caso en este momento, pero que provocaron, inclusive, la intervención del clero norteamericano y la condena del vaticano a las autoridades civiles.
previsto públicamente por el abad guillermo schulenburg en la entrevista otorgada a la redacción de la revista mexicana ixtus el pasado invierno de 1995, dirigida desde cuernavaca por el escritor javier sicilia, el problema apenas se deslizó en una breve afirmación entre paréntesis: "yo soy el vigésimo primero (abad y custodio de la fe guadalupana) y creo que ya no va a haber otro porque esto va a cambiar de estructura".
cabría preguntarse qué quiso decir schulenburg con esto. acaso se refirió a que se reformaría el criterio de las apariciones a la dicha estructura administrativa de la basílica, pubu ya era evidente su renuencia a aceptar la beatificación de juan diego, propuesta al vaticano no por él, sino por el anterior arzobispo de méxico, monseñor corripio ahumada, así como su supeditación a las autoridades locales.
salvo los correspondientes al dogma, los juicios religiosos de cualquier sacerdote no son controvertibles en la iglesia ni fuera de ella. y, respecto del dogma de la inmaculada concepción, hay que decirlo, no transgredió schulenburg ninguna norma, inclusive en su primera respuesta afirma que el méxico moderno se hizo bajo la égida de nuestra señora de guadalupe y su culto contiene un sentido europeo de catequesis. versado en el tema de cuya fe es custodio, reconoce el sincretismo por el que fue "sustituida, superada y cambiada" la antigua tonantzin "por la verdadera devoción a la verdadera madre de dios: la diosinantzin".
sin faltar a su fe por la virgen maría, cual corresponde al pensamiento católico universal, al margen de sus numerosísimas advocaciones, el error de schulenburg consistió en externar su coincidencia con el escepticismo histórico que ha caminado al lado de una devoción de la que él es custodio, por lo que, naturalmente, coincide con el bando discrepante de la versión legendaria que anima el fervor.
en atención a una devoción nacional de tal importancia no es admisible que precisamente él, responsable de la basílica, siquiera discuta las apariciones y el tema relativo a juan diego pues, no siendo un sacerdote común, sino el encargado de velar por la fe guadalupana, ¿qué puede esperarse de los adversarios del culto?
bajo el peso de la tormenta, el domingo, en su homilía concentrada en el tema, el arzobispo de méxico agradeció al pueblo su reacción y, a la virgen, "la disponibilidad y obediencia que el abad ha ofrecido". leídos en fragmentos transcritos en excelsior, los respectivos sermones dominicales del arzobispo de méxico y del abad de la basílica expresan una misma preocupación por el inoportuno riesgo de dividir a los creyentes frente al controversial tema de las apariciones. lo inexplicable es que schulenburg primero desmintiera lo publicado en italia, no obstante omitir su entrevista concedida a ixtus con meses de antelación y, después ante el escándalo por su traducción al italiano y su complementaria negativa -lo que lo exhibe como un mentiroso-, reafirmara su voto de fe a maría santísima, que está "aquí entre nosotros los mexicanos y que por su altísimo significado se llama santa maría de guadalupe".
cierto: es humano y hasta deseable sufrir dudas. ellas son la simiente del conocimiento y el mayor impulso de la razón; pero, monseñor schulenburg: hay límites en la prudencia religiosa, sobre todo de una iglesia experimentada en el manejo de sincretismos y de instituciones coloniales. cualquier sociólogo o neófito de lo sagrado podría intuir el vasto contenido que, como sería de esperar, se advierte en las palabras concluyentes, dirigidas a la virgen, del arzobispo de méxico, norberto rivera:
"¡gracias por las reacciones tan maravillosas de fe que han tenido tus hijos que sin compartir nuestra fe tienen profundo respeto a nuestra historia, a nuestra cultura y a nuestra identidad. pero también gracias porque estos acontecimientos han desenmascarado a aquellos que quisieran vernos divididos, sin fe y sin esperanza, sin símbolos patrios y en camino de absorción por otras culturas y otros poderes!"

(continuara)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/exe08.html


excelsior: primera plana


martes 04 de junio de 1996

frentes políticos

* débil actitud de diplomáticos y legisladores ante la necedad de eu y la helms-burton
* perderán los maestros el apoyo de la población si sus conductas no son civilizadas
* es preciso que la procuraduría aclare si investigará el "cárdenasgate" en jalisco

aurora berdejo arvizu

enfrentado el país a muchos de los temas pendientes de una agenda que no parece terminar nunca y que tiene entre sus primeros y más importantes puntos el de las demandas formuladas por los profesores de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación, tenemos que agregar al listado de los asuntos que lastiman la dignidad nacional, el de la necia conducta observada por nuestros vecinos del norte en torno de la ley helms-burton, complementada con la débil actitud de las ramas ejecutiva y legislativa del gobierno federal mexicano que, impávidas, atadas de manos por la descomunal deuda contratada con washington, acuden a un episodio más del lamentable espectáculo de la destrucción del sentido de pertenencia a una nación libre y soberana.
la reacción de los legisladores y diplomáticos mexicanos ha sido inversamente proporcional a la celeridad con la que los legisladores y diplomáticos de la república imperial se han apresurado a poner en marcha los distintos mecanismos que se requieren para que undaley entre en efecto allá en el norte.
es comprensible que así sea no sólo por el expediente abierto de la descomunal deuda que distintos géneros de errores nos han endilgado en la relación con estados unidos, sino también por el hecho de que en más de un rubro el gobierno mexicano ha perdido la autoridad moral para censurar las conductas estadunidenses.
pensemos sólo por un momento el despliegue periodístico y legislativo-diplomático que méxico hizo cuando se registraron los muy condenables hechos de riverside, en el estado de california, y la parsimonia con la que se ha actuado a propósito de la no menos violenta y brutal golpiza propinada por los profesionales del tolete de este lado del río bravo.
allá en la racista república imperial por lo menos tenían la "justificación" leguleya de alegar que se estaban violando algunas leyes de ese país así como la carga de décadas de odio acumulado a lo largo del bravo de la mayoría blanca de estados unidos; pero de este lado y siendo esos profesores ciudadanos en pleno ejercicio de sus derechos, ¿que justificación había para abrir la caja de pandora de la violencia?
no la hay, ni podría haberla.
y, tal y como lo demuestra la causa judicial abierta por el consulado mexicano en los angeles no basta un "usted disculpe", sino que se hace necesario llevar la investigación hasta sus últimas consecuencias. allá se sabe, por lo menos, que las autoridades del fbi realizan una investigación a fondo de las conductas de los golpeadores, pero en méxico, hasta donde se sabe, el único chivo expiatoria ha sido david garay, el ex secretario de seguridad pública del gobierno de la capital y no hay ni en la procuraduría general de la república ni en la general de justicia del distrito federal, una investigación sobre las conductas de los golpeadores de este lado del bravo.
bastaría considerar, por ejemplo, las actitudes de los muy molestos "editoriales" gritados de una de las redes de televisión privada en uno y otro caso para darnos cuenta de la naturaleza de los doblereestándares existentes en el país en torno de este delicado asunto.
sería necesario recordar, quizá, que el único delito tanto de los golpeados allá en riverside como acá en la ciudad de méxico fue el de buscar, cada quien a su modo, mejores condiciones de vida, sin reparar -más cornadas da el hambre- en cuántas o qué tipo de leyes violaban al buscar satisfacer sus demandas.
pero, desde luego, el más grave déficit en lo que a la autoridad moral del país hace para actuar en foros internacionales, tiene que ver con el hecho de que debemos tanto a la arrogante república imperial y fueron tan frágiles las previsiones contenidas en el tratado de libre comercio méxico-estados unidos-canadá, que no hay condiciones para pensar que el gobierno de méxico pudiera tener una conducta digna, responsable y efectivamente activa en la búsqueda de una solución a la ley helms-burton, último retoño del intervencionismo estadunidense que ha sido alentado con singular eficacia por un país que de no haber sido por el apoyo prestado por el gobierno de la república imperial no sabemos en dónde hubiera terminado.
lo más grave de esta situación no es -desde luego- lo que pudiera suceder en cuba. a estados unidos le importa en realidad muy poco el nivel de ejercicio democrático de un país, como lo demuestra fehacientemente el caso de china; lo sustantivo en el caso cubano, desde la perspectiva estadunidense, es el mantenimiento de la onerosísima estructura del complejo industrialmilitar y del aparato de las agencias de espionaje estadunidense, heridas en su amor propio desde finales de los cincuenta y decididas por todos los medios a cobrar hasta el último centavo de dólar de la afrenta infligida por la revolución de triunfante de la sierra maestra.
el asunto central en el caso de la helmsburton es el tema de la extraterritorialidad con la que los legisladores, jueces y administradores públicos de estados unidos esperan forzar el cumplimiento de una ley que no tendría por qué tener efectos fuera de las fronteras de ese país en particular.
este argumento ha sido tímidamente esgrimido por las autoridades mexicanas que, sin embargo, han optado por bajar la guardia a pesar del rechazo que se ha manifestado contra la ley en cuestión en canadá y la mayoría de los países de la unión europea. la pasividad mexicana fue determinante para que los países de américa central evitaran respaldar la posición canadiense de rechazo a la ley y optaran por un silencio cómplice frente a lo que sucede en estos momentos.
la flagrante violación de principios del derecho internacional, que ahora se perpetra contra de cuba, más tarde podría ser utilizada por la república imperial a capricho de su clase política frente a la que tristemente el gobierno de méxico parece haber renunciado a ejercer cualquier género de actividad diplomática.
¿dónde o qué quedó de la vieja diplomacia mexicana, respetada y capaz de darse a respetar en todo el mundo?, ¿qué quedó del liderazgo mexicano en américa latina?, ¿qué quedó del apoyo a las naciones en la lucha por su autodeterminación?, ¿acaso cumple la helms-burton con alguno de esos principios?
pero sería necesario pensar, sobre todo, qué sucederá un vez que el affaire cuba sea eliminado de la lista de las prioridades de la central de inteligencia americana, sobre todo qué sucederá con el país a cuya costa estados unidos se ha expandido; es decir, méxico.
¿qué sucederá con el estado nacional mexicano si dependemos de manera tan lamentable de los dineros ofrecidos por el departamento del tesoro de la república imperial?, ¿estamos en realidad listos a renunciar a la voluntad de ser un país independiente y soberano?

conflicto magisterial

parte importante de esa voluntad de ser nación independiente pasa inevitablemente por la capacidad que tendrá que demostrar el gobierno federal en la coyuntura planteada por los profesores integrados a la coordinadora nacional de trabajadores de la educación para propiciar una mejor distribución de los ingresos y las cargas.
puede ser crrrto que la secretaría de hacienda no tenga más recursos para entregar a los profesores, pero ¿podría hacer algo -por ejemplo- para que los salarios de los profesores se pagaran a tiempo y no con varias semanas e incluso quincenas de retraso? queremos suponer que sí.
¿podría hacer algo la shcp para que la carga del ajuste financiero impuesto desde diciembre de 1994 se realizara de manera más equitativa? también queremos suponer que sí.
el problema sin embargo es que la voluntad tiene que demostrarse a la mayor brevedad posible para solventar los distintos y muchos asuntos pendientes que afectan para mal el funcionamiento del país en estos momentos.
a la coordinadora no le vendría mal tomarse las cosas con un poco de más calma. hasta el momento han logrado la simpatía de amplios sectores de la opinión pública, los cuales podrían abandonarlos si los profesores quebrantan el tono civilizado de sus conductas.
en este sentido sería importante que descartaran desde ahora medidas como el bloqueo de las carreteras que conectan con el distrito federal o pretendan ocupar por la fuerza las instalaciones del aeropuerto internacional de la ciudad de méxico. hacerlo, además de que daría el pretexto ideal a los sectores duros del gobierno federal, deseosos de acabar de un golpe con el movimiento, restaría a la coordinadora la muy importante base social de apoyo que ha tenido hasta el momento.
las personas en el distrito federal enfrentan muchas de las mismas dificultades que los profesores en sus comunidades y el cierre de carreteras se traduce en la afectación de la actividad económica de mucha gente que de otra manera podría apoyar las movilizaciones del magisterio.
es importante, de igual manera, que estén dispuestos a negociar sobre bases realistas con las autoridades federales, especialmente con las de la secretaría de hacienda y crédito público que lamentablemente creen que todos los problemas del país son los problemas de su gremio consentido: el de los banqueros.
pensar que podría, incluso en una situación ideal, decirse que sí a todas las demandas formuladas por los profesores es, en el mejor de los casos, un sueño guajiro, lo cual no quiere decir que no deban exigir mejores condiciones de vida y el pago oportuno (insistimos, oportuno) de sus salarios, pero sería difícil pensar que en realidad se pueden resolver todos los planteamientos del pliego petitorio.
no menos importante es advertir que el movimiento, siendo muy respetable y digno, no ha logrado "prender" en todo el país de manera homogénea, son sólo algunas regiones del país las que están movilizadas y ese es un elemento que juega en contra de la directiva de la coordinadora en estos momentos que, por otra parte, no debe realizar una lectura excesiva del éxito parcial (por las razones que apuntábamos anteriormente) que se apuntó al lograr la destitución de david garay maldonado.
de ahí que resulte conveniente que los profesores planteen esta movilización como una de largo aliento que no tiene ni podría cosechar todos sus frutos en una primera ms ilización como ésta.
la opinión pública ha tomado nota, por ejemplo, de la valiente actitud de los maestros que arriesgaron su vida para ayudar a dos policías a detener a un maleante, así como de la ejemplar conducta observada en la marcha convocada el 31 de mayo.
ese es un capital político que los profesores no deben perder por jugar todas sus cartas en una sola mano, pues el apoyo de la población capitalina es fundamental para impedir que el ánimo intolerante que muy frecuentemente afecta al equipo de oscar espinosa villarreal pudiera legitimarse frente a una opinión pública hastiada, por ejemplo, por los efectos excesivos de movilizaciones que hicieran imposible entrar o salir de la ciudad de méxico o por movilizaciones que pudieran interpretarse como boicots a las vías generales de comunicación o al derecho al libre tránsito.
sería muy lamentable que los profesores perdieran ese capital político por caer presa de excesos que sólo los harían vulnerables a los ojos de algunos sectores de los medios de comunicación nacionales.

narcorrepublica

pero el catálogo de los asuntos dignos de comentario lamentablemente no se agota ahí.
apenas ayer hablábamos de los nuevos afanes del gobernador de jalisco, alberto cárdenas jiménez y este mismo lunes dio a conocer desde guadalajara el cese temporal contra saúl tapia, el oficial mayor del gobierno del estado y presunto operador local jalisciense del cartel de ciudad juárez; es decir, de los hermanos lupercio serratos, herederos del "señor de los cielos" amado carrillo.
la decisión del gobernador podría parecer como la más acertada en un momento como éste, pues según se dijo se tomaba para facilitar la investigación de los presuntos nexos del ahora ex funcionario con los lupercio; sin embargo el hecho mismo de que no haya defensa alguna del gobierno del estado de un funcionario de tan alto rango podría ser indicativo de una silente aceptación del hecho.
de ser así resulta fundamental que las autoridades del instituto nacional de combate a las drogas, que es tanto como decir que las autoridades de la procuraduría general de la república, informen si habrá o no pesquisas sobre los nexos de saúl tapia con el narcotráfico y sobre todo que esclarezcan si se investigará o no a otros funcionarios de alto rango del gobierno de jalisco, incluido desde luego al señor cárdenas jiménez y a octavio raúl espinosa, personaje este último que pretendió convertirse en una suerte de josé córdoba montoya de la política panista en jalisco, pero -desde luego- sin las habilidades que han hecho famoso al limantour del ex presidente salinas.
bastaría recordar que espinosa y otros funcionarios de la administración cárdenas jiménez fueron severamente cuestionados por viejos dirigentes y militantes del partido acción nacional en jalisco, cuyas voces -sin embargo- nunca fueron escuchadas por el bisoño gobernador que lo impuso contra viento y marea.
ahora que se abren las primeras páginas del "cárdenas-gate" será interesante saber, por ejemplo, quupactitud adoptarán los órganos de dirección nacional y estatal del partido acción nacional y saber, sobre todo, si habrá o no la disposición de la filopanista procuraduría general de la república de llegar al fondo de un asunto tan delicado como escabroso.

avances en 70 por ciento

importantes avances se lograron ayer en torno de los acuerdos de la reforma electoral, lo que nos habla de que el periodo extraordinario de sesiones para revisar ese tema no estará sujeto a más dilaciones. incluso ya se maneja como fecha probable el próximo 15 de junio.
ayer, la presidenta de la comisión plural para la reforma democrática del estado, la perredista rosario robles berlanga, informó que han aprobado 70 por ciento de las propuestas que se hicieron en la secretaría de gobernación para la reforma electoral; es decir, en 16 de las 27 hay pleno acuerdo.
sobre la actitud de los panistas, robles berlanga indicó que es flexible aunque presentan ocho diferencias superables y tres temas que, a su vez, merecen discusiones de fondo como son la presencia o no del ejecutivo y legislativo en el órgano electoral. el tiempo que deben durar en su cargo los consejeros electorales y financiamientos de los partidos.
no obstante los 16 acuerdos en los que hay pleno consenso serán materia de discusión de la comisión redactora -integrada por diputados y senadores- a partir de hoy y que deberá reportar avances para el próximo viernes.
en cuanto a las diferencias, éstas seguirán debatiéndose en la comisión plural, la que también estará sometida a un plazo razonable y en caso de no haber acuerdo, los partidos se reservarán su derecho a presentar iniciativas propias.

soberon o drucker

hace dos años en el hospital infantil privado falleció la niña de seis años shantal báez giese y desde aquel tiempo a la fecha, sus padres han promovido un juicio por negligencia contra los doctores que la atendieron, raúl vargas gámez y guillermo schoener, y hasta ahora han sido detenidos y acusados de homicidio culposo.
casos como éste, por desgracia, se dan tanto en hospitales privados como públicos, sin que existieran los medios idóneos para deslindar responsabilidades del personal médico. por ello es loable la creación, por decreto presidencial, de la comisión nacional de arbitraje médico, como órgano desconcentrado de la secretaría de salud y con plena autonomía técnica para emitir opiniones, acuerdos y hasta sentencias.
es obvio que la creación de esta comisión, dada a conocer por el secretario de salud, juan ramón de la fuente, era ya necesaria en el país, pues un gran número de controversias médicas eran tratadas en la comisión nacional de derechos humanos o en las respectivas de las entidades federativas, sin que tuvieran un tratamiento adecuado.
con la creación de esta comisión nacional de arbitraje médico, que estará compuesta por un titular y diez consejeros, serán atendidas las quejas e inconformidades de los usuarios de los servicios médicos para dilucidar posibles conflictos derivados de la prestación de estos servicios, lo que, además, evitará cargas de trabajo para los órganos jurisdiccionales, sin de ninguna manera sustituirlos.
hasta el momento no se ha nombrado al titular de esta naciente comisión, cuya función deberá ser la imparcialidad en los análisis, dictámenes y resoluciones, pero la responsabilidad recaerá en guillermo soberón o en rené drucker.

notas cortas...

al entregar el premio nacional de la juventud, 1995, el presidente ernesto zedillo indicó que méxico cuenta con la fuerza moral de sus jóvenes para desterrar la corrupción e impunidad. acompañado por su esposa, nilda patricia velasco de zedillo, el jefe del ejecutivo refirió que nuestro país cuenta con la actitud crítica de sus jóvenes para combatir la simulación que evade los problemas, la ineficiencia que prolonga la injusticia, el abuso que ofende la dignidad de todos y cuenta también con su fuerza moral para desterrar la corrupción e impunidad. en su intervención, luis ignacio sánchez gómez, director de atención a la juventud de la conade, precisó que la nueva concepción de una política de juventud debe considerar a los jóvenes como factor estratégico para el desarrollo del país. "sólo la nación que invierte desde hoy en sus jóvenes, asegura su futuro con mayores posibilidades de consolidación económica, social y política"... por otra parte, el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, ofreció una comida a los jóvenes galardonados a quienes dijo que su creatividad y potencial hace pensar a los legisladores que existen bases sólidas no sólo para esperar las metas de crecimiento anheladas en el país, sino la madurez institucional que permita a los mexicanos convivir y desarrollarse a plenitud... en torno de las movilizaciones de los maestros, el secretario general de gobierno del ddf, jesús salazar toledano, hizo un nuevo llamado a llevar todas sus expresiones y demandas por la vía del derecho y la certeza de que todas sus libertades serán respetadas, como también la convocatoria a su conciencia para no causar trastornos en la ciudad, ni afectar los derechos de terceros contra la vida del df... por espacio de dos horas, el secretario de gobernación, emilio chuayffet, recibió a perredistas encabezados por su líder, porfirio muñoz ledo. según informó éste último, entre los temas que se tocaron estuvieron: el acoso a militantes perredistas, sobre lo que se acordó formar una comisión integrada por la propia segob, la cndh y el sistema nacional de seguridad. respecto a chiapas, los perredistas demandaron que no sea únicamente la sedesol la que supervise los recursos otorgados a la entidad; ahí propusieron otra comisión en la que participen los principales actores políticos. no quedaron descartados los temas guerrero y tabasco, en los que perredistas pidieron se llegue hasta el fondo... en san josé, costa rica, están reunidos políticos y académicos latinoamericanos convocados por el programa de desarrollo de naciones unidas, para analizar el modelo que impera en la región y frente a los problemas que se enfrentan hoy, buscar proyectos alternativos que permitan una mejor distribución de la riqueza. surgió el tema del momento, la ley helms-burton y todos se sumaron a la condena mundial de esta que es una aberración jurídica y una acción extraterritorial del gobierno estadunidense... por cierto, ya no resulta extraño para nadie que en este tipo de actos públicos, y otros como los que se realizaron en nueva york y aquí en la ciudad de méxico recientemente y en los que se abordan los problemas políticos de méxico, se hagan presentes políticos, otrora enemigos irreconciliables como cuauhtémoc cárdenas, vicente fox quesada o manuel camacho... en costa rica vuelve a ocurrir este hecho que puede ser claro síntoma de civilidad política, pero a no negar también de que puede ser expresión de que las alianzas políticas en méxico están tomando rumbos impredecibles... alianzas que hoy pueden parecer inverosímiles pero cuyos componentes apuntan contra los pinos... haca¦tiempo que no se veía esto: derecha e izquierda en santa alianza para erosionar el poder presidencial... como dato curioso hay que recordar que costa rica es el paraíso de los inversionistas que tuvieron su auge durante el régimen salinista... carlos cabal peniche, adrián gonzález barrera, jaime chico pardo, adrián sada, entre otros, gozaron de la benevolencia y el apoyo de calderón fournier, entonces presidente de aquel país, donde ahora se encuentran casualmente camacho, cárdenas y fox... hoy estarán en tabasco el subsecretario de ingresos de la shcp, tomás ruiz gonzález; el director general de la coordinación con entidades federativas, angel aceves y luis manuel gutiérrez levy, administrador general de aduanas de la secretaría de hacienda. mañála estará el titular de la sep, miguel limón rojas, que junto con el gobernador, roberto madrazo, inaugurará los centros de maestros del estado... el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, señaló ayer en su clásica conferencia de prensa que dicha central obrera mantiene su apoyo a las acciones de la actual administración. por otra parte, se manifestó en contra de reforma alguna a la ley federal del trabajo y al 123 constitucional, ya que la negociación obrero-patronal tendiente a instaurar una nueva cultura laboral en méxico no lo requiere. en lo referente a cuándo se revertirán las tendencias de la crisis, don fidel aseveró "había dicho yo diez años, pero me quedé corto"... de acuerdo a la información de nuestra compañera patricia cerda, el arcipreste de la basílica, carlos wharnoltz, precisó que el abad guillermo schulenburg ya ha notificado al arzobispo rorberto rivera que "en su momento" renunciará a su cargo... pero también otros vientos no tan benignos soplan en la élite católica y las opiniones están divididas en torno de si los clérigos deben meterse a la política, ocasionado por sendo documento que fue entregado al congreso de la unión, en el que denuncian corrupción, violencia e injusticia económica. para el obispo josé melgosa osorio los clérigos no buscan un puesto, "sino la tortilla en beneficio de todos, especialmente de los que menos tienen"... el nombramiento de alfredo elías ayub, como director general de asa, es un reconocimiento a la diligencia, institucionalidad y eficiencia, mostradas por el nuevo funcionario a lo largo de su carrera político-administrativa. la experiencia obtenida durante el inicio de la desincorporación de los complejos petroquímicos, cuando fue alto funcionario de la entonces semip, en donde colaboró a lo largo de ocho años, con alfredo del mazo, fernando hiriart y emilio lozoya... con un costo superior al millón de pesos y para beneficio de miles de tlalnepantlenses, el presidente municipal arturo ugalde meneses inauguró diversas obras de rehabilitación escolar y puso en marcha los trabajos de repavimentación, drenaje, cambio de brocales y pozos de visita en una populosa comunidad. acompañado de síndicos, regidores y funcionarios del ayuntamiento, el ejecutivo municipal inició su gira de trabajo a las 10 de la mañana en la escuela secundaria 65 "josé vasconcelos" del pueblo de san andrés atenco, donde los estudiantes le tributaron una calurosa bienvenida.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/fin10.html


excelsior: financiera


martes 04 de junio de 1996

retrocedio 13.73 puntos la bmv

el dólar interbancario se elevó a 7.45 pesos

german contreras v. y jaime contreras s.

por quinta sesión consecutiva, la bolsa mexicana de valores experimentó una toma de utilidades que la hizo descender casi medio punto porcentual. el mercado accionario nacional se vio además impactado por la caída en el indice dow jones, que propició una escasa demanda de valores mexicanos, e influido negativamente ante la expectativa de un ligero incremento en los intereses de los cetes, durante la subasta de estos valores gubernamentales a realizarse hoy.
para los analistas de inverlat y accival, esta primera jornada bursátil de junio es el inicio de una serie de ajustes a la baja; sin embargo, se estima que esta corrección sea superada, una vez que surja una nueva demanda por aquellos títulos con buenas perspectivas de mediano plazo.
también aparecerán en el corto plazo elementos favorables para la bmv, cuando, dijeron, se dé la recomposición de carteras que caracteriza cada principio de mes, la cual beneficiará específicamente a emisoras con fortaleza individual como ahmsa, alfa, celanese, contal, desc, kimber, maseca y tamsa.
igualmente, los expertos de ambas instituciones estimaron que de continuar la baja en las cotizaciones de los principales adr, se prevé que persista el ajuste del medidor central de la bolsa de valores de nuestro país hasta los 3,100 puntos.
destacaron que "mientras el indice de precios y cotizaciones (ipc) se mantenga por arriba de las 3,060 unidades, permanecerá vigente la tendencia alcista de mediano plazo" en el sistema accionario mexicano.
al cierre de ayer, el ipc se situó en 3,191.78 puntos, tras perder 13.73 unidades equivalentes a una variación negativa de 0.43%. el volumen operado ascendió a 98.2 millones de valores bursátiles y su importe económico fue significativo, al alcanzar 1.049.4 millones de pesos.
participó en el piso de remates de la bmv un total de 92 emisoras. al alza cotizaron 28; con pérdida terminaron 49 y sin ningún movimiento en sus transacciones, sumaron 15.
las empresas más perjudicadas por esta errática sesión, fueron bufete cpo, con una contracción de 6.40%; simec b, con una baja de 5.36%, y gfserfin lcp, con una caída de 5.22 por ciento.
por el contrario se vieron más beneficiados los papeles de gfprobu b, con un avance de 8.33%; celanese b1, con un aumento de 4.44%, y liverpool 1, con un comportamiento positivo de 3.51 por ciento.

rebote inesperado

fuertemente presionado por el comportamiento de los papeles mexicanos en nueva york y las señales negativas en chicago derivadas de la ley helms burton, en donde se prevén ajustes alcistas sobre tasas de interés, señalaron los expertos, el peso se depreció hasta cuatro centavos y de esta manera el dólar libre se situó hasta en 7.55 pesos a la venta mientras que el interbancario se ubicó en 7.45 pesos.
"esperábamos un rebote, pero nunca pensamos que de tan fuertes proporciones", apuntaron unos nerviosos responsables de mesas de cambio, quienes hicieron ver que muchos agentes ya se anticiparon a un posible repunte en los rendimientos primarios "que se calcula sea de medio a un punto porcentual", para regresar a niveles de 27% para la tasa líder.
fuentes cercanas al banco de méxico señalaron que la semana anterior, el tipo de cambio presentó un ligero repunte, sí, pero menor a lo vaticinado por muchos y como consecuencia del aumento en la demanda de la divisa por fin de mes. el peso, no obstante el ajuste de ayer "sigue mostrando fortaleza" pues a pesar de haber llegado a la cotización del interbancario a niveles de 7.45 por unidad, su tendencia alcista se había logrado revertir. el rango esperado para esta semana es de 7.40 a 7.45 pesos, dependiendo de lo que pudiera generarse en el caso de los réditos.
cabe señalar que en la subasta de mañana no se incluirán udibonos, sino solamente 900 millones de pesos en cetes para los plazos de 28, 91 y 182 días, mientras que por el repunte de demanda en la última colocación, para el plazo de 364 días el monto a colocarse en de 600 millones, cifra similar de bondes, en donde bajan 100 millones con respecto de los niveles acostumbrados, resaltaron los analistas.
si se colocan todos los títulos, y tomando en cuenta los vencimientos de créditos así como de valores gubernamentales para este próximo jueves, la subasta resulta hoy sobrecolocada en 1,076.8 millones de pesos, hicieron ver los expertos financieros.
cabe consignar que elementos como el de la sequía que afecta a gran parte del país pudieran estar afectando la toma de decisiones, la cual podría generar presiones en inflación y tipo de cambio, anticipándose además un leve repunte en las citadas tasas líder.
en lo referente a los metales, y dentro de un mercado sostenido, no se presentaron cambios significativos aunque se espera un rebote técnico a la alza en las jornadas subsecuentes y los mercados ya lo están descontando desde ahora. el oro centenario cerró en 3 mil 550 pesos a la venta y la onza de plata libertad en 47 unidades.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/for01.html


excelsior: foro


martes 04 de junio de 1996

el bid, ajeno al proceso de venta de las petroquímicas: jairo sánchez

señor director: me refiero al artículo periodístico sobre la venta de petroquímicas en méxico, publicado 27 de mayo del año en curso en la primera página del diario que tan acertadamente usted dirige. en el titular del artículo se menciona que el bid estaría impulsando juntamente con estados unidos y con el fondo monetario internacional el proceso correspondiente.
sobre este tema, me permito informar al señor director que dentro de la diversidad de proyectos y programas que el banco interamericano de desarrollo está financiando en méxico, no tenemos actividades asociadas al proceso de venta de las empresas petroquímicas de petróleos mexicanos. nuestra participación en el sector energético está concentrada en una operación de financiamiento para el programa de inversiones de la comisión federal de electricidad, un préstamo directo al sector privado, sin garantía del estado, para la construcción de la planta termoeléctrica samalayuca ii, un programa de cooperación técnica para apoyar las actividades normativas de la comisión reguladora de energía y una operación en proceso de preparación para el financiamiento del programa nacional de transmisión y generación de energía eléctrica.
quisiera finalmente y haciendo uso de la excelente comunicación que siempre ha existido entre esa casa de la información y el banco interamericano de desarrollo, ponerme a su disposición para compartir con ustedes los datos sobre los programas y actividades que el banco está apoyando en méxico.
atentamente.
jairo sánchez méndez
representante
ave. horacio 1855-6
col. polanco. méxico, d:f:

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/for02.html


excelsior: foro


martes 04 de junio de 1996

carta a nilda patricia velasco de zedillo

señor director: ruego a usted, de la manera más atenta, se sirva publicar en ese acreditado diario la carta que me permito dirigir a la señora nilda patricia velasco de zedillo.
muy respetable y distinguida dama: deseo manifestarle la profunda indignación que me ha causado saber que claudia rodríguez ferrando ha sido sentenciada a 25 años de prisión y permanece en una cárcel de texcoco por haber matado a un salvaje que intentó violarla.
la mujer se entregó voluntariamente a la justicia con la firme convicción de haber actuado en legítima defensa de su honor, y tal vez de su vida; un juez misógino la encontró culpable y la sentenció, como queda anotado.
la violación, respetable señora zedillo, es uno de los actos que más avergüenzan y humillan a la humanidad; le suplico, en nombre de todos los que nos sentimos ultrajados por este bochornoso fallo, tenga a bien, por un efecto de su bondad, por un acto de solidaridad con la mujer mexicana, intervenir en favor de la señora rodríguez ferrando.
hace muchos años, cuando el bombazo sobre hiroshima, natividad rosales, un extraordinario periodista, describió tal hecho como "el día en que dios cubrió la cara con las manos avergonzado de haber creado al hombre". con la infinita proporción guardada, me cubro la cara avergonzado de esta asquerosa justicia mexicana.
con mi más profundo respeto quedo de usted su más atento servidor.
dr. oscar pérez vásquez
tuxpan nº 54-401
méxico, 06760, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/for03.html


excelsior: foro


martes 04 de junio de 1996

indebido uso del servicio público hace r.m. burgos

señor director: en la sección policiaca del prestigioso periódico que usted dirige, el primero de junio pasado se publicó una nota en donde se hace mención que "agentes judiciales rescataron a alejandro erasmo almazán, de 23 años, quien permaneció secuestrado 12 horas y también fue objeto de torturas. se señala a la empleada carmen arroyo rodríguez como responsable de haber golpeado al citado y haber tenido bajo custodia, todo porque debía 300 pesos de la cuenta y le exigían mil".
al respecto, la administración del restaurante bar luxor, a cargo de héctor jiménez santamaría, se permite informarle que el día de los hechos (el jueves 30 de mayo, el citado alejandro, junto con otro joven, llegó al establecimiento, donde por más de cinco horas consumió alimentos y bebidas y a la hora de pagar la cuenta ninguno de los dos traía dinero. fue entonces cuando el citado alejandro se identificó como empleado federal del tribunal superior de justicia. su amigo pidió que se le permitiera salir para retirar fondos de un cajero automático pero ya no regresó. una hora más tarde, alejandro, quien estaba ebrio, solicitó realizar una llamada a sus familiares, según dijo, para que le llevaran dinero, pero a los pocos minutos llegaron diversos vehículos, entre ellos las patrullas 1437 y 0420 de la policía judicial del df, así como el 219-fkt con emblema del tsjdf, con 15 agentes, al mando de rosa maría burgos bárcenas, quien se ostentó como secretaria del presidente del tsj, con lujo de fuerza detuvieron a la mesera y la remitieron a la séptima delegación, donde el ministerio público sólo atendía los gritos y las órdenes de rosa maría burgos y nunca hizo caso de la queja del restaurante, que señaló al "junior" como el responsable del fraude de consumo. tras mantener detenida a la empleada por más de 10 horas, expuesta a un brutal hostigamiento sexual de parte de los judiciales que la custodiaban, como no tuvo ningún elemento para consignarla la dejó en libertad, es decir, que nunca se comprobó que alejandro hubiera sido secuestrado y torturado.
conviene aseverar el abuso de autoridad y uso indebido del servicio público de rosa maría burgos, quien aprovechándose de su puesto utiliza a la policía para sus fines personales y, en este caso, para salvar a su familiar de pagar sus cuentas de manera prepotente e impune. todo ello ya se consignó en la averiguación previa 3\2185\96-05, para que se investigue y se actúe conforme a derecho.
atentamente.
héctor jiménez santamaría,
hamburgo esq. havre ná 30,
zona rosa,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/for04.html


excelsior: foro


martes 04 de junio de 1996

cada quien haga su parte para superar la crisis

señor director: esta emergencia en que nos encontramos no necesariamente nos tienen que ganar.
si nos unimos en el buen combate, cada quien en el lugar que le toca, seguro, seguro que mucho se podrá hacer.
pero ¿qué puedo hacer yo en lo particular? todos podemos contribuir al bien común si lo pensamos un poco.
algunas sugestiones prácticas o no, para ilustrar esto:
yo soy un obrero y me alcanza para poco lo que gano. bueno, trataré de producir el doble y si convenzo a mis compañeros a que hagan lo mismo, seguro que esta compañía se nivelará y no desaparecerá.
yo fabricante, ¿qué puedo hacer? bueno, puedo sacar empaques más económicos que abaraten mi producto. no solamente abarato mi producto para que más gente le alcance el dinero, sino que de paso me estaré fortaleciendo en el mercado y en la competencia. bueno, podría también estudiar envases con segundo uso para las personas. ejemplo clásico, aquella mermelada que venía en un vaso. te comías la mermelada y te quedaba un excelente vaso. bueno, ya sé que con eso fomento mis ventas. sabes qué, también voy a subir mis sueldos a todos mis empleados, realmente lo necesitan ahorita y además hablaré a mis colegas para que toda la industria suba sueldos. en otra forma, ¿cómo vamos a vender, mi cuate? mientras estoy en esto de la crisis o emergencia nacional creo que voy a doblar mi producción. agregaré dos turnos más ya que los contadores no tienen por qué cargar estos productos con gastos administrativos, que se conformen con los gastos directos.
yo agricultor, ¿qué puedo hacer? bueno, en solidaridad con mi cuate el fabricante y el obrero, este año no siembro algodón que es al que le gano más, pero sembraré dos veces maíz para que méxico no tenga que importar 10 millones de toneladas de granos. también le pagaré más al tractorista y al encargado por pura solidaridad con mi amigo el fabricante ese, además, últimamente están cuidando muy bien el equipo. lo que es más, ¿sabes compadre, la tierra esa ya sin bordos para la lluvia?, pues los compongo y la siembro, ¡no faltaba más!
yo estudiante, ¿qué puedo hacer? para pronto, no más pintas. para seguir, me voy a la biblioteca y me aprendo todo lo que esté escrito sobre esos ácidos proteínicos o lo que sean y saco, para variar la cosa, puros dieces. ya sé que pierdo imagen con los cuates, pero por solidaridad con mi méxico que necesita miles de profesionistas y los quiere buenos, me sacrifico.
yo periodista, (último ejemplo para no dejar sentido a nadie) ¿qué puedo hacer? creo que para comenzar, me declaro enemigo de la mentira, cuésteme lo que me cueste. bien sé que la verdad nos hará libres.
bueno mi amigo, "y en el nombre sea de dios".
atentamente.
alberto cubillas,
apartado 7, guaymas, 85 400.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/for05.html


excelsior: foro


martes 04 de junio de 1996

invita a leer el don juan de luis maría anson

señor director: cuando oigo o leo los discursos de nuestros políticos, que son nuestros servidores, siento deseos de contar las veces que usan "patria" y "pueblo", pero me pierdo en la cuenta y me pregunto: ¿qué son para ellos la "patria" y el "pueblo"? y me respondo: dos palabras, sólo eso.
la misma tentación he tenido leyendo "don juan" de luis maría anson, libro que alcanza ya envidiables ediciones y que se vende en las librerías de méxico, incluyendo las de cuernavaca.
en "don juan", el personaje principal de esta obra es don juan de borbón, hijo de alfonso xiii y padre del actual rey de españa. ahí se narra su historia que, en resumen, es la lucha sorda que mantuvieron el y franco por el poder. pasma y duele saber con cuanto empeño ambos se engañaban, usando cada cual en su turno sus dese de servir a su "patria" y a su "pueblo". ¿cuál patria... cuál pueblo? ¿toda la patria, todo el pueblo? ¡no! sólo aquella parte de una y otro que les bailaba el agua y les servía para sus propósitos. los otros no importaban, no eran españoles para ellos, y alguna vez luis maría anson estampa en sus páginas la palabra "rojos" para estigmatizarlos. ¡qué pena!
de este libro se desprende que franco fue un redomado pillo, muy listo, quien supo convertir a don juan en su ingenua marioneta.
y mientras tanto ese pueblo, esa patria conocieron el hambre y se bañaron en ríos de sangre.
burla que padecen todas las patrias y todos los pueblos, querido m"rico, ya lo sabes tú, pobre pueblo mexicano, rico en experiencias de este tipo, de burlas de bajo fondo.
interesante es conocer el miedo de franco cuando supo el fin trágico de sus cuates mussolini y hitler, temía para sí algo parecido. importantísimo es enterarnos del afán de don juan de demostrar a los aliados triunfantes que él era su amigo y -¡oh ironía!- los estados unidos salvaron al cruel dictador y se convirtieron en sus verdaderos cuates.
hay un párrafo en este libro, página 214 que agradezco al señor anson:
"el 24 de agosto, los exiliados republicanos españoles juegan un papel de relieve y entran en la capital francesa con las columnas francesas de vanguardia en carros de combate, bautizados con los nombres: guadalajara, teruel!..."
heroísmo, dignidad que no debe olvidar nadie, sobre todo los franceses, también pueblo, también patria. este recuerdo figura en mi libro "exodo de los republicanos españoles".
buen ejemplo con sus vidas y su trabajo han dado estos españoles que no eran "rojos". en méxico se les recuerda con respeto y admiración.
¡cuánto perdió españa con su ausencia! lo ganaron los países que tan cariñosamente los acogieron.
es bueno que los mexicanos leamos esta obra para conocer a fondo el habilidoso juego que de palabras tan importantes -"patria" y "pueblo" hacen los señores de todas las políticas. por esto muchos decimos ya:
¡pobres pueblos! ¡pobres patrias!
atentamente.
gabriel paz
ap. postal centro 1703,
cuernavaca, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/for06.html


excelsior: foro


martes 04 de junio de 1996

lamentan en la omt la renuncia de enríquez s.

señor director: el secretario general de la organización mundial del turismo, antonio enríquez savignac, ha anunciado que por motivos personales se ve obligado a dejar su cargo a partir del próximo 1º de septiembre.
la dimisión del señor enríquez, de 64 años de edad, fue aceptada el martes con profundo pesar por el consejo ejecutivo de la omt, que decidió designar al actual secretario general adjunto, francesco frangialli, para que desempeñe las funciones de secretario general del organismo hasta el término del presente mandato, el 31 de diciembre de 1997.
"esta decisión ha sido la más difícil de toda mi carrera -declaró el señor enríquez a los miembros del consejo ejecutivo en su reunión bianual en madrid-. he trabajado y viajado mucho para la organización mundial del turismo en los últimos seis años y medio, pero muy a pesar mío he tenido que disminuir recientemente mi ritmo de actividad.
"la omt se enfrenta ahora a muchos retos, a medida que los países de todo el mundo empiezan a cambiar sus políticas con respecto al turismo. unos se marchan de la omt y otros regresan a ella, y necesitamos reforzar la organización en muchos aspectos. esta labor no puede efectuarse con una dedicación parcial, y no deseo permanecer si no puedo dar el ciento por ciento de mí mismo", añadió el señor enríquez savignac.
natural de méxico, antonio enríquez savignac fue elegido secretario general de la organización en 1989, y ocupa este cargo desde el 1º de enero de 1990. en 1993 fue reelegido para un segundo mandato de cuatro años.
antes de su puesto de secretario general en la organización, el señor enríquez fue ministro de turismo de méxico y embajador de su país. fundador y primer director general de fonatur, organismo nacional de desarrollo turístico de méxico, bajo su dirección se iniciaron los centros turísticos de cancún e ixtapa-zihuatanejo, y se establecieron las bases para el desarrollo del centro de los cabos, en baja california, y de huatulco, en la costa sudoccidental mexicana.
los miembros del consejo ejecutivo, órgano director de la omt, expresaron su más hondo pesar ante la renuncia de este hombre de estado internacional, que tantos adelantos ha conseguido en dar a conocer la importancia del turismo.
"recibimos con sorpresa y pesadumbre la noticia de la pérdida para la organización de este hombre extraordinario que ha sido un líder excepcional y tanto ha influido en que comprendamos cómo el turismo puede contribuir a la paz mundial", manifestó el presidente del consejo ejecutivo, slaheddine maƒoui, ministro de turismo de túnez.
"el anuncio de la marcha del señor enríquez no sólo nos ha producido tristeza, sino que también nos ha conmocionado -indicó el representante de israel, mordechai benari-. antonio enríquez savignac es un hombre sabio que nos ha dirigido con brillantez... a los ojos de casi todo el mundo, es la encarnación de la omt".
el secretario general adjunto de la omt, francesco frangialli, tiene 49 años y es nacional de francia, en cuyo ministerio de turismo desempeñó el cargo de director de la industria turística.
las próximas elecciones para el puesto de secretario general se celebrarán en la duodécima asamblea general de la omt, que tendrá lugar en estambul (turquía) en octubre de 1997.
atentamente:
scott wayne
deborah luhrman
departamento de prensa
y comunicaciones de la omt
tel.: (34-1) 571-06-28
fax: (34-1) 571-07-57

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac11.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

méxico avanza en su proceso de recuperación: g. ortiz

"nuevos retos habrán de fortalecernos más"

* no hay duda de que la crisis efectó duramente a la población, acepta
* "pendientes aún desafíos enormes, pero el repunte ha comenzado"

montreal, 3 de junio (notimex).- méxico avanza en el proceso de recuperación económica y los retos que todavía debe afrontar habrán de fortalecerlo aún más, afirmó hoy aquí el secretario mexicano de hacienda, guillermo ortiz, en declaraciones al diario canadiense globe and mail.
"no hay dudas de que la crisis afectó duramente a la población, pero hemos hecho muchos progresos. si seguimos trabajando fuerte y haciendo las cosas correctamente, saldremos fortalecidos" precisó el funcionario.
"nuestro programa marcha sobre rieles. tendremos que enfrentar desafíos enormes, pero la recuperación ha comenzado", añadió ortiz en entrevista publicada por el rotativo en la sección de negocios.
"el secretario recalcó que el crecimiento económico de tres por ciento que pronostica para 1996 es sólo el comienzo de la recuperación", subtituló el periódico en una nota previa a la visita del presidente mexicano, ernesto zedillo, a canadá, del 10 al 14 de este mes.
ortiz integrará la comitiva presidencial en sus visitas a ottawa y toronto, donde se reunirá con funcionarios del gobierno canadiense y líderes empresariales, ante quienes hablará acerca de la recuperación de su país, señaló el diario.
el globe and mail destacó que tras la crisis económica que registró méxico desde finales de 1994, ortiz advierte en el horizonte económico de su país un efecto secundario positivo, al estilo del crecimiento de los países asiáticos.
"no veo por qué méxico no podría alcanzar los niveles de crecimiento de siete u ocho por ciento anual que algunas naciones asiáticas y chile han logrado de manera consistente", agregó el funcionario mexicano.
el globe aseveró -con base en fuentes oficiales y estudios económicos privados- que la economía mexicana "doblará la esquina" en el segundo trimestre de 1996 con un crecimiento del producto interno bruto (pib) de cinco por ciento, en términos anuales.
esa cifra, añadió el diario, permitirá alcanzar una tasa de crecimiento de tres por ciento para todo 1996.
asimismo, ortiz declaró al cotidiano que la recuperación de su país está sólo en el comienzo, y que la economía mexicana, impulsada por las exportaciones, podrá crecer dentro de poco a ritmos "que no han sido experimentados en una generacion".
la misma edición del globe and mail publicó un artículo referente al peso mexicano en que, señaló, "durante los últimos meses se mostró sólido como una roca".
el periódico atribuyó parte de esa fortaleza de la moneda mexicana al aumento de la confianza internacional en la evidente recuperación económica de mexico. advirtió empero sobre el impacto que la solidez del peso podría tener en el sector exportador.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac12.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

la fuerza moral de los jóvenes, opción para desterrar la corrupción y la impunidad: ezp

salvador martinez garcia

méxico cuenta con la fuerza moral de sus jóvenes para desterrar la corrupción y la impunidad; para construir un país de justicia en que la observancia de la ley sea la base del respeto que nos debemos todos, y por ello "estamos trabajando para ampliar los cauces de su expresión política, para que asuman las tareas de responsabilidad que les corresponden en el desarrollo democrático del país", aseguró el presidente ernesto zedillo.
al entregar los premios nacionales de la juventud 1995, el primer magistrado de la nación estableció que el gobierno de la república tiene un compromiso firme, claro e inquebrantable con los jóvenes y con todos los mexicanos de mantener en rumbo que nos dará recuperación sólida y que será la plataforma para alcanzar un crecimiento vigoroso con empleos, oportunidad, con equidad.
en el salón "adolfo lópez mateos", de los pinos, el primer mandatario, entregó una medalla, un diploma y estímulo económico a los galardonados en las seis áreas que incluye el premio nacional de la juventud 1995:
israel rodríguez torres, del estado de méxico, en actividades académicas; juan felipe iii gonzález hernández, raúl arcos moreno y víctor hugo jasso, de san luis potosí y felicina vázquez garcía, de hidalgo, en actividades productivas; octavio césar mendoza gómez, de san luis potosí e ismael sánchez santiago, del df, en actividades artísticas; el escuadrón vial juvenil municipal de san luis río colorado, en el área de mérito cívico; edith soto salazar, de chihuahua, en labor social, y maría del carmen bazúa durán, del df, en protección al ambiente.
en nombre de los premiados, felicina vázquez garcía evocó el deseo de los jóvenes de un mundo que no esté regido por el salvajismo de un mercado que todo pretende arrasar; que arrastra soberanías y que quiere imponer al mundo las reglas que sólo responden a sus intereses. no queremos un mercado que ve a los seres humanos como cosas. buscamos un mundo donde florezca la dignidad de todos.
con la determinación de no querer seguir aumentando las filas de los desempleados y los apáticos, y consciente de que los jóvenes de hoy forman "la generación de la crisis" (nacimos en ella y estamos creciendo con ella), felicina vázquez, planteó que el más importantes desafío de la juventud, lo constituye la lucha contra la crisis más severa que vive el país en estos tiempos.
acompañado de su esposa, nilda patricia velasco de zedillo, el primer mandatario afirmó que méxico cuenta con el compromiso de sus jóvenes para enfrentar y superar sus problemas; para auxilar a los marginados, a los discapacitados; para combatir la simulación que evade los problemas, la ineficacia que prolonga la injusticia o el abuso que ofende la dignidad de todos.
agregó que el aprovechamiento de esos grandes valores y esa vigorosa energía exigen que también sociedad y gobierno asumamos un compromiso claro con los jóvenes, pues cada año la población se incrementa en dos millones de habitantes y se requiere redoblar un mayor esfuerzo para extender salud, educación, capacitación, empleo y acceso a servicios básicos suficientes y de calidad.
de manera específica, el presidente de la república mencionó el crecimiento de ocho por ciento en la telesecundaria durante 1995 y los programas de desarrollo integral del adolescente, y el de joven a joven, orientado a atender telefónicamente aspectos como el de sexualidad, maltrato, violación y otros.
correpondió a luis ignacio sánchez gómez, director de atención a la juventud de la comisión nacional del deporte, dar a conocer los nombres de los premiados que surgieron de un total de mil 138 propuestas y a los que sumaron roberto faustino hidalgo rivas, katia chapa rodríguez, salomé herrera noriega, demián flores cortés, maría esther márquez delgado, marcos edagr méndez bautista y carlos alberto cordero martínez, distinguidos con un reconocimiento especial.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac13.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

pml: hay gobernadores que no quieren ajustarse a los acuerdos de bucareli

antonio castellanos m.

porfirio muñoz ledo, máximo dirigente del prd, afirmó ayer ante el secretario de gobernación, emilio chuayffet, que hay gobernadores que no se quieren ajustar a los acuerdos de bucareli; ello podría provocar conflictos postelectorales, dijo, y le entregó un documento en el que habla de la inseguridad en guerrero, tabasco, oaxaca, veracruz y chiapas. aquí, abundó, "hay preparativos para una salida militar", y en entrevista planteó que existe "alta peligrosidad política en el país".
el dirigente partidista manifestó que "debemos tener todas las luces de alerta prendidas", y en la reunión con el titular de la segob, expresó que se acordó formar una comisión para investigar a fondo el asesinato de 123 militantes del prd en lo que va de este sexenio. sumados a los ocurridos en el gobierno de salinas, alcanza un total de 422 perredistas muertos por causas políticas. en la comisión participarían representantes de organismos de derechos humanos y agencias del sistema de seguridad nacional.
al salir de la reunión, muñoz ledo dijo a los reporteros que hay "grave peligro de inestabilidad". ahí estan los gritos de los maestros que han perdido más de 70 por ciento de su poder adquisitivo a partir de 1977. las denuncias publicadas en la prensa, subrayó, no son sensacionalistas. los medios de información simplemente han ejercido su función principal: la crítica.
acompañado por gilberto lópez y rivas, secretario de la comisión de derechos humanos del prd, entregó un documento al secretario de gobernación en el que se expone que "para el prd los 15 meses transcurridos del régimen de ernesto zedillo constituyen uno de los periodos más trágicos en cuanto a violaciones a los derechos humanos de sus militantes y simpatizantes".
esta etapa del gobierno de ernesto zedillo, expuso, representó para "nuestro partido el asesinato por causas políticas de 123 partidarios, cifra que agregada a la del salinato -que es de 299- nos da un total de 422 militantes muertos a la fecha". en dicho periodo han habido más violaciones a los derechos humanos de los perredistas que en los años de mayor violencia política del régimen salinista.
hizo ver que la violencia no es exclusivamente contra el prd. es sintomático, subrayó, lo que ocurre en chiapas. hay apertura y diálogo, pero no se llega a soluciones reales o de fondo. para el "prd, paralelo al diálogo, se están dando los preparativos para una solución militar a la crisis".
al menos, agregó, el prd ha podido contabilizar 25 puntos en donde hay destacamentos del ejército en las rutas que ataviesan la selva lacandona. en esos lugares ha construido barracas estables en lo que se refiere a la existencia de una guarnición militar permanente. desde el punto de vista militar, es lo que podríamos denominar como "cerco de penetración".
en el documento, con copia para el presidente de la cndh, jorge madrazo cuéllar, y el titular de la pgr, antonio lozano gracia, se habla de la violencia en morelos, oaxaca, tabasco, hidalgo y guerrero. el asunto de aguas blancas en la entidad guerrerense, subrayó, quedará impune en tanto no se investigue y juzgue a rubén figueroa.
muñoz ledo consideró grave la situación del país. por eso, enfatizó, venimos a ver al secretario de gobernación, y para ejemplificar la situación, se refirió al asalto a vagones del ferrocarril en nuevo león, para obtener alimentos. esa situación recuerda el inicio de la guerra de independencia, porque la alhondiga de granaditas era un depósito de granos y "estos vagones del ferrocarril son alhóndigas sobre rieles".
manifestó que ante el titular de la segob insistieron los perredistas en ir al fondo del problema: cambiar el rumbo de la política económica, y éste es un asunto que tiene que analizarse con las autoridades de la secretaría de hacienda y desde luego con el propio presidente de la república.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac14.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

avanzar hacia la democracia, el gran reto de méxico: c. cárdenas

san jose, 3 de junio (efe).- méxico debe caminar desde el actual régimen político hacia un sistema democrático y combatir a fondo la corrupción, afirmó hoy aquí el que fuera candidato a la presidencia de ese país por el partido de la revolución democrática (prd), cuauhtémoc cárdenas.
el político mexicano participó junto con un grupo de políticos y académicos latinoamericanos en una reunión auspiciada por el programa de naciones unidas para el desarrollo (pnud) destinada a analizar nuevas respuestas políticas a los problemas sociales y económicos del continente.
el reto para méxico es caminar hacia la democracia, lo cual pasa "por un combate a la corrupción", aseveró cárdenas, quien consideró necesaria una mayor participación de la sociedad civil, que muestra "una amplia toma de conciencia" de parte de sectores importantes.
junto a la lucha contra la corrupción, "debe rescatarse el ejercicio de la soberanía nacional".
señaló que el reto para los mexicanos que aspiran alcanzar una sociedad pluralista es "hacer crecer las opciones democráticas", por medio de acuerdos y alianzas con distintas fuerzas sociales.
asimismo, afirmó que el modelo neoliberal ha mostrado su incapacidad para generar crecimiento y para resolver los grandes problemas sociales, por lo que deben buscarse otros caminos que permitan poner a la gente "en el centro" del diseño de las políticas económicas y de los objetivos de la acción pública.
"méxico está lejos de ese objetivo, según se observa de la actual actuación oficial, pues como en la mayoría de países latinoamericanos, la respuesta ha sido aplicar un modelo neoliberal", dijo.
en la reunión, además de cárdenas, participaron los chilenos enrique correa, ex secretario general de gobierno (1990-1994), y el senador socialista carlos ominami; el candidato presidencial nicaragüense, sergio ramírez; el embajador de chile en washington, john biehl; el ex presidente de costa rica, oscar arias; el ex canciller argentino, dante caputo, y los mexicanos, manuel camacho y el escritor jorge castañeda.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac15.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

encuentro intereuropeo preguntas sobre méxico

martha duran de huerta patiño

berlin, 3 de junio.- en el primer encuentro europeo por la humanidad y contra el neoliberalismo, convocado por el ejército zapatista de liberación nacional, no hay una delegación mexicana; los organizadores aquí en berlín han querido que la discusión sea netamente europea. sin embargo, invitaron a antonio garcía de león, un historiador erudito, a que viniera a impartir algunas conferencias sobre chiapas. quién mejor que él, pero desafortunadamente el doctor garcía de león no pudo venir, y como una medida desesperada me pidieron (en el último momento) que yo expusiera una plática sobre la situación actual de méxico y chiapas.
en otras palabras, me echaron al ruedo y sin capote. hice de tripas corazón y me enfrenté a un público de 300 personas sedientas de información. después de dar un panorama general, fui ametrallada con preguntas; algunas de ellas me mostraron que ciertos europeos están más informados que yo, mientras otros no saben dónde queda chiapas. la preocupación de la mayoría era sobre qué va a pasar en méxico y de qué manera ellos pueden ayudar a que haya una paz con justicia y libertad. hay puntos del discurso zapatista que tienen profundamente intrigados y confundidos a algunos grupos de solidaridad, por ejemplo, ¿qué significa eso de mandar obedeciendo? ¿por qué el ezln no quiere convertirse en partido político? ¿por qué no quieren tomar el poder? ¿cómo va a funcionar el frente zapatista de liberación nacional? ¿va a responder la sociedad civil a la responsabilidad y confianza que los zapatistas han depositado en ella? ¿qué esperan los zapatistas y la sociedad civil mexicana del encuentro en berlín?
la polémica fue muy rica y cada respuesta requiere de explicaciones muy detalladas, incluso hay que remontarse en la historia y sumirse en el análisis político actual. algunas respuestas deben ser fruto de la discusión dentro de la sociedad civil.
lo más rico del ezln es su creatividad. sus propuestas políticas son nuevas, diferentes. tienen un estilo de lucha nunca antes visto en méxico y va rompiendo esquemas por doquier. cuando la ciencia política quiera etiquetarlos tendrá muchos problemas.
aquello de mandar obedeciendo significa crear estructuras de organización democráticas, transparentes y horizontales, de tal manera que el jefe, líder, secretario general, etcétera, no sea más que el vocero y ejecutor de la voluntad popular, ya sea de su organización, pueblo, país...
sobre el por qué no convertirse en partido político, hay que decir que es por no entrar a un laberinto burocrático, kafkiano, donde algunos políticos "negocian y transan" para su provecho personal. el juego parlamentario puede con tecnicismos y todo tipo de trucos jurídicos neutralizar a la oposición. la vía parlamentaria es muy limitada para el tipo de lucha zapatista que busca cambios profundos, no sólo en el ámbito político-económico sino en todos los aspectos, que van desde la ecología, la autonomía de los pueblos indios, los derechos de las mujeres hasta las relaciones de pareja. las cámaras legislativas le quedan chicas a los zapatistas; además, están muy viciadas y su legitimidad y representatividad es dudosa.
¿por qué la negativa a tomar el poder? desde mi punto de vista es lo más controvertido para quienes han dedicado parte de su vida a la conquista del poder, algunos como un medio, otros como fin. los zapatistas, si es que los entiendo correctamente, proponen que la sociedad civil tome el poder, adopta las decisiones: el poder, a la gente. en cuanto las demandas zapatistas y las de la sociedad civil sean satisfechas el ezln desaparecerá, pues ya no tendrá razón de ser.
de cómo va a funcionar el frente zapatista y si la sociedad civil será menos apática, eso lo veremos en poco tiempo. ojalá no se pierdan las enseñanzas y el ejemplo de las comunidades indígenas en el saber escuchar, ser tolerantes, buscar las semejanzas, no las diferencias, y organizarse.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac16.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

la decisión legislativa de exonerar a figueroa, una burla al presidente y a la scjn: fernández

manuel rojas cruz

la decisión de exonerar, por parte de una subcomisión legislativa predominantemente priísta, al gobernador de guerrero con licencia, rubén figueroa, de toda responsabilidad en el caso de la masacre de aguas blancas, es una burla al presidente ernesto zedillo y a la suprema corte de justicia, señaló david fernández, presidente del comité de derechos humanos agustín pro (prodh).
el sacerdote jesuita explicó que el primer mandatario comprometió su palabra de que se haría justicia sin distingos, y el máximo tribunal realizó una función extraordinaria para corroborar la violación de las garantías individuales. nada de eso importó a la subcomisión legislativa de examen previo en la cámara de diputados que rechazó el juicio político contra figueroa alcocer.
de todas maneras el proceso en el poder legislativo no está cerrado todavía, porque el presidente de la comisión de justicia, el panista fernando pérez noriega, pidió la revisión del fallo, por lo que el dictamen regresará al pleno de las comisiones.
david fernández dijo que era probable que los priístas rechacen el juicio político contra figueroa por el precedente que podría sentar y porque eventualmente se podría utilizar este recurso contra algún otro funcionario o gobernante.
recordó que en el caso del diputado manuel muñoz rocha -presunto autor intelectual del asesinato contra francisco ruiz massieu-, el poder legislativo dudó en desaforarlo por la vía del juicio político y aceptó una renuncia por correo que presuntamente envió el inculpado, pero de cuya autenticidad se dudó en su oportunidad por la forma extraordinario como llegó al palacio de san lázaro.
para el director del prodh el cúmulo de pruebas que reunieron la cndh (alrededor de 60), más el expediente de la suprema corte de justicia de la nación, así como las denuncias de organismos no gubernamentales, tanto nacionales como internacionales, son más que suficientes para presumir la responsabilidad de figueroa en la masacre.
si el poder legislativo exonera a rubén figueroa "volveremos a insistir ante todas las instancias, entre ellas la comisión interamericana de derechos humanos para que se pronuncie sobre la masacre que llena de indignación y atenta contra los principios más caros de cualquier democracia".
el argumento de que en aguas blancas no "hubo violación sistemática" de las garantías individuales, como sostienen los legisladores del tricolor, es "infantil" y no puede convencer a la opinión pública. "no es posible que a estas alturas se quiera tratar a los mexicanos como si fuéramos menores de edad o subdesarrollados mentales, el tránsito a la democracia exige una justicia expedita, clara y sin distingos", concluyó david fernández.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac17.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

es una legislación circunstancial por lo cual no perdurará: antonio ariza

german contreras vasquez

los empresarios mexicanos analizan ya los mecanismos para integrar un frente común en contra de la ley helms-burton, confirmó ayer el presidente del grupo domecq, antonio ariza, al pronosticar que esta legislación estadunidense es "circunstancial" y por lo cual "no va a perdurar".
aclaró que a pesar de aparecer en el listado de 200 empresas nacionales con nexos mercantiles y económicos con cuba, el consorcio vitivinícola que encabeza "no tiene inversiones ni vínculos comerciales con la isla caribeña, por lo menos desde hace tres años".
respecto al término del acto inaugural del centro de negocios de andalucía en méxico, el connotado hombre de negocios expresó que "hace 35 años que no expoesamos ningún producto a cuba" y que desde 1993 tampoco distribuye en el territorio nacional marcas de ron originario de aquella nación, porque esta labor la realiza actualmente una empresa francesa".
de este modo, enfatizó, queda claro que domecq no mantiene ni un solo nexo de carácter mercantil con el país que gobierna fidel castro. en cambio, precisó, realizamos voluminosas exportaciones a estados unidos, canadá y europa.
de uva, agregó ariza, este año venderemos aproximadamente 500 mil cajas, con valor de 15 a 20 dólares cada una. nuestro mercado empieza a recuperarse, después de registrar una caída de alrededor de 8 por ciento en las exportaciones que realizamos, subrayó.
incluso, dijo, el grupo domecq prevé un crecimiento de 14 por ciento en sus ventas a los mercados internacionales con los que tiene contratos.
en lo concerniente a la situación económica de méxico, antonio ariza expresó su convicción de que saldrá de la crisis mediante "su propia fuerza y con la unidad" de todos los sectores productivos. en el exterior, existe confianza en ello y una muestra actual es la decisión de los empresarios de andalucía de invertir en nuestro territorio, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac18.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

estamos dispuestos a dar a conocer a quienes se oponen a la reforma nacional: diputados

"el primer mandatario tiene el apoyo de la sociedad civil"

francisco garfias

las organizaciones partidarias estamos alertas y dispuestas a develar el origen y el rostro de quienes se oponen a la reforma nacional, advirtieron 15 diputados del pri, al aseverar que la construcción de consensos para alcanzar la democracia plena pretende ser obstruida por grupos de interés contrarios a la demanda mayoritaria, "y que están identificados por haber medrado con las funciones políticas".
en un pronunciamiento dado a conocer ayer en el palacio legislativo de san lazaro, titulado "por la defensa de la república", los firmantes, entre los que destaca el secretario de la gran comisión de la cámara de diputados, samuel palma césar, aseguran que el presidente zedillo cuenta con amplio apoyo de la sociedad civil y de las fuerzas políticas del país.
y afirman que este apoyo se deriva del objetivo del jefe de la nación por impulsar transformaciones fundamentales para la república que culminarán en la reforma democrática del estado y en una reforma electoral profunda.
el documento lo firman además césar raúl ojeda zubieta; oscar levin coppel, gabino fernández serna; virginia betanzos moreno; efraín leyva acevedo, maría elena yrizar arias; francisco peralta burelo; jaime martínez veloz; josé carmen soto correa; pascual juárez santiago; josé de la cruz martínez lópez; maría de la luz lima malvido; jaime martínez tapia e irene maricela cerón nequiz.
"el país se encuentra en el más importante parteaguas de su historia moderna, hacia una transición a la democracia plena, cuya construcción de consensos pretende ser obstruida por los grupos de interés contrarios a la demanda mayoritaria, y que están identificados por haber medrado con las funciones públicas.
y dos párrafos abajo: "más allá de puntos de vista particulares, legítimos en la medida en que el disenso razonado surge del avance político, las organizaciones partidarias estamos alertas y dispuestas a develar el origen y el rostro de quienes se oponen a la reforma nacional".
los priístas salieron así al paso de los rumores, recogidos en columnas nacionales y extranjeras, sobre la renuncia, este mismo año, del presidente de la república.

cambios al articulo 84 de la constitucion

estos rumores han puesto en alerta también fuerzas políticas no priístas como el grupo de diputados ciudadanos, que este miércoles presentará ante la comisión permanente una iniciativa para modificar el articulo 84 de la constitución.
el cambio a este ordenamiento tiene por objeto alargar de dos a tres años la obligación de organizar elecciones extraordinarias, en caso de "falta absoluta" del presidente de la república.
en la actualidad, la constitución ordena que en caso de renuncia o deceso del mandatario en los dos primeros años de su gestión, habrá comicios presidenciales extraordinarios en el país. si la "falta absoluta" del presidente ocurre en los cuatro años siguientes, su sucesor sera designado por el congreso de la unión.
los ciudadanos presentarán su propuesta basados en el "espíritu" del constituyente de 1917 que ordenaba que las elecciones extraordinarias se realizaran "a mitad del camino" cuando el periodo presidencial era de cuatro años.
"hay que cerrar el paso de quienes empujan por la renuncia de ernesto zedillo", dijo el diputado ciudadano tonatiuh bravo, uno de los principales promotores de la iniciativa, al considerar que son grupos del mismo sistema "ligados a carlos salinas de gortari" los que conspiran para conculcar la soberanía popular expresada en los 17 millones de votos obtenidos por el jefe de la nación en agosto de 1994.
bravo culpó a los gobernadores del "cartel salinista" de estar detrás de los rumores. y de encontrar "la más clara proclama de estos grupos del sistema" en la situación de puebla.
el pronunciamiento -de una cuartilla- hecho público por los quince diputados priístas, denuncia lo que ya se ha convertido en deporte nacional: la rumorología.
dice: "con la difusión de noticias que apuntan a la figura presidencial, los opositores a los cambios no sólo quieren entorpecer el arduo proceso de negociación de acuerdos, que durante varios años han ocupado a los partidos políticos y a las organizaciones civiles, sino también propiciar un ambiente de desconfianza ciudadana y desequilibrio institucional para promover así el retorno a un régimen de simulación y endurecimiento"
concluye: "llamamos a estar en actitud vigilante para rechazar los embates autoritarios, porque sabemos que sólo con la estabilidad republicana, y por medio de la transición democrática, es como podemos garantizar un porvenir más elevado para la nación".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac19.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

22 compañías mexicanas en la "lista negra" del senado de eu

intercabio comercial y de asesoría con cuba

conrado garcia

un documento confidencial del senado estadunidense da a conocer una "lista negra" con 22 compañías mexicanas que realizan intercambios de asesoría y comercialización con cuba, entre las que figuran petróleos mexicanos, el banco nacional de comercio exterior y el instituto mexicano del petróleo, las cuales serán objeto de la ley helms-burton.
aseveró lo anterior jorge calderón, secretario de relaciones exteriores del partido de la revolución democrática, al exponer que es urgente que méxico elabore la "ley antídoto" para enfrentar la legislación norteamericana que es ilegal y violatoria del derecho internacional.
en tanto, el partido del trabajo condenó la ley helms-burton, al imponer medidas absurdas y totalitarias nada propias del mundo libre. "el pt reprueba enfáticamente esta iniciativa, por lo que al igual que las otras organizaciones políticas reitera su apoyo a cuba".
al respecto, dijo el perredista que "la ley es tan absurda, vaga y discrecional, que podrían ser embargados bienes y activos de pemex, imp y bancomext que estén en territorio estadunidense si a juicio de una autoridad judicial estas empresas están vinculadas a propiedades que anteriormente fueron de un cubano nacionalizado norteamericano".
no se puede hacer, explicó, una cuantificación de qué sería embargable, porque está dentro del margen de discrecionalidad que se dan a sí mismos los jueces en estados unidos.
economista de profesión, jorge calderón resaltó que el escenario cercano es que funcionarios del sector público mexicano sean objeto de querellas judiciales ante tribunales estadunidenses o sean embargadas exporciones petroleras de nuestro país a la unión americana.
lamentablemente, expresó, la secretaría de comercio y fomento industrial, mediante su titular, herminio blanco, y de relaciones exteriores, josé angel gurría, no han dado paso a la elaboración de la "ley antídoto".
no efectúan ninguna acción eficaz, objetiva, directa, para contribuir a la rápida redacción de esa ley que afecta intereses de empresarios mexicanos; "el gobierno ya cayó en una declaracionitis aguda", asentó.
méxico puede llamar a un panel de solución de controversias a canadá, al mismo estados unidos, subrayó, para establecer un tribunal que permita dictaminar en contra la ley; "los fallos son obligatorios e inapelables y si se determina que la ley es contraria al derecho internacional y al tratado de libre comercio, los estadunidenses estarán obligados a derogar disposiciones extraterritoriales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac20.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

empresas canadienses resisten a presiones de la helms-burton

sherrit tiene un compromiso a largo plazo con cuba; trabajamos legalmente y no vamos a salir: m. best

guillermo g. espinosa

las compañías de canadá resisten a las presiones de la ley helms-burton. la primera de casi 50 empresas canadienses que ya recibió la carta de advertencia del departamento de estado -una minera que explota antiguas propiedades norteamericanas-, anunció su permanencia en cuba y otra de las posibles afectadas, una hotelera, no tiene la intención de retirarse de la isla.
"tenemos un compromiso de largo plazo con cuba. trabajamos legalmente en canadá y en cuba y no vamos a salir", dijo en entrevista telefónica desde toronto, patrice marrin best, vicepresidenta de sherrit, que funciona en las instalaciones de una empresa de nuevo orleans, luisiana, freeport mcmoran, y que proporciona empleo a mil 700 personas.
"este problema requiere de una solución diplomática o política, no es un asunto que se podrá resolver individualmente; confiamos por ahora en que las gestiones del gobierno canadiense, junto con la administración mexicana, eviten las sanciones vía el tratado de libre comercio y sus mecanismos de solución de disputas", puntualizó marrin best.
de acuerdo con una lista elaborada por la fundación nacional cubano-americana (fnca), aliada de los congresistas jesse helms y dan burton, hay 278 entidades identificadas en alguna medida en negocios con el gobierno de fidel castro. la fnca denomina a la lista "salón de la vergüenza de cuba", pero para integrarla se recurrió a fuentes de segunda mano.
el organismo puntualiza que las empresas han sido mencionadas en notas de prensa y aclara que algunas de las enlistadas solamente se les ha señalado en "vias de negociación" con el régimen cubano. las ramas que principalmente cubren estas compañías son turismo, minería, energéticos, manufacturas, telecomunicaciones y servicios financieros. hay casos de empresas repetidas, como el de delta hotels de canadá, que forma parte del grupo realstar, con sede en toronto.
con las reservas del caso, la lista de la fnca cita 46 canadienses, 37 españolas, 32 francesas, 26 británicas, 23 mexicanas y 20 venezolanas, así como empresas de 26 naciones más, incluidas italia, rusia, chile, australia, israel, holanda, suecia y suiza, entre otros.
"esta ley plantea un dilema a los inversionistas: están con castro o con estados unidos", consideró en entrevista desde miami, ninoska pérez, de la fnca, un organismo que ha presionado desde hace varios años en la formulación de la política de washington hacia la habana.
el presidente clinton tendrá la opción de parar las demandas previstas en la ley el 15 de julio, pero si la ratifica a partir del primero de noviembre se abrirá el plazo para la entrega de demandas legales en cortes federales estadunidenses. clinton aprobó la ley para la democracia y la solidaridad con cuba en marzo pasado, luego de que naves cubanas derribaron avionetas de insignia estadunidense, manejadas por cubano-estadunidenses que habían penetrado al espacio aéreo de los isleños.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac21.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

viable, aún, la salida política para chiapas: pablo salazar

confirmar la sentencia contra elorriaga y entzin sólo agravaria la tensión del diálogo, asegura

andres becerril, enviado
- i -

san cristobal de las casas, chis., 3 de junio.- si el magistrado confirma la sentencia por terrorismo contra javier elorriaga y sebastián entzin -'absurda e insostenible"-, el estado de tensión y de incertidumbre en el proceso de negociación "se prolongará", advirtió hoy el senador y presidente de la cocopa, pablo salazar mendiguchía.
no obstante, aseguró que ésta no es "fatal", porque existen otros caminos, que van desde el amparo hasta la amnistía, como último recurso.
en entrevista, indicó que la condena a los presuntos zapatistas marca un diferendo entre dos poderes de la unión -el legislativo y el judicial- que, dijo, "debe ser discutido pública y políticamente por los mismos poderes".
en representación de la comisión de concordia y la pacificación de chiapas aseveró que los comunicados de ayer del ezln y del gobierno, significan la reafirmación de la voluntad de diálogo de las partes, "principal insumo de la negociación", y añadió que "la salida política sigue teniendo viabilidad", porque las partes están "atrapadas en el diálogo y la paz".
el legislador adelantó que el tema del nuevo marco jurídico para la negociación, como lo ha demandado el ezln, es algo que tendrían que platicar ampliamente con la directiva zapatista, todo vez que existen varias interpretaciones de ésta.
en su opinión, lo que hace falta es "dinamizar" el proceso, que implicaría revisar el formato de diálogo, que "está agotado", y aseveró que más que enriquecer la ley -que "es suficiente"-, lo que se necesita es un esquema que permita superar las inevitables crisis.
de manera paralela, la conai dio a conocer un comunicado en el que declaró que las reacciones del ezln y del gobierno federal a su propuesta representan "un paso importante para restablecer las condiciones propicias para la continuación del diálogo".
la mediación confió en que a partir de una pronta solución al problema de los presuntos zapatistas presos y del inicio de una amplia distensión de la problemática chiapaneca, sea posible construir nuevas y más sólidas bases que aseguren el camino del diálogo y de la paz.
de paso por esta ciudad real, el titular de la cocopa, instancia a la que se le abrogan los principales méritos de poner a salvo el diálogo gobierno-ezln, señaló que puede haber toda clase de incidentes, graves o no graves, pero mientras subsista la voluntad de diálogo, que es lo central en toda negociación, la salida política sigue teniendo viabilidad.
expresó que el comunicado gubernamental que desdramatizó el asunto de las fechas, que se había tornado en la opinión pública como una cuestión de guerra o paz, sin serlo, "ayudó a distender mucho"; aunado a esto -explicó-, la reacción de la conai para formular una serie de propuestas y ahora la reacción del ezln para aceptar ese diferimiento, "crea un clima necesariamente saludable para el momento que vive el país".
sin embargo, el legislador dijo que el comunicado zapatista no es "para echar las campanas a vuelo, porque estamos apenas en el inicio de la construcción del reencuentro entre las partes"; el ezln alude en su comunicado que una vez que se supere la crisis actual estarán ellos en disponibilidad de negociar términos de un nuevo encuentro, y aunque hacen una valoración del entorno social y político de la entidad, sigo creyendo que cuando hablan de la crisis actual se refieren sustancialmente a lo que dio origen a este clima en la negociación, la sentencia de un poder diferente con el que están negociando -el poder judicial-, en contra de (javier) elorriaga y (sebastián) entzin, acusándolos de terrorismo, y de alguna manera haciendo extensiva la condena al movimiento zapatista, eso es lo que está en el corazón de todo el conflicto.
-¿qué sucedería si la resolución del magistrado enrique durán martínez no fuera cuando menos la mínima necesaria para que el ezln considerara que las condiciones han regresado a un nivel que permita reunirse con la cocopa, primero, y luego con la delegación del gobierno federal? -se le preguntó.
"si el magistrado confirmara la sentencia en sus términos, prolongaría el estado de tensión y de incertidumbre en el proceso de negociación. y aquí hay que decirlo con toda claridad: en este país que queremos construir, en donde haya claramente definidos linderos de la división de poderes, estamos viendo un nuevo día, estamos ante hechos inusitados y encontramos en este caso concreto de la sentencia, un diferendo público entre lo que un poder dice y lo que otro interpreta.
"al promulgar la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, el poder legislativo caracteriza al ezln como una organización de mexicanos, pero va más allá: reconoce que las causas que están en el origen del conflicto son legítimas; con ello le da un estatus de luchadores sociales a los zapatistas.
"aquí tenemos, pues, la caracterización que un poder hace del movimiento zapatista, un poder diferente, el judicial, que en el ámbito pleno de sus facultades hace a través de la sentencia de un juez federal, que califica a los zapatistas como un grupo terrorista; entonces, aquí estamos ante un diferendo público entre dos poderes de la federación. uno que les da el estatus de luchadores sociales y otro el que los califica como terroristas".
enfatizó que al hacerlo, diferencia a través de instrumentos públicos, uno en una ley que tiene naturaleza pública y otro en una sentencia que deriva de un proceso público, "lo que está pasando de alguna manera es que hemos rehusado entrar a un debate público en un asunto que no es de naturaleza privada y creo que la resolución del juez (juan manuel alcántara moreno) que plantea abiertamente un diferendo entre dos poderes, debiera ser discutido pública y políticamente por los mismos poderes".
el legislador aceptó que la expresión es "fuerte", y sin embargo, va más allá: "hay una concepción casi sacramental de lo que los jueces dicen, o la propia suprema corte; creo que debemos desacralizar las sentencias y la palabra de los jueces, y entrar a una discusión abierta donde un poder, o miembros de un poder, le digan al juez: no compartimos tu punto de vista. debemos abrir aquí una discusión y un debate, y estoy dispuesto a darlo. porque, sí, no comparto la opinión del juez".
por otra parte, apeló a la "humanización" tanto de la justicia como de la política, esgrimiendo que hay cierto sector de la tecnocracia política que cree, equivocadamente, que gobiernan estadísticas y no seres humanos; "de repente, hay más preocupación por ver cómo van las estadísticas que cómo va el destino y el estómago de los seres humanos. del mismo modo ha habido una especie de vicio en el poder judicial, en donde los jueces creen que juzgan expedientes y no personas, y la interrelación de los jueces es únicamente con los expedientes, aunque no estén en las audiencias".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac22.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

falleció ayer jorge davó lozano, premio nacional de periodismo 1986

reportero de esta casa editorial de 1953 a 1968

jesus m. lozano

hasta el último momento jorge davó lozano fue periodista. tres minutos antes del postrer latido de su corazón le dijo a su hija maría dolores: "cuídate porque hay una serie de manifestaciones por donde vas". eran las l0:30 de ayer. estaba pendiente de todo. abrazó la carrera con amor desde los l8 años cuando ingresó a la unam. sus compañeros, entre otros, luis echeverría y josé lópez portillo.
sólo un año estuvo en esas aulas, tenía que trabajar. abrirse paso en la vida. su padre francisco lo impulsó desde aquel 11 de septiembre de l920 cuando vino al mundo en esta metrópoli.
el periodismo era su meta y por ello logró ingresar a las revistas hoy, siempre y mañana. en ellas publicó vívidos reportajes, uno en el interior de la penitenciaría tan agudo y veraz que el director del penal se vio obligado a renunciar. uno más desde la ya desaparecida castañeda, pavoroso asilo de dementes, y otros no menos realistas. todos llenos de veracidad, de datos concretos. eso le permitió cumplir con su primordial deseo, llegar al diarismo. así fue. lo llamaron de novedades y su fama y buen escribir le abrieron las puertas de excelsior.
don rodrigo de llano, entonces director de el periódico de la vida nacional lo trajo para reforzar su equipo reporteril, junto carlos denegri, jorge piñó sandoval, luis spota y muchos otros de primera plana. era el año de l953 y pronto descolló. allí están sus reportajes sobre yucatán, presentación vívida de la tragedia peninsular después del reparto cardenista de tierras.
conoció la cuba de fulgencio batista y pronosticó la caída de ese gobierno dando datos precisos sobre fidel castro. se cumplió la profecía, mas el guerrillero jamás perdonó a davó.
en roma entrevistó en exclusiva al padre pedro arrupe, superior de la compañía de jesús, quien tuvo serias diferencias con el papado. ese reportaje causó escozor en el ambiente católico.
inquieto, como siempre, jorge davó dejó esta casa editorial, donde sembró infinidad de amistades, en l968. se fue a dirigir ovaciones y más tarde a tijuana a encabezar la voz de la frontera. luego fundó allí el centinela.
su vida estuvo rodeada de aventuras y percances. contrajo nupcias en l946 con maría dolores gonzález díaz lombardo y al regreso de zihuatanejo se desplomó el avión. la pareja resultó casi ilesa. luego en la gira política de luis echeverría en l969 abordó la nave aérea de los periodistas, pero notó en su bolsillo las llaves del auto. bajó de prisa para entregarlas a su chofer y retornó a la pista. pero el aparato ya había despegado; poco después se estrelló.

premio nacional de periodismo

en tijuana siguieron sus triunfos y ganó en l986 el premio nacional de periodismo con un reportaje extraordinariamente humano sobre el rapto de un niño enfermo que debía ser sometido a una operación de cráneo. por fin fue recuperado por sus padres y lo salvaron los médicos. no faltó el mínimo detalle.
en tijuana triunfó durante su carrera de diarista, mas el temblor de l985 lo hizo retornar a esta ciudad de méxico para reunirse con su familia.
la vida no siempre le sonrió. en l975 perdió a su primogénito jorge, quien también se iniciaba en el periodismo, durante una gira con lópez portillo al estrellar su vehículo en las cercanías de puerto vallarta. lo acompañaba la diarista rosa maría campos.
sobran anécdotas para llenar más cuartillas. jorge davó fue el polo de atracción de la conversación en cafés, restaurantes como el viejo ambassadeurs o el desparecido jena sin faltar el tradicional bar de los periodistas: la mundial.
la capilla ardiente en gayosso de félix cuevas. allí su hoy viuda maría dolores gonzalez díaz lombardo, sus hijos maría dolores, mercedes, roberto, ramón, constanza, ana luisa y sus l8 nietos...
su última presencia entre nosotros será hoy a las l0:30 horas y el final en el cementerio español. hasta pronto, jorge.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac23.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

una seudoreportera usa el nombre de excelsior para intimidar y amenazar

rosalba fernández nunca ha laborado aquí

la compañía editorial excelsior aclara que la señora rosalba fernández de córdova, quien se ha ostentado en diferentes ocasiones como reportera de esta casa, no labora en ninguno de los departamentos ni su nombre se encuentra registrado en documentación alguna de el periódico de la vida nacional.
en respuesta a la inquietud manifestada por la empresa hoecht marion roussel, algunos de cuyos directivos han recibido amenazas e intimidación de quien se dice reportera de esta cooperativa, excelsior afirma que esa persona no es parte de esta casa editorial, donde por política todos los socios, colaboradores y eventuales cuentan con gafetes de identificación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac24.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

difícil, que la sociedad mexicana apoye leyes en favor del aborto: lópez trujillo

miguel castillo

pese a la influencia de grupos que pretenden modificar los valores tradicionales de la familia, en américa latina hay una sólida estructura que permite que los pueblos estén a favor de la vida, aunque sea pobre, y no hay peligro de que la sociedad mexicana apoye legislaciones en favor del aborto, afirmó el cardenal alfonso lópez trujillo, presidente del pontificio consejo para la familia.
al llegar a la ciudad de méxico para asistir al iii encuentro internacional sobre la dignidad de la familia y de la vida en la política y la legislación en al, lópez trujillo señaló que el futuro de la humanidad pasa necesariamente por la familia, pero por fortuna en este continente hay un fuerte sentido de familia y se cree aún en sus posibilidades.
aceptó, no obstante, que hay dificultades importantes y hace falta reforzar esta institución fundadora de la sociedad, porque el número de hijos que nacen fuera del matrimonio va en aumento.
agregó que hay quienes están empeñados en "cambiarle la plana y el plan a dios" y proponen que se acepten uniones homosexuales, lo cual consideró un despropósito.
rechazó que la iglesia católica sea conservadora y negó que ésta se quiera presentar como inventora de la familia.
finalmente, advirtió que legislaciones permisivas en algunos países han alentado el número de divorcios, con la consecuente desintegración que deja "huérfanos de padres vivos".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac25.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

la negociación por una nueva cultura laboral no derivará en reformas a la lft: velázquez

pablo gonzalez

la negociación obrero-patronal tendiente a instaurar una nueva cultura laboral en méxico no derivará, de manera alguna, en reformas a la ley federal del trabajo y el artículo 123 constitucional, aclaró ayer fidel velázquez, líder de la ctm. "hay -dijo- hambre en nuestro país". eso es evidente porque los trabajadores tienen un salario injusto, pero estamos firmes en el propósito de "no aceptar, en ningún caso, condiciones onerosas en las relaciones laborales que rayen en el barbarismo, como la contratación por horas, aumento en las jornadas de trabajo o que se dé ocupación a los hijos de los obreros que no estén en edad de laborar".
eso lo prohibe la ley, aseveró. nosotros ofrecemos las garantía que la legislación establece; no podemos dar más ni menos y, por lo tanto, "ya lo hemos repetido más de cien veces: esa ley no se va a reformar. no aceptaremos ninguna modificación a los preceptos laborales vigentes; estamos firmes en ese propósito y a causa de esa firmeza no se ha modificado nada", resaltó al refutar informaciones en cuanto a que la ctm está de acuerdo en que en el contexto de la nueva cultura laboral el salario se pague por horas y se incrementen las jornadas de trabajo.
durante su conferencia de los lunes y utilizando un lenguaje inusual para referir la labor informativa de los periódicos, el nonagenario dirigente se dijo una de las personas mejor informadas en materia política y censuró a quienes hablan incluso de la existencia de campañas de desestabilización para provocar un posible relevo en la presidencia de la república:
"muchos sectores o grupos lo dicen y así lo publican los diarios, pero el jefe del ejecutivo terminará su mandato. ¡no lo van a tirar. eso nunca. lo vamos a defender a capa y espada...!", advirtió.
al solicitar su opinión en torno de la pugna entre el abad de la basílica, guillermo schulenburg y el arzobispo primado de méxico, norberto rivera, el líder cetemista contestó: "no quiero meterme con el clero. si confiara en ustedes, les diría, pero no son de confiar..."
sin embargo, accedió a contestar cada una de las preguntas que se le formularon. así, saltando de un tema a otro, relacionados siempre con el movimiento obrero, fidel velázquez rechazó, "por ofensiva", la proposición de francisco hernández juárez para fusionar el foro sindical con el congreso del trabajo, y hasta refirió el asalto a un ferrocarril cargado de granos, perpetrado en el estado de nuevo león, por un grupo de personas que presumiblemente buscaban alimentos.
sobre ese particular, subrayó que eso demuestra que hay hambre en el país, pero aclaró que "se recurrirá a toda clase de medidas para resolver este problema", del cual se deslinda a los trabajadores. estos, abundó, no podrían recurrir a este tipo de acciones. tienen sus leyes, sus estatutos y actúan de acuerdo con ambas disposiciones. jamás recurrren a medios ilegales para resolver sus problemas y así seguirán actuando.
con respecto al líder de los telefonistas, quien horas más tarde se reuniría con la directiva del congreso del trabajo y el resto de los dirigentes foristas para analizar conjuntamente la reforma a los estatutos del organismo cúpula, velázquez sánchez desechó las presuntas propuestas de fusionar al foro sindical con el congreso del trabajo y hasta refirió con desprecio la amistad que le unió a hernández juárez y dijo:
"yo lo siento porque para mí los traidores no tienen derecho a llamarse amigos nuestros y deben ser tratados como tal puesto que no se puede tratar nada con los traidores..."
interrogado sobre qué tan positivo sería que hernández juárez accediera a disolver a la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes) y propusiera la creación de un nuevo organismo a partir del ct para reforzar la interlocución ante el gobierno, el líder de la ctm sentenció: "para la ctm sería malo y no lo aceptaría. preferiría salir del congreso porque entonces éste quedaría mal parado ante la autoridad para imponer su disciplina a las demás organizaciones obreras".
más aún, continuó, "hasta donde yo sé, se nombrará una comisión de honor y justicia encargada de juzgar a los disidentes luego de escucharlos, para que después se resuelva en definitiva en un pleno del congreso del trabajo".
fidel velázquez estimó en seguida que el acercamiento del actual dirigente del ct, víctor flores morales, con los integrantes de la fesebes es bueno y "están en posibilidad de tener los acercamientos que quieran", pero no en nombre del ct porque éste lo constituimos 39 centrales a las que hay que consultar para cualquier determinación que se tome.
la unidad del organismo cupula no la queremos al precio de que vuelvan al seno del congreso sin condiciones de ninguna naturaleza; es decir, así como se separaron de él sin avisar siquiera de la decisión tomada por la fesebes que, insisto, solamente son dos o tres sindicatos los que la componen: telefonistas tranviarios y aviadores. no hay otros porque el de los electricistas anda a veces con ellos pero no pertenece a la federación, tal y como sucede con los sindicatos de maestros y trabajadores del seguro social.
en opinión del líder cetemista, con dos sindicatos no se puede formar una federación. deben tener representación en por lo menos tres estados para constituirse así y quedar dentro de la ley. por lo tanto, "lo que pedimos es que estos compañerops regresen sin condición alguna al congreso del trabajo y desaparezcan a la fesebes, con la que nunca hemos estado de acuerdo".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac26.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

la reestructuración del movimiento obrero, un proceso irreversible: hernández juárez

pablo gonzalez

la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios así como el foro sindicalista, "no desaparecerán", aclaró ayer, francisco hernández juárez, líder de los telefonistas y advirtió: "queremos avanzar hacia una integración mayor del sindicalismo -formar un frente de organizaciones-; llegar a la segunda asamblea nacional del proletariado y desde ahí, definir un nuevo acuerdo social con el gobierno y empresarios, que permita eventualmente, avanzar en la conformación de la central unica de trabajadores.
la reestructuración plena del movimiento obrero es un proceso irreversible, destacó el dirigente obrero, momentos antes de un encuentro formal de la cúpula del congreso del trabajo con los sindicatos foristas, en la que se contravino la disposición de fidel velázquez para integrar de inmediato una comisión de honor y justicia que sancione a los disidentes del ct, cuyo dirigente, víctor flores morales, afirmó contundente:
"yo respeto mucho la opinión de don fidel, pero en estos momentos el presidente del congreso del trabajo, se llama víctor flores, y yo quiero la unidad". así, lo prioritario no es la comisión de honor y justicia para juzgar a los llamados disidentes del ct, sancionarlos o expulsarlos, sino alcanzar la unidad de los trabajadores, subrayó, al tiempo de anunciar, para la semana entrante, una asamblea plenaria en la que se analizará la situación al interior del ct y tomar las determinaciones pertientes en cuanto a la urgente integración de los documentos básicos del organismo cupular "los cuales no conocemos".
en conferencia de prensa, en la que estuvieron presentes víctor flores morales, francisco hernández juárez, antonio rosado garcía, pedro castillo medellín, carlos smith picco, joel lópez mayren y benito baena, integrantes del ct y del foro sindical, se demandó "no personalizar los problemas al interior del ct", ni irse a los extremos por el solo hecho de disentir.
la necesidad de terminar con "un sindicalismo de espinazo blando", que a todo tenga que hacer reverencias y caravanas aunque resulte perjudicial para la clase obrera, es enteramente válido. más aún "la posisión de los foristas es correcta en cuanto a que no se disuelva la fesebes, o bien abandonar el foro sindical, por el hecho de que así lo demanda don fidel velázquez, como única condición para que sean albergados nuevamente al interior del congreso del trabajo.
previo a la reunión, efectuada en las instalaciones del congreso del trabajo, francisco hernández juárez, detalló la pretensión de alcanzar una reestructuración a fondo del ct y estimó: "creemos que en esa dirección avanzaremos, en la medida en que vayamos fortaleciendo las organizaciones existentes y no desintegrándolas.
dijo que "este camino estará lleno de obstáculos, presiones y provocaciones pero ya estamos en marcha y es irreversible la proposición de los foristas por alcanzar una plena reestructuración del movimiento obrero". no podemos dejar de insistir en los cambios de mayor fuerza dentro del sindicalismo mexicano porque "los trabajadores se merencen mejor suerte", indicó.
lo que más nos conviene, añadió el líder de los telefonistas, es que se integre una comisión del ct y de las organizaciones del foro para avanzar en la reestructuración plena del movimiento obrero, pero no quisiera adelantarme porque hay que establecer una estrategia muy clara con la clase trabajadora.
no obstante, si logramos un acuerdo con el ct para dar pasos hacia adelante, evolucionar, integrar una gran central que se llame congreso, foro o central unica de trabajadores, sería muy positivo, pero no podríamos pensar en la desaparición del foro sindicalista, lo cual sería desleal e inadmisible porque "éste es un espacio sindical que nos ha permitido impulsar estos cambios".
ya están oirientadas las cosas, de tal manera que puedan darse avances importantes en la adecuación de los estatutos como lo pretende víctor flores, sin la necesidad de ir más allá, indicó al revelar que al foro sindical se incorporarán en breve cinco organizaciones de todo el país, entre ellas, la federación de sindicatos de universidades, el sindicato de trabajadores de la universidad de nuevo león y el sindicato de trabajadores de notimex.
interrogado sobre el posible surgimiento de conflictos con don fidel velázquez, el líder de los telefonistas indicó que no hay temor de eso porque nosotros no queremos pleito sino aprovechar la valiosa oportunidad que se da con el acercamiento con el ct.
se congratuló de la determinación mostrada por víctor flores morales para alcanzar la unidad y destacó: anoche hablamos de la reforma de estatutos y quedó en claro que por el momento no está como prioridad la creación de la comisión de honor y justicia ni la expulsión de nadie. la voluntad de víctor es en estos momentos lograr la unidad y eso no tiene que ver nada con explusiones ni sanciones.
recordó que en su momento no estuvimos de acuerdo en la forma en que fue electo presidente del congreso del trabajo, pero como líder sindical lo respeto porque busca por sobre todas las cosas un principio básico para el movimiento obrero: la unidad, así como hacer del congreso un organismo vivo, actuante, incluyente y democrático.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac27.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

aprehenden a jesús arreola, hermano del director general de el diario de monterrey

por presuntas irregularidades como funcionario público

monterrey, nl, 3 de junio.- el gobernador benjamín clariond decidió responder a las críticas que ha recibido de parte de federico arreola castillo, columnista y director general de el diario de monterrey, y lo efectuó ordenando la aprehensión, con lujo de fuerza, de su hermano jesús.
la de hoy ha sido una larga jornada de indignación para este periódico y para multimedios estrellas de oro, porque ha significado presenciar la culminación de lo que no puede llamarse sino una confabulación perniciosa contra la crítica abierta.
de alguna manera el proceso quedó insinuado desde el inicio de la administración interina de benjamín clariond reyes, pues de entonces a la fecha federico arreola recibió un sinnúmero de amenazas y presiones, tanto claras como veladas, de parte de diversos funcionarios del gobierno del estado y del propio gobernador.
la escalada de presiones culminó este día con la detención de jesús arreola por presuntas irregularidades durante su desempeño como director de promoción y gestoría social del gobierno del estado, cargo en el que fue sucedido por el actual titular de comunicación social, guillermo martínez. en la aprehensión participaron aproximadamente 100 elementos de la policía judicial, un lujo de fuerza que no se mostró ni cuando se detuvo al capo juan garcía abrego.
hoy quedó claro que tanto el gobierno de benjamín clariond como el periódico el norte, que oculta sus intereses y su agenda política bajo una hipócrita bandera de periodismo libre, trascendieron los límites de lo ético y lo legítimo para acallar la voz de la crítica.
es responsabilidad del gobierno ejercer el poder buscando en todo momento el bienestar del pueblo gobernado, y también es su responsabilidad informar de manera clara y transparente a todos, sin distinciones ni preferencias.
es responsabilidad de los medios de comunicación criticar con independencia el ejercicio del poder, así como buscar toda clase de informaciones que puedan ayudar a su audiencia a conocer los hechos.
ambas responsabilidades han sido vulneradas, e incluso violentadas, por un evidente proceso de complicidad mediocre en que han incurrido el gobierno del estado y el periódico el norte, con miras a buscar sus propios y muy particulares intereses.
el gobierno ha subvertido sus deberes al utilizar las capacidades que da el poder para tejer y fabricar historias que, lejos de beneficiar a la comunidad, sirven a rencores particulares de funcionarios que, incapaces de tolerar la crítica, no han hallado otra salida a las presiones. también han demostrado, de manera consistente, que sólo está dispuesto a atender a quienes le elogian, cerrando en cambio la puerta a quienes le critican.
en el poco tiempo que lleva en el poder la administración benjaminista, las críticas que ha recibido en las páginas de el diario de monterrey se han convertido en bloqueos informativos a este medio; en cambio, el silencio cómplice que ha guardado el norte respecto al régimen ha sido premiado con "exclusivas" y con numerosas filtraciones de información privilegiada.
en cuanto a el norte, que sin duda ha sentido amenazado "su" monopolio en las calles de monterrey por la creciente presencia de el diario, ha quedado claro en este mismo lapso que sólo critica al régimen cuando así conviene a sus intereses, y que, al igual que los funcionarios benjaministas, convierte a la información en un arma para servir a sus propia conveniencia.
el diario de monterrey y multimedios estrellas de oro expresan su más enérgica protesta contra estos claros abusos.
protestamos porque se haya buscado y se busque acallar la crítica con chantajes, amenazas y, finalmente, con la fabricación de toda una trama de mentiras que condujo a la mencionada detención de jesús arreola.
protestamos porque el gobierno del estado se haya alejado de sus responsabilidades para servir a mezquindades particulares que tienden a desviar la atención de su tarea esencial.
protestamos porque el gobierno del estado y el norte, cuyas alianzas y complicidades son casi del dominio público, se manejan con criterios particulares en un contubernio que en cualquier rincón del planeta no sería llamado sino complicidad.
exigimos, en nuestro papel de ciudadanos, que las responsabilidades verdaderas se diriman en las instancias correspondientes, y no en los entretelones del poder y mucho menos en los medios de comunicación.
exigimos también que el gobierno del estado asuma su función y deje a un lado su campaña de hostigamiento y presiones contra las personas y familias del director general de este periódico.
reiteramos, como siempre, el compromiso indeclinable de el diario de monterrey y de sus directivos y periodistas, de manejarnos siempre en una posición de crítica abierta, sin subterfugios ni dobleces.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960604/nac28.html


excelsior: otras noticias


martes 04 de junio de 1996

inversión privada por $491 millones para construir 20 estacionamientos

alberto rocha

la iniciativa privada invertirá 491 millones de pesos para construir 20 estacionamientos subterráneos en diversas zonas de la ciudad de méxico, los cuales tendrán una tarifa variable que fluctúa entre 4.50 pesos y 9 pesos por hora, de acuerdo a su área de ubicación, informó la comisión de uso y aprovechamiento de bienes, servicios públicos de la aldf, que preside el petista francisco gonzález gómez.
los nuevos estacionamientos que ya están en construcción, integran la tercera etapa del proyecto del ddf para aumentar el número de cajones; contarán con espacios para siete mil 169 vehículos.
las obras que se realizan fueron consensadas con los vecinos y las autoridades de las delegaciones correspondientes; sin embargo, en la construcción de los estacionamientos de san angel inn, mixcoac y altavista, los vecinos han manifestado resistencia a su edificación.
cabe aseverar que en una reciente reunión de asambleístas con el secretario ejecutivo de obras públicas de la secretaría de transportes del ddf, ricardo ferrari gleason, éste informó sobre las bases de licitación para la construcción de 33 estacionamientos subterráneos.
el hecho de que sólo se construirán 20, obedece a que en los planes que presentaron las empresas interesadas surgió algún tipo de desforestación o atentados contra áreas verdes, así como que las empresas solicitarán el apoyo económico del gobierno de la ciudad; también se rechazaron aquellos proyectos que ofrecían menos de 300 cajones.
los estacionamientos estarán ubicados en el perímetro de las delegaciones alvaro obregón, benito juárez, cuauhtémoc, miguel hidalgo, tlalpan y venustiano carranza, y las empresas que obtuvieron la licitación son: tribasa, deprisa, constructora goyeneche asociados; caabsa constructora, desarrollo industrial latinoamericano, proyectos estudios y construcciones, concesionaria elektra e uriegas.
de acuerdo a la información de la comisión de uso y aprovechamiento de bienes y servicios públicos, las tarifas de los estacionamientos fueron resultado de un estudio de mercado que determinó la demanda y el nivel socioeconómico de los posibles usuarios.
aclaró que las tarifas no pueden ser del mismo monto en cualquier colonia o zona del distrito federal debido a que la demanda y los niveles socioeconómicos son diferenciados en la ciudad.

nacionales

