


e960622_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art01.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

irritación en guadalajara porque el edil panista prohibió un anuncio publicitario de brassieres

machos y mochos también
deberían comprender
que un gobierno sin sostén
(popular) tiende a caer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art02.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

impunidad a menores

incongruencias

carlos sodi serret

ernesto zedillo, en su visita a jalisco, dijo que el gobierno de la república está comprometido con una lucha a fondo para combatir los efectos y las causas que incitan a la delincuencia y que en esta lucha, que es de todos, se continuará hasta el final, porque la vigencia del estado de derecho, en un clima permanente y estable de libertades, es indispensable para el libre desenvolvimiento de las actividades económicas.
lo anterior no es más que sentido común y lo menos que podemos esperar los gobernados, porque al igual que se apresa a quienes no cumplen sus obligaciones fiscales y se les consigna para que sean castigados, el gobierno debe a su vez proporcionar el ambiente de tranquilidad indispensable para el desarrollo.
sin embargo, no faltan los populistas, populacheros, despistados y proteccionistas que adoptan posiciones totalmente contrarias al clamor de la sociedad mexicana. de estos son los que intervinieron en la consulta nacional en materia de atención a los derechos del menor, efectuada en mayo y parte de junio y en la que se presentaron 561 ponencias relacionadas con farmacodependencia, sida, maltrato, abuso, niños trabajadores, etcétera.
*
las conclusiones finales básicas fueron las siguientes: homologar la legislación a nivel nacional para el establecimiento de la edad penal a los 18 años; recopilar en una sola ley lo de los derechos del menor; agravar sanciones a adultos que induzcan o utilicen a menores para la comisión de delitos; y recomendar a los cuerpos policiacos con el fin de evitar la violencia contra menores.
en lugar de que los participantes a esos foros relativos a los derechos del menor se hayan dado cuenta de que méxico es un país que está hecho para la impunidad, y cada día son más los adolescentes que no llegan a los 18 años y atacan con saña para la comisión de actos ilícitos, que cometen homicidios, asaltos y violaciones de modo más reprobable y tienen la seguridad de que en el remoto caso de que los detengan saldrán en libertad rápidamente, y que la sociedad está exigiendo medidas urgentes para contener la criminalidad, esos participantes proponen soluciones en perjuicio de las posibles y futuras víctimas de los delitos. esto es, la postura de zedillo se encuentra contradicha por lo que decidieron esas organizaciones proteccionistas de los menores. no es congruente que por un lado se ofrezca frenar el avance de la delincuencia, de la que todos estamos asustados y de la que vivimos cuidándonos, y por el otro se intente ampliar la impunidad para dejar una carta blanca hasta los 18 años a los delincuentes. de querer colaborar, lo que debió hacerse en esa consulta nacional era plantear la reducción de la edad penal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art03.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

oriente medio

siria, ante los cambios

esther shabot

el cambio de gobierno en israel ha sido recibido con desconfianza por el mundo árabe. ya la semana pasada analizamos el golpe que para arafat significa que el likud de netanyahu sea ahora su interlocutor dentro del proceso de paz. sin embargo, la situación pinta diferente para otros líderes árabes cuyas expectativas, tácticas y estrategias son distintas. está, por ejemplo, el caso del presidente de siria, hafez assad, el cual ha sido protagonista de negociaciones intermitentes con israel sin alcanzar en ellas algún acuerdo sustancial que pudiera realmente indicar avances en el proceso de paz. la devolución de las colinas del golán a siria, por israel, ha sido el punto central de las discusiones pero, al parecer, a pesar de que el gobierno laborista israelí hizo varias ofertas al respecto, no se llegó a nada debido a que assad fue siempre renuente a retribuir a israel con una paz total que significara reconocimiento mutuo, intercambio de embajadas y relaciones comerciales y culturales normales que es lo que israel exigía. de hecho hay muchos indicios de que el gobierno sirio no tuvo nunca intenciones serias de llegar a algún acuerdo real con israel y de que la participación en las pláticas negociadoras constituyó una situación impuesta a los sirios por washington y no el fruto de un interés genuino en hacer las paces con su vecino judío. de ahí que aun con ofertas muy tentadoras del gobierno de peres a principios de este año, hafez assad continuó postergando la decisión de dar los pasos necesarios para concretar algo.
*
en ese contexto no es aventurado afirmar que el ascenso de netanyahu al poder en israel le viene como anillo al dedo a hafez assad. si anteriormente el gobierno sirio constituía el "duro'' en la negociación y, en consecuencia, era mal visto por la administración de clinton y demás patrocinadores del proceso de paz, en razón de su intransigencia y su rechazo a sumarse verdaderamente al esfuerzo de pacificación regional, ahora las cosas cambian. como es sabido, desde su campaña electoral, netanyahu fue explícito en su negativa a negociar con siria la devolución del golán conquistado por israel en la guerra de los seis días de 1967. el nuevo premier israelí ha retomado así la fórmula de "paz por paz'', abandonando la de "territorios a cambio de paz'' que enarboló el régimen anterior. esto evidentemente vuelve mucho menos probable que pueda darse un acuerdo con siria en el corto plazo y además quita presión a los sirios, de parte de estados unidos, pues la responsabilidad del no avance en el camino de la paz recaerá ahora en los israelíes. assad puede estar más tranquilo, ya que de alguna manera públicamente la intransigencia será patrimonio del gobierno israelí actual y no del régimen sirio. esto significa también que assad podrá incrementar con mayor legitimidad su esfuerzo armamentista: de hecho, la revista alemana stern dedicada a asuntos militares acaba de revelar que siria está construyendo una fábrica de armas químicas en la ciudad de aleppo, lo cual, unido a las perspectivas generales de hoy, no puede considerarse sino como un signo ominoso más para la estabilidad de la región.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art04.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

zedillo en canadá

¿para quién fueron sus mensajes?

rene aviles fabila

el reciente viaje de ernesto zedillo a canadá puso de manifiesto nuevamente la tendencia del gobierno mexicano de ir al extranjero a evidenciarse o, contra lo que señala el refrán, a lavar la ropa sucia fuera de casa. esto no es nuevo. salinas lo hizo a raudales. hubo un momento en que hablaba para los medios norteamericanos en su obsesión de conseguir el tlc. no sólo ello, gobernaba a méxico bajo el influjo de eu. sin embargo, tal costumbre, aunque reciente, no es creación priísta, fue el pan el que la inició. solía quejarse ante organismos e instituciones yanquis. más adelante, esto se ha generalizado y cada tanto algún opositor corre a suelo estadunidense a explicar una u otra cosas. es obvio que nadie confía en las instituciones nacionales y que muchos consideran pertinente que esa poderosa nación escuche nuestras dificultades.
*
ahora le ha correspondido a zedillo. la ley helms-burton ha tocado a empresarios mexicanos y ellos están protestando en diversos tonos. el gobierno se ha visto obligado a responder y de este modo a cuestionar la medida de eu. entonces el viaje a canadá, que parecía ser inicialmente para contraatacar los nocivos efectos de esa ley y reforzar lazos comerciales, se convirtió en un muro de lamentaciones donde ezp explicó a los canadienses qué ocurría. dijo que era un presidente fuerte, pero no autoritario, que había ganado la presidencia con 17 millones de votos, que reinaban la democracia y los derechos humanos y no renunciaría. el colmo fue cuando declaró que era responsable de la pérdida de 70 mil millones de dólares, costo aproximado de la crisis. instituciones no gubernamentales canadienses escucharon sus palabras con escepticismo y a cambio le endilgaron al lamentable canciller gurría una carta de protesta por las repetidas violaciones a los derechos humanos en méxico.
carlos salinas fue educado para altísimo funcionario y lo fue. sabía y sabe, a juzgar por el ruido que sigue haciendo desde la distante dublín, conquistar personas. era, en tal sentido, un habilidoso hombre de relaciones públicas. no es el caso de zedillo. la fortuna lo llevó al poder, pero no le ha dado las facultades necesarias para utilizarlo. de hecho, ha ido desprotegiendo el antes inexpugnable sistema político mexicano. en el transcurso de tres días me topé con tres gobernadores y con otros funcionarios del llamado primer nivel y ninguno (cosa insólita) tiene una opinión favorable del gobierno. cada uno por razones diferentes, cierto, pero había un punto de contacto: la incapacidad. y esto no es poco, es lo que ha estimulado la oleada de rumores acerca de la renuncia de zedillo, quien responde con discursos, no con acciones positivas que lo consoliden. ni tiene un eficaz sistema de comunicación social con los medios ni su gobierno se caracteriza por la coherencia. al contrario, cada quien hace lo que le viene en gana, especialmente el señor lozano gracia, quien desde la pgr se ha dedicado, tal vez involuntariamente, sólo por su incapacidad, a meter al presidente de la república en aprietos.
*
un gobernador significativo se preguntaba en voz alta: ¿por qué no lo cesa? y terquedades de esta naturaleza, el negarse a gobernar con el apoyo de la sociedad civil y en su favor, en su voluntad de seguir los recetarios del fmi y darle un apoyo irrestricto a esos ladrones pretenciosos llamados banqueros, es la que lo ha orillado al despeñadero. por regla general, un presidente de méxico cae en el desprestigio y pierde mucho apoyo al final de su gestión, zedillo lo ha perdido de modo acelerado desde "sus" errores de diciembre. ¿cuántos le quedarán de esos 17 millones de votos de los cuales presumió en canadá? por último, qué necesidad había de ir hasta ese país a hacer declaraciones sobre política interna. ¿la globalización nos ha llevado a esos extremos deplorables?
no creo que el país se caiga en pedazos ni que la renuncia de zedillo esté a la vuelta de la esquina, como muchos afirman. por ello es que debería recapacitar y escuchar las voces de la nación, de sus verdaderos intereses y no seguir creyendo en los recetarios que le heredaron salinas, eu y el fmi. gobernar con sensibilidad, pues. algo no puesto en práctica desde hace sexenios. siempre se hace siguiendo los dictados de una poderosa minoría y no del país en su conjunto. zedillo está a tiempo. sólo que algo me dice que seguirá por el rumbo que ha seleccionado y que visiblemente no es el mejor para méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art05.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

de aquí y más allá

lenguas y pobreza

juan maria alponte

el debate, indispensable; el diálogo, necesario; el análisis, riguroso, sobre las poblaciones que conforman las grandes culturas nacionales diferenciadas —que llamamos indígenas y la palabra "indígena'', en lengua española, en su primera connotación, quiere decir, sin más, "el que es originario de un país dado''— de méxico conlleva consigo el reconocimiento de que los mexicanos de más de cinco años, en 1990, que eran hablantes de una lengua indígena fueron, de 70.5 millones de personas, 5.282,347 ciudadanos, es decir, 7.5% de aquel total, según el documento la población hablante de lengua indígena en méxico (inegi, 1993).
*
a tenor que aquella presunción básica, indispensable para formular algunas ideas, cabe señalar que las entidades estatales más importantes, en orden a las culturas nacionales expresadas en su patrimonio lingüístico, son las siguientes: oaxaca, chiapas, veracruz, yucatán, puebla, hidalgo, méxico y guerrero. después aparecen, en menor proporción, san luis potosí, quintana roo, distrito federal y michoacán.
el primer punto de referencia, la población, revela que en oaxaca el crecimiento demográfico es de 2.5% (mayor que el nacional, que se sitúa en 2%; en chiapas es de 4.5%, por lo cual su población puede duplicarse en 16 años frente a los 28 de oaxaca o los 35 del nivel nacional.
en veracruz la tasa demográfica es de 2.4%; en yucatán de 2.5%; en puebla de 2.2%; en hidalgo de 2.1% y, finalmente, en guerrero, de 2.2%. ello implica que son estados donde el aumento poblacional es mayor que el promedio total del país. ¿existe el mismo correlato de pobreza, carencias educacionales, salarios y agricultura de temporal? (así sin dudas puede decirse que sí).
en oaxaca, 24.8% de la población ocupada —digo población estadísticamente "ocupada''— no recibe ingresos; 28.2% menos de un salario mínimo y 25.7% de uno a dos salarios mínimos. una estructura social, sin duda, terrible. en chiapas, 19% de la población ocupada no recibe ingresos; 39.9%, menos de un salario mínimo; 21.2%, de uno a dos salarios. no es difícil pensar que los protagonistas lingüísticos de las culturas nacionales diferenciadas —mexicanos, por tanto, de singular significación— ostentarán los niveles más bajos en la percepción salarial. en veracruz, 10.3% de la población ocupada "declaró no recibir ingresos''; 26.1% menos de un salario mínimo, y 35.4%, de uno a dos.
*
en yucatán, 6% declaró no recibir ingresos; 32.8%, percepciones inferiores al salario mínimo; 58% "remuneraciones superiores a dicho nivel'', pero no se especifican. en puebla, 12.6% no tiene ingresos; 25.9%, menos de un salario mínimo y, 33.9%, de uno a dos salarios mínimos. en el estado de méxico, donde los agricultores son minoría (8.5%), sólo 3.7% no recibe ingresos. con un salario mínimo aparece 16.9% de los trabajadores mientras que 42.1% recibió más de uno y hasta dos salarios mínimos.
la primera reflexión, ante el perfil sociodemográfico de cada uno de los estados (ensayo sobre la nación que nos proporciona el inegi), indicaría, que, en las entidades que tienen mayor presencia de lenguas diferenciadas, los fenómenos de expropiación, analfabetismo, pobreza y crisis son, a todas luces, más amplios. ninguno de esos problemas se resolverá, con éxito, sin un proyecto de nación, sin una visión conjunta del desarrollo político y social.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art06.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

política de fondo

un arrebato de sensatez

manuel s. garrido

¿un arrebato de sensatez política? parece sencillo. no lo es. sin embargo, nuevos vientos corren por el mundo, desde la revuelta de los trabajadores franceses en diciembre del año pasado. de ello dan cuenta las elecciones italianas de abril, donde ganó una estrategia de centro-izquierda; los recientes comicios en rusia, donde yeltsin se ha enfrentado a un electorado que reclama las redes de seguridad social ante el nuevo sistema de mercado; el regreso de los comunistas en una decena de países del este y la derrota impresionante de walesa en polonia. tampoco hay que pasar por alto la preocupación de jacques chirac, en francia, ante la globalización tal como se está llevando a cabo. menos aún las manifestaciones de los trabajadores alemanes en bonn en defensa de su modelo de república. según los analistas, sobre todo en materia electoral, lo que se está procesando en el mundo es un veredicto mortal de los ciudadanos contra la clase política que ha promovido el sistema de mercado, a la vez que ha puesto en marcha un redimensionamiento de la estrategia de centro-izquierda, sobre la base de genuinas negociaciones programáticas, articuladas por consensos generalizados. por mi parte, diría que se trata de un fenómeno que en méxico ha comenzado igualmente a configurar expectativas, desde luego entre los sectores medios ilustrados, ante la rigidez que muestra el despotismo financiero y sus consecuencias en la sociedad.
*
volviendo al campo mundial, hay que destacar la reunión de los siete países más industrializados del planeta con el fmi y el banco mundial, donde se puso de manifiesto que, ante la magnitud de la deuda de las naciones más pobres, se ve venir una etapa de graves confrontaciones y una hambruna generalizada, a menos que se pongan en práctica "ofertas de concordia" capaces de asegurar el desarrollo y, por ende, condiciones sólidas para la estabilidad internacional. sobre ello se ha pronunciado la cepal, subrayando que en américa latina los indicadores de equidad social no han recuperado los niveles previos a la crisis de los años ochenta.
mientras que donald e. shoulz, del instituto de estudios estratégicos del us army war college, ha entregado un estudio sobre méxico en el que advierte la explosiva liga entre el descontento social y la gobernabilidad cada vez más problemática, "con amenazas de brotes de violencia y restauración autoritaria". en suma, empezamos a vivir las consecuencia derivadas de un exceso de macroeconomía contra una pérdida del sentido de lo social. razón suficiente para que todas las sociedades del planeta se vean hoy asaltadas por un verdadero arrebato de sensatez política ante el futuro del hombre en el próximo siglo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art07.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

rectificación

comicios en rusia

mario mendez acosta

la historia, aunque suele tardarse, acaba dando vueltas sorprendentes. los resultados de los comicios en rusia han asombrado a quienes jamás pensaron que el detestado sistema comunista todavía tuviese el encanto de atraer a un tercio del electorado de la gran nación y, en especial, después de que los candidatos neocomunistas fueron objeto de una intensa campaña de desprestigio y de intimidación a los votantes. la resurrección de los comunistas en rusia, como la de los ex comunistas en polonia, bulgaria, la república checa e italia, lugares en los que se han transformado en una opción muy atractiva para los sufragantes, demuestra hasta qué extremo los rasgos negativos del llamado socialismo real fueron exagerados por la propaganda de occidente.
se difundió, de este lado de la cortina de hierro, una imagen de miseria y opresión muy lejana a la realidad, así, muchos se asombraron cuando, durante la gran oleada de fugas de alemanes del este hacia la rfa, en 1989, los refugiados, que escapaban a través de checoslovaquia, llegaban a la frontera de alemania occidental y dejaban ahí abandonados sus autos seminuevos y hasta trailers de campamento. no eran estos unos fugitivos víctimas de la penuria y la esclavitud.
*
una vez que la república federal se anexó a la democrática, muchos ciudadanos de ésta, que detestaban al régimen comunista, descubrieron con tristeza que el nuevo sistema económico les retiraba sus pensiones de jubilación, su acceso a la educación gratuita para sus hijos, en todos los niveles académicos, y el derecho a la atención médica sin cargo.
para los rusos, el costo de haber abandonado el socialismo es muy elevado. se estima que cerca de 20% de las familias descendieron hasta niveles de pobreza extrema, 70% vio reducido su ingreso real. cerca de 60% de los rusos lamentan la pérdida de la calidad de superpotencia, que afectó a su patria. los jóvenes y los niños, antes sectores privilegiados, se han convertido en un problema gravoso para un estado irresponsable y corrupto, incapaz de darles educación y empleo a la edad que lo vayan requiriendo. rusia era autosuficiente. disfrutaba de tal cantidad de recursos naturales y de una producción industrial que podía subsistir sin el apoyo del exterior, y aun brindarle ayuda a naciones amigas. eso se acabó. occidente tiene que mantener a yeltsin, que se aprovecha porque se sabe indispensable para un eu siempre temeroso de que regresen "los rojos".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art08.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

entre el mito y la razón

el fin del renacimiento

marcelino perello

la reciente polémica en torno a las declaraciones del abad schulenburg pone el dedo en varias llagas. en particular, extiende sobre la mesa la cuestión de la pervivencia y la vigencia de las creencias religiosas y de la forma que éstas adoptan a dos mil años de la fundación del cristianismo.
antes que nada, déjeme asentar que el debate entre "aparicionistas'' y "antiaparicionistas'' concierne exclusivamente a los católicos y que yo no lo soy. peor aún, no soy ni siquiera creyente. así pues, estoy metiendo la nariz donde no me hierve la olla. sin embargo, el papel que juega el mito en la cultura contemporánea es una cuestión apasionante que involucra a todos aquellos preocupados por los derroteros de la civilización. y la religión es precisamente la forma más desarrollada, estructurada e institucionalizada del mito.
*
mi madre fue católica. mi padre, en cambio, agnóstico. me temo que la única vez que entró en una iglesia fue el día de su boda. tan convencidos y tolerantes fueron la una como el otro, y nunca olvidaré esa imagen de la virgen de montserrat, serena, solemne y enigmática, que siempre presidió su habitación. aunque sin duda debía haber un pacto entre ellos para no ventilar tales cuestiones frente a nosotros los niños, y ambos evitaban escrupulosamente "grillarnos'' en un sentido u otro, desde mi primera infancia —segunda digamos— aprendí que existía más de una visión del mundo. que no siempre una era antagónica con otra, pero que tampoco siempre eran compatibles.
cuando crecí, entre el mito y la razón opté decididamente por la segunda. supongo que me alejó de la religión, en primer lugar, mi fe casi religiosa en el raciocinio, y, en segundo, la crónica terrenal de la iglesia —de las iglesias— que consideré casi siempre abyecta, obstinadamente del lado obscuro de la historia. no supe, o no quise, hacer como pasteur, que dejaba a dios a la entrada de su laboratorio y lo recogía a la salida.
lo ontogenético reproduce lo filogenético. la historia individual se moldea sobre la colectiva, o al revés, si usted prefiere. así, en la biografía de occidente, en el siglo iv de nuestra era la hegemonía romana se instala sobre todo el sur y centro de europa. es la "pax romana". en ella se gestará la edad media, el llamado oscurantismo, diez siglos de hegemonía del dogma religioso y de poder indiscutido de la iglesia. sin forzar mucho las cosas podemos ver ahí el equivalente a "ese periodo de latencia'' que define freud en la evolución de todo sujeto y que va desde los cuatro o cinco años hasta los once o doce.
exactamente de la misma manera, de repente, en el siglo xiv, la cultura europea sufre una metamorfosis abrupta: el renacimiento. la pubertad. en la ciencia y en el arte surge una verdadera eclosión. se desata una búsqueda frenética de saber. el renacimiento es muchas cosas, pero es, ante todo, una rebelión frente al pensamiento mágico.
*
ha pasado desde entonces medio milenio. pese al embate del pensamiento renacentista y sus sucesivos rebrotes, unos más virulentos que otros, la visión religiosa mantiene en pie, aunque un tanto maltrechos, sus bastiones. por un lado porque el entendimiento racional no ha podido levantar ni con mucho ese reino de justicia, sensatez y bienestar que se había prometido. y por otro, porque hoy parece indiscutible que el mito y la magia tienen un papel y un lugar en el hacer, el sentir y el hacer del hombre, y que no pueden ser sustituidos de la manera expedita e ingenua en la que a menudo se confió.
hoy se produce un cierto "desencanto de la razón''. en las siguientes entregas discurriré de cómo, en más de un sentido, hay indicios de que, con la "pax americana'' que ya se anuncia, el pensamiento mágico vuelve por sus fueros. me temo que apenas ahora asistimos al fin del renacimiento.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art09.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

columpio

miau

carlo coccioli

a ita osorno
entre gatas y gatos se me fue la semana. el gato principal es el que recogimos en la calle a la cual lo había echado un maldito coche, ocupado por "damas'' y "caballeros'' e inocentes niños, tal vez porque entre todos habían decidido liberarse de él, y el aventarlo en la esquina de adolfo prieto con obrero mundial se les hizo piadoso, decente y católico. dios, pues un dios sí lo hay, que se lo pague encarecida y prontamente. en mi antigua tierra creen que dañar a un gato produce siete años de desgracias.
*
el gato, que debe tener menos de un año, es un macho íntegro y es una maravilla como para que lo describa un poeta japonés. tiene en la carita dibujos entre negros y blancos, casi inverosímiles. las orejitas son negras, negra también es la elegantísima cola. el cuerpo es de un blanco como de humo, aterciopelado y de una gracia infinita. los ojos son dos pozos de esmeralda. nosotros lo tendríamos de mil amores, en esta modesta y animalera casa, pero hay problemas. primero, los pájaros que rellenan el pequeño jardín desde hace cosa de quince o veinte años, y a los que las cuatro personas de esta casa consagramos cuidados constante y afectuosos. segundo, los viajes al extranjero que, si dios lo quiere, tendremos que realizar mi hijo adoptivo y yo a partir del próximo otoño. tercero, la presencia de benjamín el perro quien mira atónito y gentil a don gato y de golpe se abandona al juvenil deseo de jugar con él. entonces esta casa tan ordenada y limpia y simétrica vuela por los aires. conclusión: ¡hay que colocar a don gato, esta siamesa maravilla! el número telefónico es 543-47-00. absténganse los simplemente "babosos''. no se lo daremos a quienquiera que sea. estoy convencido de que me comprenderá don juan maría alponte a quien, en un marco de amor felino, sí envío ahora buenos saludos...
*
se que algunos lectores se sienten incómodos cuando yo gasto (ellos dicen que malgasto) un poco de este microespacio para consagrarlo a la pasión y vocación de mi vida: los animales. hoy aguántense por favor. hay tiempo para todos. en estos días se está celebrando el world animal awareness week, la semana mundial de concientización ante el inmenso y escandaloso y planetario dolor de los animales. ya saben los lectores dulces de corazón lo que quiero decir y no voy a ocupar tan reducido espacio para volver a decirlo. a propósito del "reducido espacio'', un joven airado de guadalajara, se llama luis fernández m., me ha escrito para que yo sepa que éstos ya no son artículos sino boletines. no me lo diga a mí, por favor, sino a los señores directores. en cuanto a mí, toscanamente ato los bueyes donde quiere el patrón. es decir: me adapto y obedezco.
bueno: volvamos a la semana pro animales, que en la ciudad de washington, d.c., verá una inmensa reunión de gente ante la casa blanca. aquí la cita es mañana domingo a las 10:00 frente al hemiciclo levantado en honor de un gran hombre, don benito juárez, quien despreciaba las corridas de toros y llegó a prohibirlas por salvajes por lo cual no sólo los hombres generosos de la tierra sino también los ángeles del cielo lo alabarán y bendecirán por los siglos de los siglos amén.
*
desde la alameda el cortejo irá apaciblemente al zócalo capitalino. recomiendan usar ropas blancas pues las verdes conciernen a la santa ecología, la cual sí es muy santa pero muy muy poco tiene que ver con el real interés de nuestros hermanos los animales: lo que ella quiere es defender las amenazadas ventajas del género humano. ¿está claro? a los ecólogos a final de cuentas los animales en sí, como seres vivientes y sufrientes, les importan un bledo. hay que fijar paradas, comprender bien las cosas, no confundir gimnasia y magnesia, no dejarse engañar (esto sobre todo) por los aprovechadores de la ecología. cuando los ecologistas hablen de los animales como se debe, entonces una alianza entre nosotros y ellos será posible. ahora no, aunque desde luego hay ciertas coincidencias. nuestro primer deber de seres humanos es ahora evitar, de manera civilizada, la multiplicación insensata y cruel de los animales en esta capital y dondequiera que sea. avergüénzanse particularmente los que multiplican a los perros y gatos para ganar sucio dinero con ellos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art10.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

hace 25 años

22 de junio de 1971

el senado de eu urgió al presidente nixon a retirar a los soldados estadunidenses de indochina en un plazo de nueve meses, si los norvietnamitas aceptan poner en libertad a todos los prisioneros de guerra. mientras tanto el chicago sun times se sumó hoy a los grandes diarios que han publicado los papeles del pentágono, como se llama popularmente a los documentos secretos en que se describe cómo el gobierno de eu "inventó" el incidente del golfo de tonkín para atacar a vietnam del norte. el boston globe inició la publicación de esos documentos y un juez federal prohibió temporalmente que el rotativo continúe haciéndolo.

23 de junio

nixon entregará al congreso los 47 volúmenes del informe macnamara, con la advertencia de que se trata de documentos supersecretos, por lo que las audiencias congresionales van a ser a puerta cerrada. en esa forma, trata de evitar que el congreso tome decisiones respecto a la guerra de vietnam basándose en los resúmenes parciales publicados por varios periódicos.
— daniel ellsberg, el hombre que entregó los papeles del pentágono a the new york times, dijo, en una entrevista para la televisión, que nunca habría habido una guerra de vietnam sin dinero estadunidense que la atizara.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/art11.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

hace 50 años

22 de junio de 1946

no menos de 20 millones de dólares perderá el país en el capítulo de exportaciones de ganado, si persiste la cuarentena decretada en estados unidos, cuyas autoridades sanitarias han declarado que las reses enviadas por méxico pueden tener la fiebre aftosa. lo que ha provocado esos temores es la importación de ganado procedente de brasil, animales a los que se atribuye estar contaminados con dicha fiebre. la compra de esos semovientes fue ordenada por el secretario de agricultura y ganadería, aunque se ha hecho aparecer como responsable a un funcionario menor que ya fue destituido de su cargo pero quien, por cierto, sigue cobrando su sueldo.

23 de junio 

hoy se hizo estallar en el atolón de bikini la bomba atómica simulada que precede a la auténtica que será lanzada dentro de una semana y va a producir un calor equivalente a 10,000 veces el que nos llega del sol. esta primera prueba es considerada como experimento de laboratorio y no bélico. ¡va la bomba!, anunció un b-29, y todos se cubrieron los ojos. la bomba estalló sobre la flota de barcos que sirve de blanco y produjo una llamarada gigantesca de color anaranjado. la bomba es débil réplica de la nuclear que usarán dentro de una semana.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

pluralidad estorbosa

las circunstancias actuales, el momento histórico que vivimos, exigen del partido de la revolución democrática que los "duros" y los "concertadores" o "dialoguistas" que conviven en él definan su responsabilidad y elijan un liderazgo que cohesione a los grupos, establezca la institucionalidad, conforme un programa viable de gobierno y elimine la imagen de violento que le etiquetó carlos salinas de gortari. todo esto es indiscutible y ninguno de los miembros del partido del sol azteca lo negaría. ¿por qué entonces no se logra?
ramón sosamontes herreramoro, uno de los principales perredistas, lo explica sin que esa haya sido su intención: "con este mosaico de ideologías (ex priístas, `trisectos', `chuchos' y `pescados') dentro del partido, es difícil que se alcance la unidad interna y por consiguiente todo esfuerzo de ser gobierno se ve mutilado para el perredismo". grave error de enfoque. la pluralidad en una organización de esa índole no debe ser obstáculo para la unidad interna. lo que se infiere de las palabras del citado es que el prd no es todavía un partido político en el sentido amplio de la palabra.
y según manuel lópez obrador, candidato a presidir el prd, el caudillismo no afecta a ese partido, porque él ve a cuauhtémoc cárdenas como el hombre número uno. tiene sentido esa afinidad de los llamados "duros", pues ambos consideran que no tiene sentido dialogar con un gobierno que trata por todos los medios de conservar el poder sin importarle mucho si son lícitos. sin embargo, no es posible llevar adelante al prd sin hacer política, atenidos sus dirigentes sólo a las movilizaciones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

oñate: el pri no muere

tiene razón santiago oñate laborde al decir, con otras palabras, que no cabe expulsar a carlos salinas de gortari del pri. lo que debería hacerse es exigir al ex presidente que responda por sus actos: haber hundido al país en la crisis actual y que explique su hasta ahora inexplicable enriquecimiento.
en entrevista con nuestro periódico, sol aborda el tema de los rumores sobre la inestabilidad en la presidencia de la república, es decir, acerca de la posible renuncia del primer magistrado, y asegura: "no encuentro elementos que me permitan ubicar el origen" de esos rumores, "ni dentro del pri ni en otro lado". pero hay dos que pueden haber alentado esos rumores. uno, dentro del pri, a causa del temor, expresado varias veces, de que el jefe del ejecutivo vaya a entregar el poder al pan en el año 2000. otro sería el vacío de poder advertido y que pretende ser llenado por poderosos grupos políticos que, bajo el agua, maniobran para lograr sus fines. es raro que el líder priísta no haya conseguido ubicarlos.
y después de decir que el pri tiene en el presidente zedillo la garantía del cumplimiento del plan nacional de desarrollo y méxico cuenta con un mando que le ha permitido transitar por una gravísima crisis económica, oñate niega, naturalmente, que su partido esté a punto de morir. ojalá tenga razón, pues, por ahora, se depende tan sólo del pri para detener al avance de la derecha personificada en el pan, al que critica por haber afirmado que ya tiene la victoria en la bolsa. pero no basta con criticarlo, se requiere evitar que realmente la llegue a tener.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

demandas empresariales

el presidente de la coparmex, carlos abascal carranza, considera la necesidad de un paquete de medidas fiscales de urgencia, que atiendan y busquen la equidad tributaria, acompañadas de una mayor desregulación, simplificación y capacitación, entre otras medidas. y sí, es indispensable mantener el diálogo entre las autoridades hacendarias y el sector privado, para resolver las diferencias. debe quedar rebasada la postura oficial de mantener un equilibrio de las finanzas públicas a costa del sacrificio de la planta productiva.
en el curso del seminario de organismos empresariales presente y futuro los representantes del sector privado estuvieron de acuerdo en que esas acciones deben incorporarse en la alianza para la recuperación económica de 1997 y que los resultados de la reactivación se sentirán para fines del presente año. entre las medidas que deben realizarse está, desde luego una reforma tributaria de fondo.
todavía está por demostrar plenamente la eficacia del modelo económico. hay aún ciertas incertidumbres que dilucidar antes de meterse en concesiones y franquicias a los empresarios. la paridad del peso se ha estabilizado bastante, pero es preciso decidir si un peso fuerte puede afectar las exportaciones. además, hay que devolver los recursos prestados cuando nos enviaron el paquete financiero. la recesión aún no concluye y el poder de compra no ha retornado a sus niveles anteriores a diciembre del 94. quedan muchas interrogantes sin respuesta, antes de entrar en un aligeramiento de los impuestos al sector privado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 22 de junio de 1996

perredistas quejosos

hay escepticismo entre los perredistas acerca de la voluntad política de la secretaría de gobernación, a cargo de emilio chuayffet, pues "se ha estado aquí" -en la segob, dicen-demandando que se intervenga y haga justicia en chiapas y guerrero, sin resultados. tienen razón: esa dependenciaroo ha conseguido logros, aunque sus funcionarios emiten constantemente declaraciones, en tiempos en los que las demagogias pasaron ya.
la directiva nacional del prd presentó a chuayffet pruebas documentales de la operación de los grupos armados conocidos como "guardias blancas", en chiapas, donde los protegen diputados de la federación y presidentes municipales. también, exigen garantías en guerrero, donde -afirmaron mario saucedo y gilberto lópez y rivas, secretario general y presidente de la comisión de derechos humanos del prd- se ha asesinado a 141 perredistas, de los cuales cinco murieron en los tres meses que lleva de gobierno angel aguirre rivero. de manera que la situación no ha cambiado, desde los días de rubén figueroa, para quien sigue habiendo impunidad. en guerrero, los ánimos están caldeados y se avecinan las elecciones locales de octubre próximo. mientras, chuayffet pronuncia discursos.
el que la izquierda en méxico, empezando por el prd, esté fraccionada y se haya debilitado, es otro problema. frente a los 141 perredistas asesinados en guerrero, y el caso aguas blancas, no puede dejarse un telón de alegres discursos. y no son sólo los perredistas; la población demanda legalidad y eficiencia a las autoridades.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

no den acta de defunción al pri; mucho tiempo por delante

oñate: expulsar a csg sería una vía dogmática

* antidemocrático, cantar victoria antes de tener candidatos y conocer el voto popular
* no anticipen vísperas, advierte el líder de cen a quienes dan por muerto al tricolor
* los ex presidentes dejan de tener actividad determinante en la vida política nacional
* rechaza que sea vacilante el apoyo a zedillo; lealtad no supone ausencia de diálogo
* anticipa que para los comicios de 1997, el revolucionario apuesta por la estabilidad
* somos partido "en el poder", no de estado; resulta esencial en la nueva competencia
* queremos un de sistema financiamiento público, claro; fin a donativos "anónimos"
* la situación económica no pesará de manera esencial en el animo de los electores
* necesario establecer derechos y obligaciones de funcionarios surgidos del tricolor

aurelio ramos m.
- i -

un ex presidente de la república en el pri, en méxico, es alguien que ha concluido su vida política activa en la búsqueda de un puesto de elección, o su actividad determinante en la vida política nacional. por eso pretender la expulsión del pri del ex presidente carlos salinas sería, en el mejor de los casos, una vía dogmática, dijo el líder nacional de ese partido, santiago oñate laborde.
opinó también que los rumores acerca de inestabilidad en la presidencia de la república buscan generar condiciones adversas para el desarrollo nacional; pero comentó que "no encuentro elementos que me permitan ubicar el origen de los mismos ni dentro del pri ni en otro lado".
y rechazó -'es no querer entender la realidad"- que exista vacilación del priísmo para apoyar al presidente, al titular del ejecutivo:
"el pri tiene en ernesto zedillo a su más alto representante en el poder público. el pri tiene en la administración que encabeza ernesto zedillo la garantía de cumplimiento de su plataforma electoral, que se traduce en el programa de gobierno, en el plan nacional de desarrollo.
"lo que a veces no se logra comprender, o no se quiere comprender, es que en una sociedad democrática la lealtad no supone la ausencia de diálogo, el intercambio de opiniones y aun la confrontación y la discrepancia. somos un partido vivo, que opina, y en en cual se ejercen la crítica y la autocrítica. pero la lealtad está clarísimamente marcada y definida".
oñate laborde, en entrevista exclusiva, señaló además que en méxico, al igual que en cualquier país, la gobernabilidad constituye un reto cotidiano para aplicar y encauzar las medidas gubernamentales, con la ventaja de que aquí contamos con "instituciones de singular fortaleza" que han permitido esa gobernabilidad.
"méxico cuenta con un mando de sus instituciones que le han permitido transitar este año por una gravísima crisis económica manteniendo su solvencia institucional. esta es una prueba de la fortaleza de las instituciones y de la firmeza de las autoridades", puntualizó.
en somero repaso de la situación política del país, comentó que ésta ya empieza a adquirir características preelectorales, ante la renovación el año entrante de siete gubernaturas, la cámara de diputados y la tercera parte del senado, panorama ante el cual "el pri le apuesta a la estabilidad económica, a la estabilidad política, y desde luego a su fortaleza como organización y a su capacidad como gobierno, entre otras muchas cosas".
consultado sobre el hecho de que el pan "siente que ya tiene la victoria en la bolsa", y que el congreso de la unión será mayoritariamente panista, el líder priísta ataja con energía: nos parece una actitud francamente antidemocrática el cantar resultados de victoria antes siquiera de haber postulado candidatos, antes de haber tenido una campaña electoral, y por supuesto antes de haber llamado a la ciudadanía a las urnas. eso nos parece preocupante.
"las elecciones las definen los ciudadanos, no las definimos los partidos con artilugios publicitarios diciendo que vamos a ganar", remarca.
y a quienes ya se aprestan a extenderle su certificado de defunción al pri, oñate laborde les dice "que tienen mucho tiempo para prepararlo; que tienen todavía mucho tiempo por delante, que no anticipen vísperas".

desarrollo de la entrevista

lo siguiente es parte de la conversación con el líder nacional del pri:
p. ¿cuál es la perspectiva del pri ante la reforma electoral, un partido al que la oposición considera "de estado" y del cual supone que cuando el gobierno le soltó la mano empezaron sus derrotas?
r. quienes quieren simplificar el análisis o desconocer la realidad hacen esas afirmaciones de partido de estado, cuando de hecho el pri ha tenido una transformación mucho muy importante. sin negar o desconocer que en sus orígenes fue un partido surgido del propio poder, se ha venido transformando en un partido "en" el poder. y eso es un elemento esencial de la nueva competencia democrática que se da en el país.
respecto al tema concreto de la reforma electoral y ¿cómo la ve el pri? la ve como la culminacion de un conjunto de esfuerzos que a lo largo de más de diez años los mexicanos hemos venido realizando para transformar radicalmente nuestras instituciones electorales.
para el pri la reforma electoral deberá concluir con la ciudadanización de los órganos encargados de la preparación de los procesos electorales, en concreto del ife y de su consejo general; deberá también de ser un proceso que nos permita avanzar y culminar un desarrollo que se viene dando en cuanto a someter la decisión de controversias electorales a una autoridad judicial, al trife, mismo que creemos debe de tener características propias de poder judicial, y que debe de contar con amplias atribuciones para que cualquier conflicto de índole electoral pueda ser definido conforme a derecho por un tribunal imparcial, profesional, autónomo.
para el pri la reforma es también ocasión de poder incorporar muchos de los acuerdos que en 1994 se adoptaron y que dieron a la elección del 21 de agosto de ese año la transparencia, la legalidad que la matizó. estos acuerdos que en su momento tomamos los partidos y sancionó el consejo general del ife forman parte ya de nuestra legislacion ordinaria.
tenemos también una discusión muy importante, que tiene que ver con el financiamiento de los partidos políticos. cualquiún observador atento de la realidad política de otras latitudes tiene conciencia de la importancia que en las campañas políticas -que están encaminadas a definir el sufragio del electorado- tienen los recursos económicos.
cualquier observador atento habrá visto cómo en algunos países al norte del nuestro acaban siendo estos grupos privados que financian las campañas los que acaban por ir adquiriendo el control sobre la representación política. nosotros vemos eso como una situación mucho muy delicada, que acaba dando a la democracia un carácter, un cierto aire plutocrático.
y si observamos hacia el sur o hacia algunos países meridionales europeos, vemos cómo ahí lo que ha ocurrido en materia de financiamientos de partidos y de campañas, es la perniciosa intervención de fuerzas económicas ilegales, que también distorsionan severamente la democracia.
de ahí que el partido haya insistido sobre un sistema de financiamiento que sea prevalentemente de naturaleza pública y sobre normas claras para la asignación, en cuanto a su origen, a su destino, y que se dé cuenta de los mismos.

el caso tabasco

p. en cuanto al financiamiento, ¿se debe entender que el pri se mantendrá firme en su propósito de eliminar la figura de "donativos anónimos", que ahora existen en nuestra legislación?
r. sí. el partido no puede admitir que esa figura se mantenga. creemos que es potencialmente dañina a la construccion de la democracia.
p. ¿y cómo se inscribe en todo esto el caso tabasco? ¿qué tanto pesa en el ánimo de los priístas una situación a la que la opinión pública ha impugnado tan persistentemente?
r. creo que aquí debemos distinguir varias consideraciones. en primer lugar, el caso tabasco es un caso definitivamente resuelto en el terreno electoral. la decisión adoptada por los ciudadanos de tabasco en cuanto a la elección de su gobernador es un tema que ya quedó aclarado. quienes no se vieron favorecidos por el voto juntaron, trabajaron, presentaron un conjunto de argumentos sobre el financiamiento de la campaña. la pgr hubo de investigar un conjunto de elementos, y hubo de concluir que los mismos no eran constitutivos de delito. creo que esto es particularmente relevante.
y de ahí vino un segundo o tercer asunto: quiso saber (la pgr) si los gastos realizados en la campaña rebasaron o no los topes que la autoridad electoral de tabasco había hecho. este asunto, a mi juicio, tiene que ser definido atendiendo a las distintas campañas que tuvieron curso en esa ocasión, no pensar que todas son en una sola -como se ha querido ver-, que es la del candidato a la gubernatura del estado.
y en segundo lugar, lo que nos presenta ese asunto es la necesidad de avanzar, como lo estamos haciendo, en normas sobre los topes a los gastos de campaña. era la primera vez que se empleaban en tabasco... la primera vez que se habló de topes a los gastos de campaña en méxico fue en la elección presidencial del 94; es una nueva área de equidad en la que estamos incursionando y en la que habrá que hacer los ajustes normativos pertinentes para que ésta sea un referente que logre la equidad en las elecciones.
en el ánimo del priísmo lo que pesa es que desgraciadamente no todas las fuerzas contendientes tienen el mismo grado de madurez para aceptar resultados electorales. que tenemos evolucionar hacia una normalidad electoral en donde los resultados sean asumidos como tales por los participantes porque ha habido transparencia en el proceso. y que hay que ver hacia adelante, hacia esas modificaciones normativas que nos aseguren, y no querer este permanente ajuste de cuentas con el pasado, que no vendría sino a dejar al votante con la sensación de que de nueva cuenta su voto ha sido burlado.
p. ¿que tanto pesará la crisis económica en los comicios que se avecinan?
r. la situación económica pesa en el ánimo de los votantes, pero no es la única determinante de su votación. la evolución democrática que el país ha venido teniendo nos va generando un electorado cada vez mejor informado, más consciente de la trascendencia de su voto. y en cuanto a la situación económica la definición de cómo habrá de incidir, pues está aún por definirse: está por verse cuál será la situación económica que tendremos el próximo año. no es una situación que pueda ser hoy definida y afirmada.
si observamos el éxito que han venido logrando las medidas de ajuste adoptadas por el gobierno de la república en materia económica, pues no resulta inexacto pensar que en 97 el crecimiento que ya se registró en los primeros trimestres de este año se mantenga continuado. y que las condiciones de empleo y de salario sean distintas de las que hoy tenemos. en suma, el peso de lo económico en lo electoral, pues sí es importante, pero es importante con datos reales y con experiencias directas concretas, y esas están por producirse.

¿se apuesta a la mejoria?

p. ¿a eso le apuesta entonces el pri, a que mejore la situación económica del país?
r. entre otras muchas cosas... el pri apuesta, desde luego, a una estabilidad económica, a una estabilidad política. y apuesta a su fortaleza como organización y a su capacidad como gobierno. capacidad que hoy, ya, los mexicanos pueden contrastar con otras experiencias de gobierno de partidos distintos del nuestro.
p. ¿percibe signos de inestabilidad política?
r. no, en lo más mínimo.
p. ¿qué opinión le merece la ola de rumores sobre la supuesta renuncia del presidente de la república?
r. esa: que son rumores que buscan generar condiciones adversas para el desarrollo del país.
p. en muchos medios de opinión se maneja la especie de que esos rumores provienen del choque entre grupos priístas. ¿desde la presidencia del pri se tiene la misma percepción?
r. si preferimos la verdad al rumor, debemos dejar de hablar de los rumores. pero usted me está preguntando sobre ello y mi obligacion es contestarle: no, no encuentro elementos que me permitan ubicar el origen del rumor ni adentro del pri ni en otro lado. yo no he encontrado el origen de los rumores. creo que por naturaleza es difícil ubicar en esos fenómenos de dónde surgen y dónde aparecen. lo que sí le puedo decir es que el partido, el fin de semana pasada, en cinco reuniones regionales en villahermosa, saltillo, guadalajara, el distrito federal y toluca, se manifestó de modo claro e indubitable en contra de esas percepciones y refrendó su compromiso y su lealtad con el presidente de la república. para los priístas no existen dudas de en dónde están nuestras lealtades.
p. ¿y serán esos rumores factor que pueda decidir las elecciones próximas?
r. nosotros confiamos en que el electorado sabrá estar atento a los hechos más que a los rumores o a versiones.
p. la no expulsión del ex presidente carlos salinas, ¿en qué grado le ha reportado resultados adversos a su partido?
r. mire: yo creo que los resultados al partido por gestiones públicas anteriores son muy claros. cuando existe una opinión favorable el partido se ve favorecido; cuando la opinión es desfavorable, se ve perjudicado. pero pretender resolver ese juicio certero del ciudadano por medio de expulsiones, pues nos parece que sería en el mejor de los casos una vía dogmática.
debemos entender las cosas: el ex presidente de la república, en nuestro partido, en nuestro país, es alguien que ha concluido su actividad política activa, su actividad en búsqueda de un puesto o cargo de elección, su actividad determinante en la vida politica nacional... de ahí que en el caso que usted refiere, el procedimiento de expulsión sea en mucho de carácter retórico.
es una demanda (su expulsión del pri) que se va venido viendo porque hay molestia en el partido; porque somos un partido activo, porque somos un partido autocrítico. pero lo más importante es que el priísmo ha sabido construir, a partir de esas experiencias, la necesidad de contar con códigos de ética, con códigos de moralidad pública, de ética de gobierno, que serán debatidos en la próxima asamblea nacional.
p. ¿se establecerán mecanismos que afiancen la relación entre los servidores públicos de filiación priísta y su partido?
r. es necesario establecer estatutariamente los derechos y las obligaciones de los servidores públicos surgidos de nuestro partido.
p. ¿y serán aplicados a funcionarios de la presente administración?
r. toda ley, todo estatuto, se aplica a partir de su entrada en vigor, no se aplica para atrás.
p. pero ¿se trataría de establecer para los actuales servidores públicos un vínculo de responsabilidad con su partido?
r. claro, la tienen.
p. ¿de qué carácter?
r. bueno, una responsabilidad ética en cuanto al cumplimiento de las normas que el partido traza para sus servidores públicos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

eliminar su imagen de violento y unir a "duros" y "concertadores", reto del prd

ex priístas y trisecta apoyan a mlo; los "peces" a amalia

* difícil la unidad por el mosaico ideológico: rsh
* cárdenas se equivocó; voy a ganar, anticipa garcía
* respeto, no subordinación al gobierno, dice manuel

conrado garcia
- iii -

el tiempo del reloj de la izquierda mexicana se detuvo en el momento en que se encuentran alejados de los vientos democráticos y con serias dificultades de unidad interna. ahora exige a "duros" y "concertadores", definir su responsabilidad histórica y elegir un liderazgo para el partido de la revolución democrática (prd) que cohesione a los grupos.
además que establezca la institucionalidad, conforme un programa viable de gobierno y elimine la imagen de "violento" que le etiquetó el régimen salinista.
el interior del prd es como una caleidoscopio, tiene corrientes como figuras que se acomodan a cada movimiento, así "ex priístas", `trisectos", "chuchos" o "peces" apoyan el liderazgo duro de andrés manuel lópez obrador o el concertador de amalia garcía, como los "hebertistas" se conforman en torno de su líder moral desde el pmt, heberto castillo.
ramón sosamontes herreramoro, explica: "con este mosaico de ideologías es difícil que se alcance la unidad interna y por consiguiente todo esfuerzo de ser gobierno se ve mutilado para el perredismo. le estamos dando la razón a nuestros detractores con nuestras pugnas y patadas bajo la mesa en plenos procesos internos".
priístas y panistas "miran de reojo a la tercera fuerza electoral, mientras se reparten al país para gobernarlo", señala. "no es posible que después de siete años sigamos buscando nuestro rumbo y propuesta de gobierno, todo porque las corrientes internas no han logrado consensar un objetivo mutuo", asevera.
alejandro encinas, secretario de organización, describe a los grupos en el seno perredista y explica que históricamente al prd lo integran principalmente dos fuerzas: la corriente democrática de ex priístas y el partido mexicano socialista.
"para entender las corrientes hay que partir de la historia del pms, que antes de llegar a ceder su registro para que naciera el prd, ya había integrado en su seno al partido mexicano de los trabajadores, al partido patriótico revolucionario, al movimiento revolucionario del pueblo y a la unidad de izquierda comunista".
la gente que proviene del pmt, es actualmente conocida como los "hebertos", dice y comenta que la "trisecta" se forma cuando se vinculan el ppr, mrp y la asociación cívica revolucionaria, de donde proviene mario saucedo, actual secretario general del prd y ex guerrillero.
es así como inicia el prd, añade encinas, las corrientes se integraron de acuerdo a sus propios intereses políticos, así quedó demostrado en la campaña de muñoz ledo para dirigente, cuando ex priístas y ex comunistas forman la llamada la corriente "arco iris". más tarde ésta se diluye.
-¿las corrientes, "trisecta", "chuchos", "hebertos" a quiénes apoyan en los procesos internos?
-la verdad se ha hecho una mescolanza. estas se han diluido en torno de los tres aspirantes. explica que la composición ideológica más importante se ha hecho en torno de andrés manuel lópez obrador, quien recibe el apoyo de los "peces" arnoldo martínez, pablo gómez, rosalbina garabito y saúl escobar; de la corriente democrática, a rodolfo gonzález y de la "trisecta", están los dirigentes camilo valenzuela, rené bejarano y mario saucedo.
"el ingrediente interesante de esa planilla es la integración de los chuchos, encabezados por jesús ortega, ex militante del pfcrn y actual coordinador de la fracción del prd en la cámara de diputados y por jesús zambrano ex integrante del partido patriotico revolucionario".
se me olvidaba, dice encinas, que otro factor de apoyo a lópez obrador es la gente representativa de diversas regiones del país, como lo es el senador félix salgado macedonio en guerrero y en tabasco auldárico hernández.
en la ciudad de méxico cuenta con el apoyo de la asamblea de barrios, representada por javier hidalgo, marcos razcón, nuria fernández, asimismo del ex ceuísta carlos imaz y de la directiva de la unión nacional de trabajadores agrícolas.
en la planilla de amalia garcía, explica, el tronco fundamental proviene de gente del partido comunista "nos llaman los peces y estoy yo", también como gilberto rincón gallardo, iván garcía solís, cuauhtémoc sandoval y del prt, pedro peñaloza.
en su pequeña oficina del prd, detalla que la gente de la corriente democrática, como ifigenia martínez y ricardo valero, apoyan a garcía medina, "lo importante es que cuenta con militantes vinculados a las 32 direcciones estatales".
además tiene el apoyo de organismos como la unión nacional de organizaciones regionales campesinas autónomas que encabeza luis meneses y también de la central independiente obrera autónoma campesina, de federico ovalle.
para encinas la corriente "arco iris" se ha diluido y los mismos pasos sigue la "trisecta", al apoyar en forma dividida sus integrantes a andrés manuel lópez obrador y a amalia garcía; "la única que se mantiene es la de los hebertos, que cuenta con apoyos de ex priístas, ex comunistas y ex integrantes del partido mexicano de los trabajadores".
heberto castillo, subraya encinas, ha logrado una amplia presencia en torno suyo de ex priístas como moisés rivera y cristóbal arias; este último cuenta con simpatizantes en michoacán, y con gente importante dentro del prd como ramón sosamontes.

"esta fuera de discusion"

a la mesa del restaurante de un hotel capitalino, andrés manuel lópez obrador, explica: "para mí está fuera de discusión la autoridad moral e integridad de cuauhtémoc cárdenas".
-¿no cree que el caudillismo afecta al prd?
-cárdenas solórzano es sin duda el dirigente político de más alta estatura moral que hay en méxico. nosotros no podemos hacer de lado las experiencias de él ni de muñoz ledo, tenemos que escuchar sus consejos y apoyarnos en ellos.
amalia garcia, considera, "se ha exagerado con la afirmación del caudillismo al interior del prd. el, para ser más precisos cárdenas solórzano, tiene la libertad absoluta de decidir a quién apoyar, las bases serán quienes determinen por quién votar y lo harán por mí. yo voy a ganar, ahora sí cuauhtémoc se equivocó".
más duro en sus críticas hacia el "caudillismo" imperante en el prd, es heberto castillo, quien sostiene: "los cacicazgos regionales y los caudillismos que están al interior del prd, son los que están afectando la elección interna porque inducen a la militancia a votar a favor de lópez obrador".
las pugnas internas que afectan al perredismo y lo hacen aparecer como una organización de enfrentamiento, dividida y fragmentada, las fomentan ellos al buscar a través de su figura mantenerse atrás del poder. es una lástima que el perredismo no avance, dijo el senador.
-¿se corre el riesgo de desbandadas de perredistas por la elección?
el viejo líder social, exclama: "siempre se corre el riesgo de salidas y de ingresos de nuevos militantes en cualquier organización que no estén de acuerdo con la política, no sólo en el prd sino en el pan o en el mismo pri, donde arreglan a balazos sus diferencias".
más directo, andrés manuel lópez obrador expresa que un objetivo inmediato, de alcanzar la directiva nacional, será el exhortar a todos los militantes de las corrientes para fortalecer el partido, su estructura y su organización interna.
"voy a consolidar al prd desde sus bases para tener presencia en todo el país. hay que dar especial atención a la unidad del partido respetando la sana pluralidad. para ello habrá que recurrir al oficio político, para tratar a todos los militantes, sin ser incluyente y sin inclinarme a favor de ningún agrupamiento o corriente. mantener la autoridad moral y la política para participar en las diferencias que se presenten".
hoy más que nunca el prd debe estar cohesionado, fortalecido y contar con un proyecto político viable y concreto para participar en los procesos electorales de 1997; agrega que este debe estar inspirado en los grandes movimientos sociales de méxico.
-¿mantendrá una línea dura?
"queremos una relación de respeto, pero no de subordinación. como partido político tenemos que tener relaciones con el gobierno y con las organizacpones, movimientos y grupos con quien se tenga que hablar, siempre manteniendo nuestros principios. no cabe la simulación.
dos veces aspirante a la gubernatura del estado de tabasco, mantiene como sus principales objetivos, fusionar al perredismo, organizarlo y unirlo para poder abanderar un problema de gobierno viable y concreto para los mexicanos.

historia del prd

la breve historia del perredismo se remite al 21 de noviembre de 1988, cuando cuauhtémoc cárdenas hace el llamamiento al pueblo de méxico a construir una organización democrática que sea expresión política del cambio social y cultural. este exhorto culmina cuando el pms cede su registro y nace el prd en 1989.
se acuerda por los ex priístas y los socialistas, integrar una comisión coordinadora que encabeza cuauhtémoc cárdenas, quien en el primer congreso del prd, es designado presidente nacional por el periodo de 1989 a 1990, posteriormente ocupa un interinato de seis meses roberto robles garnica y finalmente en julio de 1993 llega po pirio muñoz ledo.
a siete años de vida, con una ideología de centro-izquierda y una militancia de un millón 399 mil afiliados, el prd se enfrenta al reto interno de que a través del ejercicio democrático en su vida interna dirima sus conflictos y alcance la unidad necesaria.
en las elecciones de 1995 alcanzó sus máximos logros electorales al obtener 17.07 por ciento de la votación total del país, lo cual le permite tener 8 senadores, 71 diputados federales y 10 representantes a la asamblea legislativa del distrito federal.
para los perredistas fue año "bueno electoral" al alcanzar el triunfo en 180 ayuntamientos de 21 estados del país, "hoy tenemos 2,232 regidores de representación proporcional en 1,010 municipios". sin embargo en su corta vida tiene registrados 500 muertos por razones políticas.
mario saucedo, secretario general del prd, destaca que el perredismo siempre ha sido una opción de poder y añade: "pese a los ataques de seis años recibidos por el salinismo, seguirmos luchando por el per proponiendo y participando en la vida política del país".
el desafío inmediato es convencer a la población de nuestra propuesta económica, social y política, añade rosalbina garabito, directora del instituto de estudios de la revolución democrática, y menciona que el prd cuenta con un programa para garantizar el crecimiento económico y la gobernabilidad del país.
mi partido, indica, es bastante consistente y el tiempo nos ha dado la razón, el proyecto económico neoliberal ha empobrecido al pueblo y la hambruna ha llegado al pueblo, "ahora más que nunca debemos impulsar el cambio democrático en los procesos electorales y aprovechar en el prd su pluralidad interna para fortalecer una identidad clara hacia la ciudadania".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

pml: por cárdenas el fdn no fue más lejos en 1988

* "dicen que se reunió con carlos salinas", revela
* tuvo entrevistas privadas con camacho y gutiérrez b.
* en el debate con ezp y dfc perdió mucho de lo ganado

francisco garfias

cuauhtémoc cárdenas es el responsable de que en 1988 el frente democrático nacional no haya ido más lejos, declaró ayer en forma sorpresiva el presidente nacional del prd, porfirio muñoz ledo, y añadió:
"dicen que cuauhtémoc se entrevistó con carlos salinas, no me consta, lo que sí me consta es que tuvo reuniones privadas con fernando gutiérrez barrios y manuel camacho solís".
poco antes de volar a europa, donde realizará una gira de trabajo, el polémico perredista afirmó que en el debate con ernesto zedillo y diego ferná
ndez de cevallos, celebrado en mayo del 94, perdimos mucho de lo que habíamos ganado.
para muñoz ledo no es válida la tesis esgrimida por cuauhtémoc para explicar su renuncia a seguir luchando por una victoria en las presidenciales del 88 que reclamaba con fuerza, no había condiciones para una guerra civil y el régimen de miguel de la madrid no se hubiera atrevido a provocarla, puntualizó.
algunos militantes perredistas que se enteraron de las declaraciones de porfirio muñoz ledo arquearon las cejas sorprendidos de la violencia de éstas en contra del llamado líder moral. es una bomba, manifestaron y estimaron que la ruptura entre las dos figuras políticas másrominentes del prd será inevitable.
observadores del partido interpretaron estas declaraciones dentro del contexto de contienda interna que se vive actualmente en el partido de la revolución democrática, con vistas a la elección del próximo presidente nacional. porfirio apoya a amalia garcía, quien aparentemente no logrará ni la secretaría general del partido.
según estas voces internas, los cuauhtemistas dominan aplastantemente el prd y el sucesor de muñoz ledo será el tabasqueño andrés manuel lópez obrador, quien es considerado como el heredero ideológico del ex gobernador de michoacán.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

exige el prd garantías en guerrero; "guardias blancas" en chiapas

irma pilar ortiz

la directiva nacional del prd presentó al secretario de gobernación pruebas documentales de la operación de grupos armados conocidos como "guardias blancas" en chiapas, que cuentan con la protección de diputados federales y presidentes municipales. también exigió plenas garantías en guerrero, donde continúan los hechos de violencia contra la población, y exigieron la actuación del gobierno federal para evitar que las elecciones locales en octubre próximo "incendien al estado, donde hay mucha inconformidad social y política que en medio del proceso comicial puede provocar un problema generalizado".
mario saucedo, secretario gennial, y gilberto lópez y rivas, presidente de la comisión de derechos humanos del prd, establecieron lo anterior y resaltaron que en guerrero se ha asesinado a 141 perredistas, de los cuales cinco han muerto en los tres meses de gobierno de angel aguirre rivero.
asimismo, exigieron al ejecutivo federal hacer un pronunciamiento sobre el caso de aguas blancas y que la pgr atraiga la investigación sobre esa matanza que el próximo 28 de junio cumple ya un año de ocurrida.
luego de reunirse con funcionarios de la secretaría de gobernación, acompañados por dirigentes estatales de guerrero y chiapas, los líderes perredistas relataron que se instaló la mesa que analizará la problemática en la tierra de rubén figueroa y se presentaron documentos para analizar casos urgentes como el de cutzamala.
entretanto, en chilpancingo se instaló una mesa bilateral prd-gobierno estatal para proceder de manera coordinada a analizar los casos y las propuestas presentadas por los perredistas.
el martes próximo habrá una reuniam sobre esta entidad con la presencia de los poderes estatales, el gobierno federal y el prd, para que se puedan precisar los mecanismos. por lo pronto ya hay un mecanismo de verificación de los acuerdos que se tomen.
también, en esa semana se llevará a cabo una reunión de esa comisión con el subsecretario arturo núñez para evaluar los avances y poner en acción los acuerdos a que se llegue.
hay un compromiso con el gobierno federal, a través del secretario emilio chuayffet, desde que se instalaron las mesas de trabajo para analizar los asesinatos y represiones contra perredistas.
la directiva nacional perredista admitió que hay esceptisismo hacia la respuesta del gobierno hacia el asunto de cutzamala, donde desde hace tiempo hay una lista de amenazados de muerte, a pesar de que tanto en la secretaría de gobernación como en otras instancias se ha demandado detener esta represión.
"hay escepticismo, pero también voluntad del prd en buscar mecanismos que pongan fin a esta situación de impunidad y de amenazas contra perredistas. esperamos que el deseo del gobierno federal y del estado para superar esto se traduzca en hechos concretos".
el caso de aguas blancas es preocupante. y más si el procurador exonera al responsable de esa matanza, porque quiere decir que cualquier ciudadano está en situación de indefensión; es preocupante y por eso demandamos que la pgr atraiga el caso.
anunciaron que continuarán presionando para que el caso de aguas blancas se resuelva por la vía judicial, así como por la política para lograr acuerdos y empezar a distender la situación.
mario saucedo abundó sobre las elecciones en aquella entidad y dijo que no existe un clima que garantice un proceso electoral tranquilo y pacífico; no hay garantías para participar en los comicios, ni para los posibles candidatos del prd. no tiene sentido ir a una guerra sin fusil. siempre los militantes del prd llevan las de perder, puntualizó.
denunció que el gobernador angel aguirre está utilizando recursos para hacer campaña a favor del pn . incluso, en una reunión con presidentes municipales -que creyó eran todos del pri- les ordenó utilizar los programas de desarrollo para beneficio de su partido.
"por eso es importante que se empiece a actuar y se tomen medidas de carácter político y legal para evitar que las elecciones incendien al estado. hay mucha inconformidad social y política en guerrero, que en medio del proceso electoral puede provocar un problema generalizado.
el presidente de la comisión de derechos humanos del prd agregó que la violencia los está rebasando, pues cada vez hay más muertos. el prd está haciendo grandes esfuerzos para responder en el marco constitucional a una situación que ya no podemos controlar, mientras el gobierno no ha tenido el valor de reconocer que el prd ha sido un factor de estabilidad política en el país, aseveró.

guardias blancas

sobre el caso de chiapas, mario saucedo y gilberto lópez y rivas informaron que en esta reunión con el secretario de gobernación se detallaron los nombres de quienes son guardias blancas. tan sólo en un municipio hay 75. y se presentó una lista de nombres de quienes los apoyan económicamente y con protección, entre ellos diputados federales y presidentes municipales.
se hizo un listado detallado para que gobernación no pueda negar -como ya ocurrió una vez- la existencia de estos grupos armados. se identificaron nombres y personas en específico.
y aunque los perredistas rechazaron dar a conocer los nombres de los implicados, en los documentos entregados al gobierno federal se señala al diputado local samuel sánchez sánchez como asesor del grupo de guardias blancas denominado paz y justicia; al diputado federal rafael ceballos cancino que protege al denominado frente juvenil luis donaldo colosio (a) "los chinchulines"; al presidente municipal darío barrios gordillo que ordena al grupo alianza san bartolomé de los llanos.
adelantaron que de acuerdo con esta denuncia se espera que avancen las averiguaciones previas en contra de las guardias blancas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

ip: hay desesperanza e impaciencia; demanda alivio fiscal urgente

norberto lopez y a. navarrete, enviados

metepec, méx., 21 de junio.- priva la desesperanza entre los mexicanos y un sentimiento de impaciencia que debe encauzarse para evitar que se pierdan los sacrificios de millones de personas por decisiones precipitadas, advirtieron líderes de los organismos cúpula del consejo coordinador empresarial al exigir del gobierno federal establecer medidas fiscales de emergencia para aminorar el impacto.
para los dirigentes empresariales, el segundo semestre del año será cuando se observe un comportamiento positivo en la economía. el presidente de coparmex, carlos abascal carranza, consideró que se requiere un paquete de medidas fiscales de emergencia que atiendan y busquen la equidad tributaria.
los resultados de la reactivación se sentirán para finales del 96, donde cada sector cumpla con su obligación. a la iniciativa privada le corresponde seguir invirtiendo porque de ello depende en gran parte el desarrollo del país.
en lo tocante al paquete de acciones fiscales, éstas deben estar acompañadas de mayor desregulación, simplificación, capacitación.
asimismo, señaló a su salida de la participación en el seminario de organismos empresariales "presente y futuro", que la propuesta empresarial se finca en desaparecer el impuesto sobre autos nuevos, eliminación al activo, la no aplicación del iva en los intereses devengados no cobrados; además es urgente rehacer la progresividad de las tablas del impuesto sobre la renta, toda vez de ser injustas, inequitativas y confiscatorias para los trabajadores de menores ingresos.
el representante de los patrones organizados estimó que estos alientos a la producción y a la equidad fiscal deben establecerse para avanzar en una auténtica reforma tributaria de fondo, aun cuando se tenga que esperar hasta 1997, a fin de lograr el consenso.
empero, en el presente año se requieren de medidas fiscales de emergencia que impulsen vigorosamente la producción sin romper el equilibrio financiero público.
abascal carranza mencionó que estas acciones deben incorporarse a la nueva fase de la alianza para la recuperación económica de 1997 que habrá de discutirse en septiembre u octubre próximos.
este paquete de estímulos fiscales para la pequeña y mediana empresa, deben formar parte de la reforma tributaria de fondo que el sector privado plantea a partir del próximo ejercicio.
se pronunció por mantener el diálogo entre las autoridades financieras y el sector privado, por ser la instancia real para resolver las diferencias que afectan de manera sustancial a méxico.

encontrar formulas

con estas medidas de emergencia se dará una importante oxigenación a las empresas.
debe quedar rebasada la postura oficial de mantener un equilibrio en las finanzas públicas a costa del sacrificio de la planta productiva. hay que encontrar fórmulas técnicas que logren mantener el equilibrio y utilizar la herramienta tributaria como promotora de la inversión, ahorro y empleo. todo este paquete de estímulos necesita concretarse en las negociaciones para la nueva etapa de la alianza para la recuperación económica en su versión 1997.
en este mismo escenario, el líder el la concanaco, armando araujo, señaló la necesidad de reducir la base gravable y los costos sumados del contribuyente, igualmente abatir los niveles de discrecionalidad y de la libre interpretación de la normatividad por parte de las autoridades fiscales.
si se desea estimular el empleo y la inversión productiva, es condición imprescindible generar un marco tributario que sea simple en su aplicación de inhiba la resistencia de los causantes.
para no propiciar la indefensión del contribuyente, la política fiscal debe propiciar un sistema jurisdiccional expedito, efectivo y eficaz que anule los actos de las administraciones ilícitas, contrarias a derecho y que sólo generan corrupción.
también el presidente de concamin, víctor manuel díaz romero, expresó que el reto de lograr un crecimiento vigoroso y sostenido le impone a méxico un gran esfuerzo para estabilizar la economía, pero sin descuidar los aspectos humanos, la calidad de vida de la población y la certidumbre de rumbo frente a las consecuencias económicas de la globalización.
"la democracia como prioridad social y política del gobierno, implica también la democracia económica', consignó.
finalmente, héctor larios santillán, del consejo coordinar empresarial, pronosticó que los signos vitales de la reactivación habrá de afianzarse a partir del segundo semestre del año; hay señales positivas, un repunte en la actividad productiva y de algunas ramas industriales.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

ecologistas de eu rechazan el levantamiento del embargo al atún mexicano

más de 85 agrupaciones piden a clinton que no lo apruebe, en desplegados de diarios como el nyt

washington, dc, 21 de junio (reuter).- grupos ecologistas locales atacaron hoy el proyecto de ley que abriría nuevamente el mercado estadunidense a las importaciones de atún de méxico y venezuela. en desplegados de una página en diarios como the new york times, una coalición de más de 85 grupos pide al público enviarle mensajes al presidente bill clinton para que se oponga al proyecto de ley.
entre las firmas que avalan el desplegado se encuentran varios actores que han ganado millones de dólares en las taquillas mexicanas y venezolanas, como son dustin hoffman, tom hanks, jack nicholson, john travolta, robin williams y oliver stone. también figuran sean connery y pierce brosnan, brigitte bardot, kim bassinger y sharon stone.
el desplegado está ilustrado con una foto de delfines saltando y otra con cadáveres de esos animales atrapados en una red. incluye una copia de la carta enviada a clinton con las firmas de decenas de "estrellas" de cine.
"estados unidos ya ha votado sobre este tema", afirman en su desplegado. "durante el boicot atunero dejamos en claro que la única cuota aceptable para la matanza de delfines es cero."
las organizaciones defensoras del delfín piden al público que proteste para que el congreso no apoye una legislación alternativa propuesta por la senadora barbara boxer y el representante george miller, dos demócratas por california.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

detienen por manejo de documentos apócrifos a 5 funcionarios de la mh

alfonso millares g.

al encontrarlos en posesión de diversos documentos oficiales, presuntamente apócrifos, sellos de goma de diferentes dependencias gubernamentales y algunas dosis de mariguana, cinco funcionarios y empleados de la delegación miguel hidalgo fueron detenidos por elementos de la dirección operativa de averiguaciones previas de la procuraduría general de justicia del distrito federal.
la aprehensión de los empleados del gobierno capitalino fue realizada a petición del subdirector jurídico en miguel hidalgo, francisco javier rubio macías, quien solicitó la intervención de la pgjdf debido a que en la oficialía de partes de esa demarcación se había detectado el manejo de documentos apócrifos.
así, el director operativo de averiguaciones previas de la procuraduría capitalina, césar gómez guillermoprieto, integró un dispositivo relámpago, compuesto por cuatro agentes del ministerio público, similar número de oficiales secretarios y una decena de efectivos judiciales.
tras realizar una inspección en cajones y archiveros, los representantes sociales localizaron diversos documentos oficiales falsos, tales como cartillas del servicio militar nacional, pasaportes, facturas de vehículos, credenciales, formatos de tarjetas de circulación, seis sellos de distintas dependencias gubernamentales -dos del registro civil, uno de la secretaría de la defensa nacional, otro con la leyenda urgente, uno más con la de pagado y el último con una firma- y mariguana.
con las pruebas en la mano, fueron detenidos miguel rené tamayo pacheco, jefe de la oficialía de partes; isaac salvador obregón herrera, subjefe del mismo departamento; gerardo almaraz lópez, archivista; nicolás lorenzo ruiz, jefe de la oficina de fotocopiado e impresión, y jaffet cortez santiago, gestor de la delegación miguel hidalgo.
todos ellos fueron conducidos a las instalaciones de la pgjdf, donde luego de tomarles su declaración ministerial en la averiguación previa 50\aci\894\96-06, se resolvió poner a disposición de la procuraduría general de la república a nicolás lorenzo ruiz, jefe de fotocopiado de la citada demarcación, por poseer 16 gramos del antes citado enervante, en tanto que al resto de los detenidos fueron liberados bajo las reservas de ley, toda vez que no existió flagrancia.
sin embargo, la dependencia de justicia capitalina labora ya en la indagatoria para solicitar ante el juez competente el ejercicio de la acción penal contra aquellos que por no existir flagrancia quedaron libres, con el propósito de que sea un juez penal quien libre las órdenes de aprehensión correspondientes y así obligarlos a responder por los diversos delitos en que hubieran incurrido.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

foro especial para la reforma de estado, punto de partida en el futuro de chiapas: marcos

andres becerril, enviado

la realidad, las margaritas, chis., 21 de junio.- el "punto de partida" para definir el futuro político y militar del ezln, y también el del proceso de pacificación en chiapas, dependerá del foro especial para la reforma del estado, que a su vez será "lugar de encuentro en la construcción de un frente de organizaciones de izquierda", aseguró hoy aquí el subcomandante marcos.
luego que la conai anunció que el 8 de julio, en san andrés larrainzar, finalmente se reactivará el diálogo de paz gobierno-ezln, el jefe zapatista, con un reservado optimismo -merced a los últimos hechos de violencia en la entidad, con saldo de 16 muertos- y con una frase dialéctica advirtió:
"de aquí en adelante las cosas, una de dos, o van mal o van bien, pero no pueden ir en medio ya... ya el gris no puede seguir pintando san andrés. o se define por uno de los dos contrastes o fracasa definitivamente".
marcos aceptó que la cocopa le propuso empezar a "discutir" una ley de amnistía para los integrantes del ezln -'que no nos negamos a discutir", dijo-, pero que decidieron posponer por considerar que "no es el momento ni dentro del proceso del diálogo, ni en la situación actual en la que nos encontramos".
reiteró que la fuerza política en la que está en vías de convertirse el grupo rebelde, el frente zapatista de liberación nacional se mantiene en lo dicho: "la toma del poder no es el fin". y adelantó que el fzln no sólo saldrá de chiapas, sino de méxico para hacer los contactos que lo fortalecerán.
no obstante que los avances para el establecimiento de un nuevo formato para la negociación, plasmados en un comunicado conjunto -cocopa-ezln- son ambiguos y poco reveladores, en el ánimo que imperó entre legisladores, mediadores y jefes guerrilleros se interpreta que son "positivos".
por ello no se descarta que en el reencuentro gobierno-ezln, aún sin agenda -pero que no reanudará la mesa de democracia y justicia-, se acuerden los mecanismos para acabar definitivamente con las provocaciones contra el proceso y consolidar así la vía política "como única alternativa de solución a conflicto".
sin embargo, las posiciones del grupo rebelde y la instancia legislativa, sobre lo que procede modificar para este fin, se mantienen encontradas.
el ezln, por su parte, reiteró la necesidad de reformar la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, para lo cual entregó una propuesta por escrito, en la que plantea la creación de una "comisión negociadora con los tres poderes de la unión"; en tanto que la cocopa estimó que únicamente con modificaciones a los principios de san miguel y al formato y reglas de procedimiento del 11 de septiembre, "se podrá acelerar la negociación política".
en este contexto, el subcomandante marcos, en una matutina y antisolemne conferencia de prensa, consideró que para el óptimo desarrollo de la mesa de san andrés "tiene que haber un compromiso del poder judicial de que no va a entorpecer el proceso de diálogo". y advirtió que "mientras no se resuelva el problema de los (16) presuntos zapatistas presos, el problema está ahí como una bomba de tiempo que puede hacer fracasar san andrés".
al tiempo que la cocopa y el ezln se "comprometieron" a seguir discutiendo los mecanismos para el nuevo formato de negociación, la instancia legislativa destacó que es importante renovar los compromisos de solución política entre las partes y que se abran mecanismos para la reconciliación y el fortalecimiento de la paz en chiapas con el propósito de resolver los conflictos sociales y políticos.
antes de la intervención de marcos en la conferencia, y luego de la lectura del comunicado cocopa-ezln, redactado a mano, jaime martínez veloz, diputado priísta y vocero de la comisión, dijo que en la reunión con la directiva zapatista se estableció la necesidad de tener un formato que le dé agilidad, certidumbre a las partes, a la sociedad, pero que evite que problemas ajenos al diálogo graviten sobre éste, como es el caso de los hechos violentos de simojovel, sabanilla y tila.
en este sentido, los senadores y diputados de los cuatro partidos representados en el congreso de la unión se comprometieron a buscar soluciones a estos problemas mediantes reuniones con la secretaría de gobernación y el gobernador julio césar ruiz ferro.
"estamos dispuestos a explorar todas las vías y no descartar ningún asunto", comentó martínez veloz sobre el planteamiento de que el poder judicial "deje de ser un obstáculo en la negociación" como lo sostiene el grupo rebelde; y agregó que "planteamos darle énfasis a la realización el foro, debido a la convocatoria que a la nación ha lanzado el ezln para que por la vía política se expresen las opiniones".
en cambio, no se atrevió a revelar cuáles son los mecanismos que sin incorporar al poder judicial como "parte" a la mesa de san andrés puedan frenar, en definitiva, la posibilidad de que se pongan en práctica las investigaciones y órdenes de aprehensión existentes contra los dirigentes zapatistas.
"no hay una posición acabada sobre la participación del poder judicial en la delegación negociadora", expuso muy serio martínez veloz, mientras que el subcomandante marcos, jocoso, murmuraba "bajo tierra".
asimismo, el vocero de la cocopa sostuvo que "la solución al conflicto va a caminar por la vía política en la medida que se impulsen las reformas democráticas del estado mexicano y la incorporación del ezln al diálogo nacional para la reforma del estado, porque el camino de la vía política es el camino que debemos fortalecer".

prematuro discutir la amnistia: marcos

rodeado por los diputados josé narro, césar chávez, martínez veloz y el senador heberto castillo, el subcomandante marcos, ojeroso -'terminamos a las 4 de la mañana", se defendió-, elevó su protesta ante la cocopa por los últimos hechos de violencia en varios municipios del norte de la entidad.
públicamente, el zapatista dijo que "siempre que hay un avance en el proceso de paz se presenta un hecho delictivo que tiende a deteriorar las condiciones del diálogo".
perspicaz, marcos relacionó las muertes en tila con la reciente visita del negociador gubernamental, jorge del valle, a tuxtla gutiérrez, que, aseguró, "se encerró con laco (zepeda) y uriel (jarquín)".
el subcomanante sostuvo que el ezln está abierto a resolver este tipo de cuestiones de cualquier manera, por lo que "estábamos dispuestos a explorar otros caminos".
reveló que la cocopa le dijo que existe la posibilidad de abrir una especie de "diálogo paralelo" donde se pudieran evitar que estallen ese tipo de conflictos, o si estallan ver la forma de resolverlos y que no incidan en la mesa. "recibimos una propuesta oral, que va a ser analizada por el comité clandestino revolucionario indígena", informó marcos.
sobre la cita para el 8 de julio venidero, el insurgente dijo que entonces llegarán a san andrés con la propuesta de agenda para discutir un nuevo formato y modificaciones a las reglas de procedimiento, "en el sentido de que el diálogo pueda ser más agil y comprometer a las partes a no provocar hechos que afecten el proceso, me refiero a la situación de los presos, y también la participación el gobierno del estado y las guardias blancas que operan en este día".
dijo que espera que la delegación oficial esté dispuesta a discutir esto y luego "podamos avanzar en el diálogo a través de este nuevo acuerdo".
respecto del foro especial para la reforma del estado, a celebrarse del 30 de este mes al 6 de julio en san cristóbal de las casas, el insurgente explicó que para ellos tiene "dos grandes sentidos":
uno, como el lugar a través del cual harán llegar a la cocopa y al congreso de la unión su posición, "que no pretendemos sea la única ni la mejor sobre lo que debe ser la reforma del estado, y en concreto sobre la reforma electoral", que, agregó, evidentemente no será definitiva, pero también para explorar las posibilidades de acción, ahora que hemos convocado a los comités civiles de diálogo del fzln, y para que el ezln avance en el encuentro con la sociedad civil organizada y pueda plantearse seriamente la posibilidad de transitar de una organización político-militar a una organización político-civil.
"hemos pensado en el foro como un lugar de encuentro para avanzar en la constitución de un frente de organizaciones de izquierda, si es que todavía existe la izquierda en méxico, porque el centro está tan peleado... que no creo que haya lugar para la izquierda. y por su puesto, para estar a la moda, algo habrá que darle al centro, entonces habrá que también discutir o lanzar iniciativas de lo que sería el frente amplio opositor.
"gracias a las iniciativas de la cocopa, la conai y de este ambiente que, a pesar del gobierno del estado ha logrado conseguirse, el foro será un punto de partida importante para definir, uno, el futuro político y militar del ezln, y otro, para definir el rumbo definitivo de san andrés, si va a seguir siendo el lugar donde la delegación gubernamental reitere su desprecio a las comunidades indígenas, de su torpeza política, o donde se encuentre la paz".
- subcomandante, ¿en la amnistía podría existir una vía para que el poder judicial frene las investigaciones y las órdenes de aprehensión que existe contra la directiva zapatista y que garanticen que no se vopuerá a entorpecer el proceso de negociación?
- cuando escuchamos esta propuesta, este señalamiento, nosotros dijimos que la ley de amnistía, o el proceso de amnistía era prematuro plantearlo en este momento, sobre todo en el marco en que estábamos reuniéndonos, si había habido choques sangrientos, de simojovel y tila, nos parcecía que no procedía esto y decidimos posponerlo, no nos negamos a discutirlo, pero pensamos que no es el momento ni dentro del proceso del diálogo, ni en la situación actual en la que nos encontramos. te reitero: la posición de los compañeros es que el problema del ezln no es un problema de amnistía, ni olvido, o de amnesia, sino un problema de causas que nos orillaron a seguir la vía armada, que deben ser resueltas para que no sea necesario el recurso de las armas para reclamar los derechos; evidentemente en algún momento habrá que discutir eso, pero no es el momento, acordamos que no se discutiera en esta reunión.
- ¿el asunto de las armas?
- de ninguna manera, no estamos dispuestos a discutirlo, además en ningún momento la cocopa lo ha hecho, no es su papel el plantear el problema del desarme; su papel es coadyuvar al proceso. el problema de las armas, el desarme, no puede estar a discusión ahorita siquiera, en el momento en que la ingobernabilidad en el estado es patente y las guardias blancas están desatadas. el problema, reitero, no es con el ejército federal, es con los grupos paramilitares que operan en el estado.
rechazó que las pugnas en el norte de la entidad sean problemas entre partidos políticos, "es un problema entre una posición respecto a lo debe ser el proceso de paz en chiapas y la posición que se opone a él, se trata de desestbilizar, de provocar choques y adjudicarlos a quienes llevan el proceso de paz, contra la diócesis, y el papel que lleva don samuel ruiz".
abundó que el foro es uno de los lugares donde "nos queremos encontrar con el zapatismo civil, y a partir de ahí construir la nueva organización política, juntos, el zapatismo civil y el zapatismo armado, anulando ambos, y que surja algo nuevo político y civil. una alternativa que tanto ha aterrado a los teóricos políticos que dicen que cómo es posible hacer una organización política que no se plantea la toma del poder".
- ¿se ha replanteado la toma del poder?
- no. la toma del poder no es la condición para esta nueva organización política. tenemos problemas más concretos sobre qué tipo de forma organizativa, qué organicidad tendría; hay muchas experiencias que están saltando en los comités civiles de diálogo y estamos enfrentando con el problema natural de cómo una organización cladestina y armada, que es el ezln, pueda encontrarse con una fuerza civil para poder conseguir eso. reconocemos que la cocopa ha sido visionaria en el sentido de que entendiendo que abriendo ese espacio, el foro, abre la posibilidad de esa tranformación política del ezln.
- ¿has contemplado la posibilidad de salir de chiapas aun antes de que se firme la paz, para impulsar esa nueva fuerza política?
- sí. evidentementel ezln en su contacto con lo que va a ser el fzln, va a salir no sólo de chiapas, incluso del país, para hacer esos contactos; en la medida en que se trate de fortalecer el proceso de paz y en su transformación política, creo que será bien entendido por los que quieren la paz. los que quieren la guerra aunque estemos aquí enratonados nos van a perseguir hasta que nos maten.
aunque hace uno días el subcomandante firmó un comunicado del frente, dijo que aún no existe el organigrama de éste, y explicó que lo firmó "porque mi protagonismo es muy grande". anunció que los resolutivos del foro especial, además que irán al congreso, el 10 de julio, serán la materia de discusión con el gobierno federal en la mesa ii: democracia y justicia, porque advirtió: "de aquí en adelante las cosas, o una de dos, o van mal o van bien, pero no pueden ir en medio ya... ya el gris no puede seguir pintando san andrés. o se define por uno de los dos contrastes o fracasa defenitivamente..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe09.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

retrocedió la bolsa mexicana 1.22% durante la semana

la baja se debe al declive de las acciones nacionales que cotizan en nueva york

adolfo sanchez venegas

la bolsa mexicana de valores registró, por segundo día consecutivo, una inestabilidad y ahora sufrió una caída de 1.41%, lo cual significa una reducción de 44.94 puntos para ubicar su principal indicador en 3,136.05 unidades. en la semana que termino registrr;o una pérdida de 1.22 por ciento.
este descenso se debe a que las empresas que cotizan en el mercado de nueva york están perdiendo y se presentó un ligero incremento en los bonos de 30 años en estados unidos.
por otra parte, la evolución del indice de precios y cotizaciones de la bmv, presentó un comportamiento negativo de 1.22%, lo cual representa 38.83 puntos para dejar su principal indicador en 3,136.05 unidades, durante la semana que acaba de concluir y que abarca el periodo del 17 al 21 de junio.
la jornada de ayer en el piso de remates se caracterizó por una inestabilidad bursátil, ya que inició a las 9:00 horas con una pérdida de .08%, alcanzado su punto más alto a las 12:00 horas con 1.61% y cerrar finalmente con un retroceso de 1.41 por ciento.
en el mercado bursátil se negociaron 90 millones 154 mil, 433 títulos con un monto de 1,001, 786.768. 52 pesos. operaron 94 emisoras, de las cuales 12 registraron alza, 68 bajaron y 14 se mantuvieron sin cambio.
además, en el mercado secundario los bonos de desarrollo se colocaron a una tasa de 26.62%, mientras los ajustabonos a tres años fue de 25.95 y a cinco años de 26.30%. en tanto, los certificados de la tesorería cotizaron en promedio a 26.04 promedio.
este comportamiento, indicaron analistas, se debe en gran parte a que las acciones de empresas mexicanas que cotizan en la bolsa de nueva york están registrando pérdidas.
a ello, indicaron, hay que añadirle las fuertes presiones que hay sobre el peso por parte de algunos sectores productivos, quienes demandan un mayor deslizamiento de nuestra moneda frente al billete verde.
por otra parte, las acciones que registraron mayores alzas durante la jornada bursátil fueron valle en su serie "b" con 3.60%; gfinver "bcp", con 1.69% e ich "b" con 1.52. en contra parte los títulos que presentaron pérdidas fueron gissa con -6.05%; aeromex serie cpo con -6.00; situr "b" con -5.93 por ciento.
el único sector que presentó un saldo positivo fue el de industrias extractivas con una ganancia marginal de apenas .38%, el resto registró pérdidas, sobresaliendo el de varios con -2.06% y le siguió el de comunicaciones y transportes, -1.74 por ciento.
la bolsa mexicana de valores, por otro lado, termina la semana con un comportamiento negativo de 1.22%, para ubicar su principal indicador en 3,174.88 unidades.
respecto del mes de mayo, el mercado bursátil también presenta un retroceso de 69.46 puntos; sin embargo, el acumulado de 1996 tiene un aumento de 12.87%, para dejar a su principal indicador en 3,136.05 unidades, mientras el de 95 fue de 2,778.47 unidades.
por otro lado, sin cambio en su cotización frente al dólar, el peso se mantuvo por tercer día consecutivo sin variación en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico al venderse en casas de cambio y sucursales bancarias entre 7.57 y 7.51 y al comprarse en 7.51 y 7.20, sin que registrara mayor demanda.
mientras que en la sucursal de banamex se compró en 7.44 y en serfin se ubicó en 7.45. en estas instituciones bancarias se vendió en 7.51 y 7.57 pesos por dólar.
la cotización fue la siguiente en las demás sucursales bancarias y casas de cambio: bital 7.48 a la compra y 7.55 a la venta; bancomer, 7.48 y 7.55; inverlat, 7.51 y 7.54; atlántico, 7.51 y 7.55; banpaís, 7.50 y 7.55; banco mexicano, 7.48 y 7.56, y en banjército se compró el dólar en 7.20 y no hubo venta de la divisa verde.
en las casas de cambio la moneda extranjera se compró en cobertura mexicana en 7.48 y se vendió en 7.56; tamibe, 7.48 y 7.56; money exchange, 7.48 y 7.55; dollar express, 7.50 y 7.55; money center, 7.48 y 7.56, y en consultoría ixe en 7.49 y 7.55 pesos, por dólar.
la demanda, según empleados de casas de cambio, fue como el de cualquier viernes y puntualizaron que esperan que se mantenga en ese nivel durante las próximas semanas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe10.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

reconstruir el ii mundo

voz y derechos olvidados

* aún somos una nación en desarrollo
* necesita méxico alianzas estratégicas
* respuesta al reto de la globalización

mario moya palencia

en un discurso pronunciado durante su reciente visita a canadá el presidente ernesto zedillo reafirmó algo que muchos habían perdido de vista, ya sea por una incomprensible vocación hacia el espejismo o por autocomplacencia de sus altas posiciones socioeconómicas contrastantes con la realidad popular que méxico es "un mercado muy grande aunque todavía somos un país en desarrollo".
a estas alturas esa afirmación que parece obvia resultó oportuna y valiente.
para los pocos que se convencieron en el pasado reciente de que méxico era un país del llamado primer mundo y a los que la crisis que vivimos no les haya hecho despertar, la aseveración presidencial debe haberles provocado al menos serias reflexiones. en efecto, la asunción de la realidad mexicana dentro del contexto internacional es imprescindible no sólo para gobernar el país sino para vivir en él desempeñando cualquiera de los múltiples y complejos papeles del ciudadano, el productor, el inversionista, el trabajador del campo o de la ciudad, el profesor, el estudiante, y la mujer incorporada a las tareas del desarrollo o a las responsabilidades del hogar.
todos los mexicanos, aún sin racionalizarlo, nos vemos involucrados en la caracterización de méxico como un país que no ha llegado a los estudios superiores de la industrialización, del alto nivel de ingresos de las mayorías del goce de los satisfactores indispensables y de la relativa igualdad social y cultural. como ya lo hemos afirmado en estas páginas uno de los elementos que nos califican como país en desarrollo es que nuestra población no ha completado aún su transición demográfica, que su alto volumen está mal distribuido en el territorio y que su estructura es demasiado joven aunque ya empieza a acusar las cargas del envejecimiento.
dentro de un mundo que tiene apenas un lustro de haber salido del bipolarismo y la guerra fría, y que se ha propuesto tibiamente la democratización política y frenéticamente la liberalización y la globalización económicas, el papel de los países en desarrollo como el nuestro se ha tornado aún más difícil que antes. cierto es que méxico no es de los más rezagados, pero es imposible ignorar la pobreza extrema en que vive casi un tercio de su población y los estrechos niveles de subsistencia de las mayorías, contrastados con una cúpula social superdotada de satisfactores y emparentada con las más sofisticadas corrientes extranjeras de las finanzas y la tecnología industrial.
con ser enormes los retos socioeconómicos de los pueblos en desarrollo son a nuestro juicio mayores sus desafíos políticos. o dicho de otra manera: si por seguir el camino de la modernización actuamos según el modelo y bajo las presiones uniformizadoras dictadas por los gobiernos y los inversionistas de los países industrializados, sin aspirar a un desarrollo propio, no imitativo ni dependiente, que reconozca particularidades y diferencias así como nuestra identidad cultural, la tarea del progreso sólo se facilitará para una minoría y se postergará indefinidamente para el resto de la población.
y como este cuadro es muy semejante en todos o casi todos los países no industrializados que tratan de nadar en el mar especulativo e hipercompetitivo de la globalización, las perspectivas comunes de generar fuerza política para negociar con los más fuertes es casi nula. por sobre el derecho internacional se ha impuesto siempre el dictado de las grandes potencias que sólo se refrenaron durante el último medio siglo por el equilibrio que produjo el enfrentamiento este-oeste y del que pudo prevalerse, así sea precariamente, el entonces llamado tercer mundo.
hoy en cambio la contienda ha cambiado de puntos cardinales y lo que existe es un alejamiento cada vez más amplio y dramático entre el norte y el sur. lo recordó nelson mandela, presidente de la república de sudáfrica, al inaugurar hace unas semanas la novena conferencia de las naciones unidas sobre comercio y desarrollo (unctad) en la ciudad de midrand, al observar que ésta se realizaba en un momento crucial en el que el mundo afrontaba los retos del desarrollo y la pobreza. en los países menos adelantados, agregó, "los desequilibrios se profundizan más por la falta de acceso a los instrumentos para el desarrollo, mismos que estuvieron disponible para otros países cuando éstos se encontraban en una posición de desarrollo similar, de ahí que de continuar la presente situación se corre el peligro de que la brecha entre ricos y pobres se acreciente".
con el fin de la guerra fría y el intento de crear un nuevo orden internacional se han modificado los alineamientos políticos pero se han acentuado las terribles disparidades económicas. el primer mundo sigue en su lugar, con mayor hegemonía que nunca y dominando ahora el proceso de economía globalizada: su arma pretende ser la democracia pero es en realidad el capitalismo que, como afirma lester c. thurow, es por naturaleza antidemocrático pues sepulta las aspiraciones de los muchos bajo el peso de la competitividad y ganancia de unos pocos.
ha desaparecido en cambio el segundo mundo: aquel que entendía la democracia no en sus aspectos formales o propiamente político-electorales sino en lo socioeconómicos, y que se entregó a la utopía de un socialismo que la carrera armamentista entre estados unidos y la unión soviética reventó en sus aspectos reales y cuya caída arrastró consigo lamentablemente al estado de bienestar y a los programas sociales. y aunque karl popper, antes de morir predijo que el comunismo regresará en la antigua unión soviética (lo que sería una señal no despreciable, pero quizá no cambiaría mucho el panorama vigente), ese segundo mundo parece ya una especie extinguida. queda pues el antiguo tercer mundo, calificado con esas palabras por el demógrafo francés alfred sauvy a causa de su equidistancia política con las dos grandes potencias de entonces y por la insuficiencia de su desarrollo que diluía constantemente el crecimiento poblacional.
ese abigarrado conjunto de países con crecientes requerimientos y decrecientes satisfactores, en donde viven las tres cuartas partes de la humanidad que pueden consumir sólo la tercera parte de los bienes de la economía y de la cultura es protagonista de una tragedia política: no ha podido ocupar hasta ahora el lugar dejado vacante por el segundo mundo que desapareció. como decía mandela, la brecha entre naciones ricas y pueblos pobres es cada vez mayor y la pobreza y las insatisfacciones de las mayorías más patentes y lacerantes, sin que esto se haya traducido en una capacidad de respuesta y negociación.
junto al proceso de globalización en los países nucleares y en parte de los periféricbr, se desarrolla simultáneamente el drama del hambre y la mortalidad infantil, la falta de salud y educación, la carencia de empleo y de vivienda y el desmantelamiento del estado de bienestar y de las organizaciones sindicales y populares que defendían los ya olvidados derechos de esos sectores mayoritarios que antes por lo menos hacían oír su voz y hoy carecen prácticamente de mecanismos nacionales y sobre todo internacionales para expresarlo.
mientras el grupo de los 77 y el de países no alineados han perdido gran parte de su fuerza, las organizaciones de países industriales se han fortalecido, especialmente el grupo de los siete, la unión europea y la ocde. la integración económica para el libre comercio se ha hecho casi exclusivamente entre países del norte, conjugando a los de niveles de desarrollo más homogéneo. en ciertos aspectos la excepción relevante está en el tlc de norteamérica que involucra a méxico como país del sur: el primero que rompió el grueso cascarón de los mercados preferentes y sobreprotegidos de las grandes potencias económicas. la otra excepción puede ser la que vincula sin acuerdos excesivamente formales al japón y a los tigres o dragones asiáticos.
creemos firmemente en que el segundo mundo debe reconstruirse; esto es que los países en desarrollo deben organizarse nuevamente por encima de fórmulas y experiencias ya superadas o serán barridos por la historia. del último intento preglobalizador, el llamado grupo de los 15, integrado en septiembre de 1989 con otros tantos países no alineados, incluyendo méxico, todavía se pueden rescatar los propósitos. la intención del presidente zedillo de que méxico contribuya a conjugar a los principales países en desarrollo, lo que equivaldría a reconstituir un segundo mundo, o sea el hemisferio político del sur, se encuentra claramente enunciada en el plan nacional de desarrollo 1995-2000, y se apoya en nuestro nacionalismo, en la soberanía que defendemos frente a tendencias avasalladoras ante una situación que exige nuevas actitudes con el objetivo de ampliar y fortalecer el papel de nuestro país en la dinámica mundial. en su texto se diseña una línea de acción que a nuestro juicio debemos realizar cuanto antes: "establecer alianzas estratégicas sobre temas en común con las grandes naciones emergentes de desarrollo comparable al de méxico. con este grupo de potencias medias, méxico puede generar respuestas internacionales a los desafíos de la globalización y a los grandes temas de nuestro tiempo".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe11.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

falta una reforma profunda

enredos políticos y jurídicos

* insisto: separemos a estado y gobierno
* régimen parlamentario, más democrático
* en un sexenio no se resuelven problemas

jaime labastida

el país en el que vivimos quienes ya pasamos la mitad del camino de la vida, ha muerto o se encuentra en trance de agonía. un amigo me preguntó, a boca de jarro, cómo veía nuestro país. no supe qué contestar. sólo sé que cambiaron muchas cosas y que muchas más tendrán también que cambiar. no se trata de un cambio superficial, como el que deseaba manfredi, el sobrino del gatopardo.
no soy profeta. sé que es en extremo difícil predecir lo que habrá de suceder. la predicción, aun la que se pretende científica, avanza por aproximaciones; no se cumplen en su totalidad las leyes que la ciencia postula. las leyes son, en última instancia, de orden estadístico. es necesario decir, además, que los eventos del universo están sujetos al principio de los indiscernibles: no hay dos eventos por completo y absolutamente idénticos entre sí. son semejantes, si acaso, y la semejanza es un rasgo objetivo, no un simple nombre. sólo desde ese ángulo, el de la semejanza objetiva, puede avanzarse en la posibilidad de una predicción.
¿cómo veo, pues, el país? desde luego, en proceso de cambio y, sin duda ninguna, acelerado. el país que fue el fruto estable de la reforma iniciada por calles y que culminó en sus aspectos básicos durante el régimen cardenista, está en proceso de extinción. el país de entonces poseía un estado económicamente fuerte, al que le era consustancial un partido igualmente fuerte. el régimen presidencial, postulado en la constitución de la república a imagen y semejanza de la estadunidense, fue desarrollado poco a poco hasta culminar en los periodos sexenales de echeverría y lópez portillo.
al presidente, que ejercía un férreo control desde la cúspide, correspondían, en otras áreas de poder, pequeños, duros cacicazgos. el régimen se producía y se reproducía en sus imágenes. lo mismo en pemex que en el snte, al margen del estado y las estructuras sindicales legalmente constituidas, había un ejercicio metalegal del poder. ese poder paralelo, desde la quina y jonguitud, podía ser y era, ilegal y arbitrario. pero era el poder que reconocían trabajadores y autoridades. destruido ese poder, se hizo un vacío. pero en política, a semejanza de la física, no existe el vacío. en física, el campo llena todo; en política, un vacío de poder atrae, igual que la succión de un remolino, de inmediato, otra forma de poder.
se ha desatado en el país, desde el sexenio pasado, un modo de relación perverso entre ciertos núcleos de población y el estado. en el régimen anterior, se puede hacer una ecuación que mostraría cómo, en razón directa a la corrupción creciente, crecía la relación perversa. las demandas de la población no eran atendidas en su origen y crecían hasta hacerse incontrolables. a veces, bastaba que la demanda se hiciera en la prensa (mejor, si ésta era extranjera); eso era suficiente para que fuera atendida y resuelta.
no importaba que la demanda fuera justa o no, ni que la vía usada para levantarla fuera legal o ilegal. lo que importaba era el escándalo. la democracia fue reducida a uno solo de sus términos, a "krátos", la relación de fuerza. lo decisivo era mostrar fuerza, ira, poder, capacidad de movilización. la queja justa, hecha de modo pacífico y legal, nunca era atendida. la política se redujo a una cláusula: "sólo el que chilla, mama".
esta relación perversa se ha hecho costumbre y lastima a los que cumplen. peor aún, pone en duda lo que es justo y confunde la autoridad con el autoritarismo. el estado es un límite. se define por ser autoridad justa, legítima, monopolio de la fuerza a través de la ley. si la ley se viola para satisfacer demandas injustas, la población percibe un camino incorrecto; pregunta si tiene caso o no cumplir con las obligaciones; ve que es preferible levantar exigencias por la vía de la protesta, tomar un mes las calles, enlodar las casas, pintar las bardas, ensuciar los parques, golpear a policías, romper el cristal de los automóviles (eso hicieron en chilpancingo ¡pese a que hubo una audiencia de seis horas con el gobernador! manifestantes a los que se identifica como "ranferistas", al carro del mandatario estatal, con él adentro). la demanda puede ser justa o injusta, no importa; lo decisivo es ganarla a través de las presiones; después de un mes, los profesores levantan su plantón y vuelven a las capitales de sus estados (de donde nunca debían haber salido), para allí discutir el contenido de sus demandas. ¿para qué se les dejó tanto tiempo si, al fin se les iba a dar esa respuesta?
en el nuevo país que se ha empezado a construir, derruido el cimiento del otro, es necesario tomar medidas de largo plazo. los ingenieros sociales derruyen instituciones que a las naciones les ha costado siglos levantar. sustituir esas instituciones con otras no es tarea fácil. no bastan las leyes. hace falta tiempo, hermano de la costumbre. veamos, por ejemplo, lo que sucede hoy en el caso de la mal llamada "reforma del estado", que se reduce en el fondo a una reforma electoral.
en el viejo país, país antiguo donde del estado era poderoso y casi omnipotente; en ese país arcaico, surgieron de modo inevitable nuevas fuerzas. el estado mismo lo propició: hizo que creciera la economía y de súbito aparecieron agentes poderosos, capitanes de industria, empresarios de alto nivel, inmersos en redes de contactos internacionales. en política, el mismo estado quiso alentar cambios y, de modo magnánimo y unilateral, abrió las puertas a los partidos de oposición. si éstos no ganaban cargos en el poder ejecutivo de ningún estado y apenas de algún municipio, se empezó a abrir para ellos el espacio del poder legislativo.
se amplió el número de curules. hoy, tenemos una cámara de diputados comparable a la de países seis veces más poblados que el nuestro, como india o china. de ese número, 40 por ciento es de diputados que obtuvieron su escaño como dádiva de la cúpula de su partido. no se puede negar que la reforma política que propició esa apertura tuvo, en su tiempo, enorme significación: le dio voz a las minorías. si se fuera consecuente; si de verdad se quisiera reconocer el papel de las minorías en una elección, debería darse a cada partido una parte proporcional en el ejecutivo. pero el poder no se comparte.
diputados federales, senadores, asambleístas y diputados de los diferentes estados de la federación se dividen en dos sectores: los que obtuvieron su escaño por votación directa y los que deben la curul a la cúpula de su partido. unos se ligan a los electores; otros sólo a sus dirigentes. el instituto federal electoral determina, en su presupuesto de egresos, el valor monetario de un voto por diputado, senador, etc., y distribuye ese dinero en partes alícuotas entre los partidos con registro. así, los impuestos de los contribuyentes sostienen a los partidos, ¿por qué?
por último, el ife se integra de modo híbrido: representantes de los partidos, consejeros ciudadanos (propuestos por los partidos mayoritarios) y funcionarios nombrados por el gobierno mismo. el ife lo preside el secretario de gobernación. es, pues, un engendro y muestra del modo más ostensible que el viejo país no ha muerto del todo y que el nuevo se resiste a salir del vientre materno.
la única posibilidad de resolver estos enredos políticos y a la vez jurídicos, es hacer una reforma profunda, que separe de manera nítida al estado del gobierno. no sólo el órgano electoral ha de ser órgano del estado, también funciones de importancia extrema como la planeación económica, la investigación científica y tecnológica, la educación misma. nuestros problemas no podrán ser resueltos si se reducen al término temporal de un sexenio, límite obligado de la administración gubernamental. el estado permanece, es la garantía de la continuidad de las instituciones. esta reforma se traduce en un régimen parlamentario, más democrático que el presidencialista. un sistema así no es la solución de todos nuestros males, pero significa un avance, pese a que lo niegue mi amigo miguel gonzález avelar.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/exe12.html


excelsior: primera plana


sábado 22 de junio de 1996

frentes políticos

* fatal sino de la nación: se acumulan las fechas de asesinatos políticos sin resolver
* muchas cosas no han quedado claras en el caso de polo uscanga y la ex ruta 100
* liderazgo inteligente haría probable el triunfo del pan-df en las elecciones de 97

aurora berdejo arvizu

como una suerte de fatal sino de nuestro país, una tras otra se acumulan las fechas de los asesinatos con fuerte contenido político que no logran resolverse. primero fue el aniversario de la muerte de luis donaldo colosio, de la cual se tendría que contar con información fresca este mismo viernes pues será hoy cuando se resuelva la situación jurídica de othón cortés; luego siguió el aniversario del asesinato del cardenal de guadalajara, juan jesús posadas ocampo, del que no hay esperanza alguna de que se tengan avances sustantivos.
en torno del caso del cardenal se suman uno tras otro hechos de sangre que oficialmente no se quieren vincular.
ahora corresponde recordar al magistrado abraham polo uscanga, figura clave de algunos de los más sonados escándalos de la justicia en la capital de la república, del mismo modo que dentro de unas cuantas semanas más acudiremos como nación al segundo aniversario del sacrificio de josé francisco ruiz massieu.
no son los únicos, pero podríamos considerar que son los casos más sonados de esta agenda del terror político y la ineficacia policiaca en que se encuentra sumido el país y de la que parece no hay salida viable en corto plazo.
sean federales o locales las autoridades encargadas de las investigaciones de cualquiera de estos cuatro casos, parecería no haber la disposición, capacidad, inteligencia y\o voluntad política para resolverlos y llegar hasta el fondo de asuntos que pesan cada día más en la conciencia de la opinión pública nacional.
es inevitable preguntarnos qué hace falta para que las autoridades responsables del esclarecimiento de estos crímenes dejen en claro si habrá o no justicia en tales casos. de polo uscanga en particular es inevitable recordar que su asesinato estuvo directamente vinculado con el manejo no siempre acertado o iluminado del caso ruta-100.
el gobierno capitalino, empeñado como ha estado desde el 1º de diciembre por distinguirse a costa de lo que sea de la administración del innombrable, optó desde los primeros días de su gestión por hacer del sindicato de trabajadores de la ruta 100 responsables indirectos del alzamiento militar en chiapas, situación que en una lógica difícil de comprender sirvió como justificación para que se liquidara una empresa como la ruta 100.
dejando de lado la discusión sobre los efectos a todas luces negativos para el funcionamiento de la ciudad de la desaparición de la ruta 100, el hecho es que como consecuencia del caso ruta 100, el juez polo uscanga se convirtió en protagonista quizá involuntario de acciones promovidas desde las más altas esferas del poder capitalino que, hasta el momento, continúan gravitando como una incógnita que ha arrastrado a un funcionario como josé antonio gonzález fernández que, dejando de lado este asunto particular, ha tenido un desempeño muy digno y eficaz.
tristemente el manejo que desde el principio se quiso dar al caso de la ruta-100 (violando disposiciones respecto del funcionamiento de empresas públicas que, por su propia naturaleza, no podrían considerarse susceptibles de quebrar) se sumó a la existencia de muy graves vicios acumulados durante mucho años en el tribunal superior de justicia del distrito federal, especialmente relacionados con el delicado asunto del tráfico de influencias y la aplicación discrecional de leyes y reglamentos que en distintas ocasiones habrían sido denunciados por polo uscanga.
esta situación sirvió de catalizador para que las relaciones de por sí tensas de polo uscanga con el establishment judicial de la capital de la república ingresaran en una fase de descomposición acelerada que, de manera inevitable, hizo a distinguidas figuras de la judicatura capitalina sospechosas del muy turbio asesinato de quien al momento de morir era ya magistrado con licencia.

fama publica

a esa fama pública, deleznable desde cualquier perspectiva, del tribunal superior de justicia del distrito federal se sumó el hecho de que polo uscanga se sentía desde hacía tiempo víctima de presiones e incluso sospechaba que en su contra hubiese un complot para asesinarle. por razones que no son fáciles de discernir, esas sospechas se hicieron realidad y el magistrado falleció en condiciones que levantaron (y levantan) todo tipo de sospechas y que, a la luz de la eficacia de nuestros cuerpos policiacos y de la judicatura, ya podemos considerar desde ahora que no serán cabalmente resueltas.
no podemos olvidar que el asesinato del juez estuvo precedido por la todavía más extraña muerte del entonces director de transporte público en la capital de la república, a quien se quiso presentar como víctima del más inverosímil de los suicidios, pero sobre todo que estuvo antecedida por una serie de acciones judiciales contra los dirigentes del sindicato de la ruta-100, que a pesar del formalismo con el que quiso tratarse en su momento el asunto, tiene hasta la fecha todos los visos de estar inspirado por el interés de desarticular rápidamente un sindicato que, desde sus orígenes (que no son los del innombrable, recordémoslo con honestidad, sino los del profesor carlos hank gonzález, arquitecto del concepto de ruta-100) resultó ser una organización muy radical.
no en balde en un primer momento le costó trabajo al sutaur-100 conseguir apoyos, incluso de un especialista en atender casos que más bien parecen papas calientes como cuauhtémoc cárdenas. el radicalismo, en veces con visos de profundo salvajismo de ese sindicato, se manifestaba regularmente en cada una de sus marchas y manifestaciones, lo que lo alejó de todos los partidos.
acertada o no, la política de oscar espinosa para enfrentar al sindicato de la ruta-100 coincidió en tiempo con el penoso asesinato de polo uscanga y tristemente hasta la fecha no hay claridad sobre cuál será el futuro de una investigación que no sólo por ser de un crimen digno en sí mismo de ser esclarecido, sino por todos los elementos de orden político que lo rodean, se convierte en una de esas tristemente celebres áreas grises de la administración del último de los regentes.
sus colaboradores, de cualesquier manera, insisten en presentar en los comedores y desayunadores políticos de la ciudad de méxico las acciones tomadas en torno del caso ruta-100, como la clave de la pacificación del conflicto chiapaneco.
desde su punto de vista el sindicato de la ruta-100 era el responsable de financiar las actividades del ejército zapatista de liberación nacional, argumento difícil de rebatir por el protagonismo con el que la familia barco asumió su rol de enlaces de sutaur-100 con la convención nacional democrática en el verano de 1994, y que tradicionalmente se utiliza como uno de los argumentos para justificar las acciones desarrolladas contra el sindicato (así como muchas de las críticas lanzadas contra el innombrable), pero que al mismo tiempo darían el affaire de la ruta-100 y al encarcelamiento de los dirigentes del sindicato de la ruta un cariz inevitablemente político.
en esa lógica sería a espinosa villarreal a quien la patria le debería la pacificación de chiapas, asunto difícil de creer, pero que -por otra parte-, se ajusta muy bien a la lógica a partir de la cual el regente ha contemplado su paso por la jefatura del departamento del distrito federal: como un ejercicio que le prepararía para pasar de ser el último de los regentes al primero de los gobernadores electos.
el juez polo uscanga era ampliamente conocido por sus convicciones políticas y por haber insistido a lo largo de su carrera en defender posiciones que, es necesario reconocerlo, resultaban incómodas (por decir lo menos) a los representantes del establishment judicial capitalino, situación que, aunada a las preocupaciones expresadas por él mismo, días antes de su asesinato, ha terminado por construir un escenario inevitablemente marcado por fuertes dudas sobre las verdaderas razones y autorías del crimen que nos ocupa, así como sobre su relación con el caso de la ruta 100 e indirectamente con el manejo del proceso de paz en el estado de chiapas.
el problema de fondo en esta situación es, como en muchos otros casos, el de la credibilidad de las acciones de gobierno, lo que no depende de la buena o mala voluntad de la prensa, sino de la historia en este delicado rubro de la vida pública en méxico.
afortunadamente en el caso polo uscanga no se han cometido errores que han afectado mucho la credibilidad de la opinión pública en las acciones, por ejemplo, de la procuraduría general de la república en torno de los casos posadas, colosio y ruiz massieu; pero ello no ha obstado para que el cúmulo de elementos circunstanciales que rodearon la muerte del magistrado, s tado a la poca credibilidad de que disfrutan las instituciones de administración y procuración de justicia en méxico, generen un cuadro marcado en primerísima instancia, por la desconfianza que no ha sido resuelta ni siquiera con las maneras amables e inteligentes de gonzález fernández que, desde luego, contrastan con la percepción que se tiene de las actitudes de espinosa villarreal o de las de antonio lozano.
y, en relación al tema de polo uscanga, no se descarta que en los próximos días el procurador general de justicia capitalino, josé antonio gonzález fernández, dé un trascendental anuncio al respecto.
urgiría que las autoridades de la capital tuvieran la voluntad política de llegar al fondo de este asunto y cerrar así, por lo menos una, de las heridas abiertas que enfrenta el país en la actualidad y que inevitablemente hacen que la desconfianza ya endémica en nuestras instituciones de justicia se reproduzca y amplíe de manera preocupante.

reeleccion

en otros asuntos, tidbién relacionados con la vida política de la capital de la república, conviene considerar el caso de la reelección de gonzalo altamirano dimas al frente del comité del pan en esta ciudad.
el hecho no sería importante de considerar a no ser por el hecho de que el grupo político de carlos castillo peraza sufrió una de las pocas derrotas que se recuerden en el pasado inmediato a manos de una figura como altamirano dimas que no cuenta con el apoyo de alguno de los grandes grupos de poder dentro del partido acción nacional.
jesús galván, el candidato rival de altamirano, ha sido desde principios de los ochenta uno de los más cercanos colaboradores de carlos castillo peraza y si bien sus relaciones con felipe calderón no pueden considerarse como óptimas, a ambos les une la cercanía con el yucateco.
para altamirano es una segunda oportunidad para tratar de enderezar un barco que si bien no se hunde (toda el agua parece quererla para sí la nave tricolor), no cuenta tampoco como elementos que pudiéramos considerar óptimos para enfrentar una competencia electoral abierta.
el gran activo del pan capitalino es todavía su distancia con las más importantes estructuras de poder en la ciudad de méxico y, sobre todo, los pasivos de la crisis económica y la inseguridad pública que enfrenta la capital que, en la percepción de muchos ciudadanos, son facturas que podrían presentarse al tricolor, lo que haría que el triunfo del pan en la capital en las elecciones de 1997 fuera una meta muy probable de lograr para un liderazgo inteligente y sensible a las necesidades de la ciudadanía.
sería necesario, sin embargo, que altamirano dimas tomara experiencia en la cabeza ajena del ahora atribulado gobernador de jalisco, alberto cárdenas. su triunfo le coloca a la cabeza de la lucha por la nominación panista para convertirse en el primero de los gobernadores electos de la capital, pero haría bien en no engolosinarse. el pan ya ha sufrido por esas situaciones.

envia chirinos iniciativa

una iniciativa de ley que permitirá principalmente a los campesinos que se encuentren en proceso penal o sentenciados por haber incurrido en delitos cuyo móvil central sea la posesión de tierras -tales como daños, robo de frutos o despojo- gozar de los beneficios de la liberad, fue enviada ayer a la legislatura veracruzana por el gobernador patricio chirinos.
durante una ceremonia desarrollada en la sala de banderas del palacio de gobierno, el ejecutivo de veracruz remitió a los diputados de la entidad una iniciativa de ley de amnistía, cuyo propósito es beneficiar principalmente a indígenas campesinos del estado que cometieron delitos que no son considerados como lesión grave a los intereses de la sociedad, ya sea los sentenciados, procesados o con orden de aprehensión.
de ser aprobada esta iniciativa, indicó el gobernador, se habrá dado un gran paso para seguir renovando las instituciones y las prácticas políticas y democráticas de veracruz, con base en los valores de la legalidad y el sentido social que respalda e impulsa el pueblo veracruzano.
estimó también que esta iniciativa pretende ampliar y fortalecer el clima de armonía y concordia que se vive en veracruz, considerando nuevos mecanismos para que en esta tarea sea más directa y eficaz la contribución de la comisión de derechos humanos del estado de veracruz, en beneficio de los ciudadanos.
la iniciativa fue enviada para su estudio y posterior dictamen a los diputados de la lvii legislatura del estado. en el acto estuvieron el presidente de la diputación permanente de la cámara de diputados locales, pericles namorado urrutia; el presidente del tribunal superior de justicia, julio patiño rodríguez; la presidenta de la comisión estatal de derechos humanos, margarita herrera ortiz; el secretario general de gobierno, miguel angel yunes linares, y el procurador de justicia del estado de veracruz,  rodolfo duarte rivas, entre otros.

notas cortas

la fundación manuel buendía invita al debate-presentación del libro "régimen jurídico comparado de la ayuda del estado a la prensa", escrito por ernesto villanueva, y en el que participarán destacados expertos en el tema de la relación prensa-gobierno. en el encuentro, maría teresa gómez mont, humberto musacchio, miguel angel sánchez de armas y beatriz solís leree, analizarán y debatirán el papel de la prensa y el estado, que se ha vuelto un asunto de actualidad y seguramente harán importantes comentarios bajo la moderación de gilberto meza. el próximo viernes 28 de junio a las 19 horas es la cita en la casa de los alcatraces localizada en la calle felipe carrillo puerto nº 72 en la delegación coyoacán, donde podrá asistir todo el público en general... el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez canceló su asistencia al congreso del sindicato de artes gráficos a celebrarse en acapulco y sus actividades en general por cinco días, para someterse a un chequeo médico debido al agotamiento por exceso de trabajo... a la inauguración de la vii semana de yucatán en méxico en el palacio mundial de las ferias asistieron el gobernador de la entidad, víctor cervera pacheco y su "amigo y paisano", emilio gamboa patrón, en calidad de director de fonatur. juntos escucharon los acordes de la orquesta típica de yucalpetén. los reporteros les siguieron y uno de ellos le preguntó al ejecutivo estatal: "¿qué opina de la reaparición de carlos salinas?", a lo que cervera pacheco devolvió: "¡ah! ¿usted ya lo vio?, ¿dónde fue eso?, salúdemelo". mientras, el director de fonatur, en un tono siempre amable y con una sonrisa declinó hacer cualesquier comentario... hoy y mañana el presidente del cen del pri, santiago oñate laborde realizará una gira de trabajo por nayarit, donde conocerá las propuestas y el plan de gobierno de los candidatos a presidentes municipales y diputados locales que habrán de competir en los comicios del 7 de julio en esa entidad... entrevistado sobre el tema de los candidatos a magistrados al tribunal superior de justicia que comparecieron ante asambleístas, david jiménez gonzález, del pri, explicó que si bien es cierto que la impartición de justicia debe ser dinámica y eficaz, expedita, y sobre todo accesible a la ciudadanía, también es necesario tomar en cuenta que no por resolver con rapidez los asuntos que se tienen se debe dar una sentencia que pueda resultar injusta para cualquiera de las partes en conflicto... la cndh envió una recomendación al gobernador de tamaulipas, manuel cavazos lerma debido a que dos agentes de la policía judicial de ese estado detuvieron injustificadamente y expulsaron arbitrariamente del país a gerardo ramírez olvera, por no presentar documentación probatoria, por lo que dicha comisión recomienda se inicie procedimiento de investigción en contra de varios miembros de la policía judicial del estado... el titular de la sep, miguel limón rojas y el presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, humberto roque villanueva, firmaron como testigos de honor el convenio que establece las bases de coordinación para la rehabilitación de espacios educativos en el nivel primaria en los 31 estados de la república y el df. limón rojas estableció que la enseñanza nacional es un bien que debemos cuidar por encima de intereses partidistas o transitorios. por su parte, roque villanueva destacó la convicción de la ciudadanía de acudir a los legisladores como gestores de sus necesidades, "negarlo sería negar una evidencia palpable"... los gobernadores de puebla y tlaxcala, manuel bartlett y josé antonio alvarez lima respectivamente, asistieron a la inauguración del primer foro nacional para la defensa y promoción de la industria textil mexicana, organizado por la comisión de apoyo a la producción de la cámara de diputados. en representación del presidente de la gran comisión de ese órgano legislativo, la priísta rosario guerra apuntó que frente a la globalización y la competitividad que se han conformado como los ejes rectores de una forma de organización de la sociedad, se requiere una nueva visión en la estrategia industrial y empresarial para competir con los mercados internacionales, con el fin de proteger a los productores nacionales, principalmente el sector textil... recursos por un millón 420 mil 430 pesos fueron entregados por arístides llaneza fernández, coordinador general del fondo nacional de apoyo para las empresas sociales (fonaes) y por el gobernador de querétaro, enrique burgos garcía, a campesinos e indígenas de la sierra gorda de dicha entidad, a fin de reactivar la economía regional y en apoyo a proyectos productivos del sector social... el presidente de la fundación colosio, ac, agustín basave benítez, clausuró el seminario "debate plural sobre la reforma del estado" y señaló que la reforma política tiene tres grandes ejes: el de la reforma electoral, federalismo y del equilibrio entre los poderes. precisó que el primero, obedece a la necesidad de contar con reglas claras en esa materia, que den certidumbre a la sociedad mexicana en torno de esa faceta de la democracia... el gobernador de michoacán, víctor manuel tinoco rubí, y el titular de sedesol, carlos rojas gutiérrez, ratificaron la alianza para la vivienda en esa entidad. rojas gutiérrez subrayó que empiezan a dar resultado las decisiones de la actual administración. el mandatario estatal dijo que la alianza para la vivienda suscrita es el pacto más amplio y esfuerzo más sólido... como se recordará, recientemente el líder del prd, porfirio muñoz ledo, dijo que no estaba dentro de sus planes postularse como candidato para la regencia del df, pero que si las circunstancias lo ameritaban, lo haría. ahora resulta que cuauhtémoc cárdenas solórzano tampoco se descarta como aspirante a ser el primer regente elegido, sólo que él dice que será su partido el que tiene la última palabra para postularlo... el director de banrural, oscar terroba garza, informó que esa institución bancaria ha otorgado durante el primer cuatrimestre del presente año, financiamiento por un monto de dos mil 031 millones de pesos, canajdad que superó en 20 por ciento a la meta programada. el funcionario bancario precisó que en dicho periodo los préstamos refaccionarios aumentaron en 54 por ciento con respecto a la misma etapa del año pasado... por instrucciones del gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, los ayuntamientos de coacalco y chalco fortalecieron sus corporaciones municipales de seguridad al recibir en comodato, armas de fuego. al realizar la entrega del armamento, el coronel alfredo valdez rivas, director general de seguridad pública y tránsito del estado de méxico, manifestó que existe la firme convicción de que los ciudadanos requieren, no de discursos vacíos ni de frases demagógicas, sino de resultados concretos y acciones inmediatas que nos den la certeza de que se trabaja para combatir la impunidad, erradicar la corrupción y abatir la delincuencia... en reunión de trabajo con organizaciones de oaxaqueños residentes en ciudad nezahualcóyotl, el líder de la cámara de diputados de oaxaca, sadot sánchez carreño, integró comisiones de legisladores locales para auxiliarlos en las gestiones que realizan ante los gobiernos estatal y federal sobre problemas de sus comunidades, ya que los paisanos migratorios ejercen importante influencia en sus lugares de origen y son al mismo tiempo gestores de sus necesidades... la comisión interamericana de derechos humanos de la oea, en su primera visita oficial al país, investigará los pormenores de la matanza de aguas blancas, guerrero, ocurrida el 28 de junio del año pasado, afirmó el diputado perredista cuauhtémoc sandoval ramírez. la comisión, encabezada por su secretario ejecutivo y otros siete comisionados, investigará también denuncias relativas a la violación de las garantías individuales en chiapas y en la frontera norte, puntualizó. la visita a méxico de los miembros del citado organismo se realizará del 16 al 26 de julio próximo. en aguas blancas, donde fueron asesinados 17 campesinos a manos de la policía motorizada, estarán el día 20 de ese mes. un día antes, tendrán una entrevista con legisladores perredistas en el puerto de acapulco...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

anuncia el fin de la recesión el declive en cartera vencida

bajó 0.7 por ciento en mayo

* la primera disminución desde septiembre de 1994, afirman analistas
* se ubicó en 49 por ciento, la morosidad en el sistema bancario dice
* de mantenerse la tendencia dos meses, entonces la mejora es real

maria de jesus espinosa m.

la tasa de crecimiento de la cartera vencida en las instituciones bancarias mexicanas se redujo 0.7% durante mayo pasado con respecto del cierre de abril, lo que parece evidenciar que la recesión económica realmente comienza a tocar fondo. esta es la primera disminución de la cartera vencida, en términos mensuales, desde septiembre de 1994, señala el último reporte de la empresa consultora securities auction capital (sac).
sin embargo, para que el comportamiento de la cartera crediticia se estabilice y los créditos vencidos dejen de crecer, es indispensable que los indicadores del comportamiento de cada uno de los segmentos de riesgo que componen la cartera vencida manifiesten movimientos laterales durante tres meses seguidos.
según las estimaciones de esta consultora con sede en nueva york, la cartera vencida al 31 de mayo pasado equivalió a 47.75% de la cartera total de crédito del mercado mexicano, pero el comportamiento observado indica que los deudores que hace menos de tres meses cayeron en morosidad están comenzando a servir sus adeudos nuevamente, y los niveles de riesgo mayor (alto y máximo) parecen también comenzar a detener su crecimiento.
en caso de que este comportamiento de la cartera sea constante durante dos meses más, o se comience a observar una tendencia hacia la disminución de cartera vencida, el pronóstico de que la cartera vencida alcanzaría un nivel superior a 49% de la cartera total para antes de que termine el primer semestre del año, como lo predijo sac economic update desde octubre de 1995, habrá sido inexacto por medio punto porcentual.
no obstante, el que la cartera vencida se estabilice no significa que la economía real se encuentre en vías de recuperación más bien, se estaría ubicando en el nivel que verdaderamente le corresponde en función del mercado crediticio; es decir, se empezarían a conocer las cifras reales del número de deudores que continuarán realizando el pago de sus adeudos en el futuro cercano, de acuerdo con la nueva realidad económica del país, siempre y cuando no suceda algo inesperado en el rumbo de la política monetaria y fiscal.
el economic update elaborado por sac, destaca que al término de mayo todos los indicadores de cartera vencida registraron bajas con respecto de su nivel de abril, con excepción del que mide la cartera de riesgo máximo con altas probabilidades de convertirse en incobrable. este renglón observó un ligero movimiento a la alza, lo que implica que de continuar con este comportamiento su estabilización podría esperarse para el mes de agosto próximo, así como una posible tendencia a la baja en la cartera vencida a partir de septiembre de este mismo año.
aunque los bancos manejan cifras de cartera vencida de 12.90% de su cartera total al corte de marzo, los niveles de cartera vencida de los intermediarios financieros en méxico es más cercana a 19% de la cartera crediticia total (sin contar la cartera vencida que ya fue vendida al fobaproa), si se utiliza el mecanismo de evaluación aplicado para calcular el indice sac de cartera vencida. una vez que se apliquen los criterios contables aceptados de acuerdo con el us gaap, las cifras actuales de cartera vencida de los bancos mexicanos se duplicarán para alcanzar niveles cercanos a 22 por ciento.

al corriente, siete de cada mil deudores

los datos indican que durante los últimos 12 meses, el aumento de la cartera vencida aumentó 64%, lo que significó el menor crecimiento registrado para un periodo de 12 meses, desde septiembre de 1994, y la primera disminución mensual de cartera vencida en el mismo periodo. el decremento marginal que sufrió la cartera vencida al corte de mayo, junto con el incremento marginal que se observó en abril son producto de una estabilización en el número de adeudos que se encontraban ubicados en cartera vencida de riesgo medio de convertirse en incobrables, que registraron un incremento de sólo 19% durante los últimos 12 meses.
sin embargo, los adeudos ubicados en cartera vencida con riesgo alto y riesgo máximo no comenzaron a mostrar signos de estabilización sino hasta el corte de mayo; esto quiere decir que algunos deudores que dejaron de pagar sus adeudos vencidos hace 3 y 4 meses, volvieron a realizar abonos sobre sus adeudos; sin embargo todavía no sucede lo mismo con deudores que dejaron de pagar hace más de cuatro meses.
lo anterior implica que, desde los 485 deudores (de cada 1000) que habían caído en incumplimiento de pago en abril, todavía se mantienen así 478. la buena noticia es que 7 de cada 1000 deudores pusieron sus cuentas al corriente durante mayo, ya sea reestructurando o pagando. en este sentido las reestructuraciones de adeudos en udis podrían estar distorsionando los resultados de mayo, y podríamos esperar que algunos de estos deudores vuelvan a la cartera vencida en uno o dos meses si no pueden continuar sirviendo un adeudo que ahora se encontraría indexado a la tasa de inflación.
en mayo del año pasado eran 291 de cada 1000, los deudores que no estaban pagando sus adeudos puntualmente, y en doce meses se les han sumado otros 187 deudores más, de cada 1000, que no pudieron cumplir con el servicio de sus créditos. durante el transcurso de mayo de 1996 se pusieron al corriente 7 de los 11 deudores que, de cada 1000, habían caído en cartera vencida durante el mes pasado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

reestructuración de empresas, el lado creativo de las crisis: madero b.

capacidad y talento para salvar escollos

* en tiempos difíciles los errores saltan y obligan a reeplantear estrategias
* en 1993 con la baja del oro y la plata, san luis corp. debió de cambiar
* no entrar a negocios fuera del objetivo de la companía, primera lección

julio brito a.

las crisis son inherentes a las empresas y países. tarde que temprano deben enfrentarse problemas que requieren toma de decisiones difíciles y extremas. para muchas, significa el naufragio, para otras, quizá las menos, superar los obstáculos transformándolos en oportunidad y desarrollo, que asegura el crecimiento a largo plazo.
"la única manera de salvar los escollos y momentos agrios por las que pasa toda empresa es a base de capacidad y talento...las crisis no son recurrentes en la medida que se aprende de la historia", señaló antonio madero bracho, presidente del consejo de administración de sanluis corporación y miembro del consejo del chase, a nivel internacional.
miles de empresas, bancos y gobierno se enfrentan a la tarea de reestructurar, no sólo deudas, sino los principios básicos sobre los que se fundamenta la actividad económica. "en los tiempos de auge es muy fácil hacer crecer a las empresas y correr el riesgo de decisiones erróneas, que el mismo éxito oculta. pero, en las crisis saltan a la vista y obliga a replantear estrategias y ser competitivos. en ese sentido, las crisis tienen su parte de creatividad".
antonio madero bracho es uno de los hombres de empresa más importantes del país. ha participado en diferentes sectores productivos y de la banca en méxico y el extranjero; sin embargo, no crea usted -amigo lector- que no ha tenido que enfrentar dificultades, en donde es altísimo el riesgo de bancarrota.
"sanluis corporación -es la nueva razón social- enfrentó una crisis impresionante hace cinco años. estuvimos a punto de ir a pique por varias razones. uno de nuestros principales productos es el oro y la plata. los precios en 1993 llegaron a los niveles más bajos de los últimos 30 años. la onza de plata se cotizaba en menos de tres dólares.
"en los 80, nos diversificamos. compramos hoteles y tiendas departamentales, además de otras inversiones de portafolio. con la baja de los metales, la crisis hotelera a raíz de la guerra del golfo, el huracán gilberto, que alejó el turismo de cancún y las dificultades en la cadena woolworth, debimos redefinir las áreas de negocios", indicó madero bracho.
los cambios fueron drásticos. "la primera consideración fue no entrar a negocios que estuvieron fuera de nuestro objetivo fundamental. en el caso de sanluis es minería y autopartes y no entrar a ningún negocio donde no tuviéramos un control directo y capacidad de toma de decisiones".
sanluis vendió en 1992 su participación en woolworth y aunque tardaron un año y medio, lograron ofertar los hoteles a buen precio, que les permitió tener los recursos para enfrentar pasivos y la reestructuración de sus principales negocios.
"después de 50 años, el contrato colectivo de trabajo en minas elevó sustancialmente los costos de operación. la decisión fue cerrar actividades y liquidamos a más de 1000 trabajadores, ante la negativa del sindicato de renegociar la contratación. posteriormente y lo que es paradójico, a petición de las esposas de los mineros y su colaboración, abrimos con la mitad de trabajadores y al resto los distribuimos en otras zonas, pero bajo un nuevo esquema.
"hicimos mayores inversiones y aun en los momentos en que los precios de los metales estaban a su mínimo nivel, logramos ser competitivos. es decir, producir plata abajo de los tres dólares la onza. se alcanzaban utilidades aún en tiempos difíciles".
sanluis tiene la división de autopartes con rassini. se dedican a la producción de frenos, suspensiones y barras de torsión para vehículos. pues en aquellos primeros años de los 90, también sufrieron la caída del mercado estadunidense. "compramos rassini al gobierno federal y nuestro objetivo es cumplir con los más altos estándares de la industria automotriz. luego de implantar procesos, programas de productividad y calidad total compitieron con éxito en los concursos de la industria automotriz.
"jamás, por nosotros, se parará una planta de cualquiera de nuestros clientes. en ocasiones hemos tenido que enviar productos hasta en avión, pero cumplimos en calidad, tiempo (just in time) y precio. con ford, de estados unidos, ganamos un contrato para producir frenos y suspensiones para la serie f en los próximos 10 años", mencionó madero bracho.
sanluis corporación va a contra pie de la economía mexicana. en los tiempos grandes del salinismo vivieron momentos críticos y bajos precios mundiales de los metales preciosos, "sin embargo, siempre nos preparamos para la exportación, fue el objetivo. hoy, tenemos la recompensa, pues 81% de las ventas de la corporación son en dólares".
paradójicamente la recesión de la economía mexicana fue una oportunidad de ganar mercados. "jamás, desde el inicio de la crisis, la banca internacional nos suspendió una línea de crédito. es más, fuimos la primera empresa en hacer una colocación. fue en febrero y con éxito al lograr un aumento de capital por 50 millones de dólares".
la vida es así. para todo derecho hay un revés. para un positivo un negativo y el éxito de sanluis tuvo su contraparte dolorosa. cientos de pequeña y mediana empresas mineras y de autopartes han tenido que cerrar ante una serie de situaciones adversas insalvables, por muchos motivos.
"en minería será difícil el retorno de pequeñas y medianas empresas nacionales. mas bien, llegaron más de 90 empresas extranjeras, 80 de ellas en el estado de sonora. la alta productividad y tecnología representa un gran reto, aunque habrá sus excepciones".
respecto de las autopartes, antonio madero bracho explica: "atravesamos por un proceso de consolidación de los grandes proveedores. sanluis empezó en el mercado mexicano, luego hacia estados unidos y posteriormente en el entorno del tratado de libre comercio. por razones estratégicas adquirimos una empresa productora de frenos y suspensiones en brasil, donde se ensamblarán en tres años más de dos millones de autos y es necesario estar ahí, por razones de mercado.
"el proveedor de ford en estados unidos será el mismo en brasil o europa. por eso hicimos una alianza con bremo, firma italiana, de frenos para fórmula uno, y el resto del sector automotriz. la pequeña industria de autopartes de no lograr una reconversión y nivel internacional será muy difícil que pueda competir por los contratos de las ensambladoras, aunque, como en la minería habrá sus excepciones".
¿ustedes dependen de la subvaluación del peso?, le preguntamos al presidente del consejo de administración de sanluis.
"no. a cualquier precio en que se cotice el dólar nosotros debemos ser competitivos. no podemos trazar una estrategia de largo plazo en un esquema de subvaluación por tiempo indefinido. aun en el caso, como sucedió en 1994, que el dólar sea extremadamente barato o en 1995 cuando fue excesivamente caro, nosotros tenemos como misión ser competitivos y estar enfocados a los mercados externos", finaliza antonio madero bracho.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

la mayor cesantía en jóvenes instruidos

así vamos...

juan castaingts teillery

en los últimos meses ha habido una leve mejoría en relación con el desempleo en méxico. los niveles de actividad económica habían caído tan bajos que ahora vivimos un pequeño proceso de respiro. la economía muestra signos de un leve repunte y los niveles de desempleo también disminuyen.
no es el caso analizar en este artículo si el repunte actual es firme o frágil, lo que nos interesa ahora es presentar algunas de las características muy importantes que tiene el desempleo actual. tenemos datos completos sobre el desempleo hasta el primer trimestre del presente año y la información proviene del inegi. debemos señalar que aunque aún no nos satisfacen convenientemente las informaciones del inegi sobre el desempleo, éstas han mejorado considerablemente, se han hecho más oportunas y más completas. en este artículo usaremos las estadísticas que se presentan en "indicadores de empleo y desempleo" del mes de abril del presente año. la selección de cifras que hemos realizado, se presenta en las dos gráficas adjuntas al presente artículo.
independientemente de la magnitud del desempleo, que a pesar de una leve mejoría sigue siendo muy elevado, hay dos hechos que nos llamaron la atención y que consideramos que son muy importantes; ellos son:
1) el desempleo actual afecta principalmente a los jóvenes menores de 24 años.
2) son las personas que han logrado una instrucción superior a la secundaria, las que sufren con mucho mayor vigor el golpe del desempleo.
las gráficas adjuntas muestran con claridad estos dos hechos. la primer gráfica se refiere a la tasa de desempleo abierto por grupos de edad. durante el primer trimestre, la tasa de desempleo abierto fue de 6.6% con respecto de la población económicamente activa, pero este desempleo se repartió en forma muy desigual entre los diversos grupos de edad. para los jóvenes de 12 a 19 años la tasa fue de 12.9%, es decir, que entre la población económicamente activa que tiene entre 12 y 19 años, 12.9% de los mismos se encuentran desempleados y para los que tienen entre 20 y 24 años la tasa de desempleo fue de 10.8%. nótese que estas tasas son considerablemente superiores a las que se registran en grupos de edad más avanzados.
es importante subrayar que las tasas de desempleo a que nos referimos corresponden a lo que se denomina "desempleo abierto", es decir, la población que "en la semana de la entrevista no tenía empleo y realizó en los dos meses anteriores al periodo de referencia alguna actividad para encontrarlo" y es evidente que el desempleo encubierto o el "subempleo" es mucho mayor que el referido por las estadísticas de las que estamos haciendo uso. la información del inegi también incluye datos sobre el subempleo, pero a este problema nos referiremos en otros artículos.
en todo caso, el hecho claro es que el desempleo actual se concentra en buena medida en los jóvenes menores de 24 años. hay que tomar en cuenta que el desempleo no solamente golpea a los bolsillos y a los niveles de vida, sino que afecta en forma altamente destructiva a todos los niveles de conciencia de los individuos. un joven sin empleo, no sólo es alguien que carece de medios adecuados para vivir sino lo que es peor, es alguien a quien se le ha despojado de su esperanza, de su aliento vital y al cual, en el interior de su vida imaginaria interna, se le han destruido los procesos por medio de los cuales él se siente parte de una sociedad y adquiere una identidad personal.
el desempleo no sólo afecta a la capacidad de compra, sino que destruye la conciencia social de los individuos. son hombres sin centro de referencia sobre el cual ubicarse, jóvenes a los cuales la sociedad les niega los elementos para forjarse una identidad personal y por consecuencia, son personas a quienes la ruptura social los conduce a no integrar una concepción adecuada de ética social. al desbaratarles el bolsillo, al marginarlos social y económicamente, al eliminarles las posibilidades de forjarse una identidad personal, se les destruye también el espíritu, se les despoja de sus esperanzas e ilusiones; el desempleo deja a los jóvenes en un vacío espiritual que se busca llenar con droga, pandillerismo, criminalidad o, en el mejor de los casos, en el aferramiento a cualquier tipo de creencia que hoy ofrecen en abundancia los demagogos sociales, políticos y religiosos.
nuestra sociedad vive un proceso de anomia, es decir, de carencia de cimentación social y de autodestrucción de sí misma. la ética social desaparece y el cinismo florece. la drogadicción prospera. la criminalidad crece. pero el hecho clave es que será muy difícil luchar contra todas estas lacras sociales si la sociedad sigue manteniendo a su juventud sometida al cáncer del desempleo.
la segunda gráfica se refiere al desempleo existente por nivel de instrucción del desempleado. en este caso, al total del desempleo abierto se le hizo igual al ciento por ciento y luego se vio cómo se repartía este desempleo por el tipo de educación recibida. los datos que aparecen en la gráfica son simplemente terroríficos. a las personas que han logrado una instrucción de nivel secundario o superior, es en donde se localiza la parte substancial del desempleo; esto significa que 72.8% de los desempleados, tienen alguna instrucción superior a la primaria; pero los que tienen una instrucción de educación superior a la secundaria, es decir, que iniciaron el bachillerato o lo terminaron o hicieron estudios profesionales, constituyen aproximadamente una tercera parte de los desempleados. el mensaje que la sociedad les está dando a todas estas personas es muy simple: de nada sirve estudiar.
entre los que solamente tienen primaria o menos, son los que tienen bajos niveles de desempleo. no es cierto que sean las personas con bajos niveles de instrucción los que se encuentren realizando trabajos en la denominada economía subterránea, clandestina o informal. se sabe bien que una parte importante de la gente con instrucción se dedica a toda clase de actividades en la economía informal. por eso lo que nos muestra esta segunda gráfica, es que el grueso de personas que tiene instrucción ya ni siquiera encuentra colocación en el seno de la economía informal ni en ninguna otra parte.
sabemos bien que la instrucción primaria, secundaria y media, tiene deficiencias enormes y se sabe también de los problemas crecientes que tienen que pasar la juventud para acceder a la educación secundaria, a la media y a la superior. precisamente este domingo se realizarán los concursos de selección. el problema es fundamental, ya que es imposible estimular al estudio a los jóvenes si lo que la sociedad les ofrece como premio por su esfuerzo es el desempleo, el desamparo y el vacío social y personal.
hay quc comprender a la juventud, que al final de cuentas, no es una juventud abstracta sino que son nuestros hijos. cuando la sociedad los sume en el desempleo y no les ofrece reconocimiento por sus esfuerzos para el estudio, no es difícil comprender por qué crece la drogadicción, el delito, el desgano, la resistencia a los valores sociales que se les quiere inculcar. además, en ese vacío del espíritu que la sociedad les impone a sus jóvenes, no sólo crece el crimen y la moral social se desvanece, sino que una parte de su juventud busca, en cualquier tipo de creencias por más absurdas que estas parezcan, la tabla de salvación a ese vacío espiritual que se les impone desde los procesos sociales.
la sociedad actual necesita más que nunca estar preparada académicamente y ser sólida espiritualmente. sin academia no habrá forma de configurar los procesos productivos complejos que requieren los procesos económicos actuales. sin fuerza espiritual la sociedad seguirá su tendencia a su desvanecimiento y a su autodestrucción.
en este artículo quiero manifestar mi angustia por una sociedad que se autodestruye y por una juventud, a la cual, esta sociedad la conduce a la pobreza económica pero, mucho peor, a la miseria espiritual. ya no podemos seguir así.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

retrocedió la bolsa mexicana 1.22% durante la semana

la baja se debe al declive de las acciones nacionales que cotizan en nueva york

adolfo sanchez venegas

la bolsa mexicana de valores registró, por segundo día consecutivo, una inestabilidad y ahora sufrió una caída de 1.41%, lo cual significa una reducción de 44.94 puntos para ubicar su principal indicador en 3,136.05 unidades. en la semana que termino registrr;o una pérdida de 1.22 por ciento.
este descenso se debe a que las empresas que cotizan en el mercado de nueva york están perdiendo y se presentó un ligero incremento en los bonos de 30 años en estados unidos.
por otra parte, la evolución del indice de precios y cotizaciones de la bmv, presentó un comportamiento negativo de 1.22%, lo cual representa 38.83 puntos para dejar su principal indicador en 3,136.05 unidades, durante la semana que acaba de concluir y que abarca el periodo del 17 al 21 de junio.
la jornada de ayer en el piso de remates se caracterizó por una inestabilidad bursátil, ya que inició a las 9:00 horas con una pérdida de .08%, alcanzado su punto más alto a las 12:00 horas con 1.61% y cerrar finalmente con un retroceso de 1.41 por ciento.
en el mercado bursátil se negociaron 90 millones 154 mil, 433 títulos con un monto de 1,001, 786.768. 52 pesos. operaron 94 emisoras, de las cuales 12 registraron alza, 68 bajaron y 14 se mantuvieron sin cambio.
además, en el mercado secundario los bonos de desarrollo se colocaron a una tasa de 26.62%, mientras los ajustabonos a tres años fue de 25.95 y a cinco años de 26.30%. en tanto, los certificados de la tesorería cotizaron en promedio a 26.04 promedio.
este comportamiento, indicaron analistas, se debe en gran parte a que las acciones de empresas mexicanas que cotizan en la bolsa de nueva york están registrando pérdidas.
a ello, indicaron, hay que añadirle las fuertes presiones que hay sobre el peso por parte de algunos sectores productivos, quienes demandan un mayor deslizamiento de nuestra moneda frente al billete verde.
por otra parte, las acciones que registraron mayores alzas durante la jornada bursátil fueron valle en su serie "b" con 3.60%; gfinver "bcp", con 1.69% e ich "b" con 1.52. en contra parte los títulos que presentaron pérdidas fueron gissa con -6.05%; aeromex serie cpo con -6.00; situr "b" con -5.93 por ciento.
el único sector que presentó un saldo positivo fue el de industrias extractivas con una ganancia marginal de apenas .38%, el resto registró pérdidas, sobresaliendo el de varios con -2.06% y le siguió el de comunicaciones y transportes, -1.74 por ciento.
la bolsa mexicana de valores, por otro lado, termina la semana con un comportamiento negativo de 1.22%, para ubicar su principal indicador en 3,174.88 unidades.
respecto del mes de mayo, el mercado bursátil también presenta un retroceso de 69.46 puntos; sin embargo, el acumulado de 1996 tiene un aumento de 12.87%, para dejar a su principal indicador en 3,136.05 unidades, mientras el de 95 fue de 2,778.47 unidades.
por otro lado, sin cambio en su cotización frente al dólar, el peso se mantuvo por tercer día consecutivo sin variación en el aeropuerto internacional de la ciudad de méxico al venderse en casas de cambio y sucursales bancarias entre 7.57 y 7.51 y al comprarse en 7.51 y 7.20, sin que registrara mayor demanda.
mientras que en la sucursal de banamex se compró en 7.44 y en serfin se ubicó en 7.45. en estas instituciones bancarias se vendió en 7.51 y 7.57 pesos por dólar.
la cotización fue la siguiente en las demás sucursales bancarias y casas de cambio: bital 7.48 a la compra y 7.55 a la venta; bancomer, 7.48 y 7.55; inverlat, 7.51 y 7.54; atlántico, 7.51 y 7.55; banpaís, 7.50 y 7.55; banco mexicano, 7.48 y 7.56, y en banjército se compró el dólar en 7.20 y no hubo venta de la divisa verde.
en las casas de cambio la moneda extranjera se compró en cobertura mexicana en 7.48 y se vendió en 7.56; tamibe, 7.48 y 7.56; money exchange, 7.48 y 7.55; dollar express, 7.50 y 7.55; money center, 7.48 y 7.56, y en consultoría ixe en 7.49 y 7.55 pesos, por dólar.
la demanda, según empleados de casas de cambio, fue como el de cualquier viernes y puntualizaron que esperan que se mantenga en ese nivel durante las próximas semanas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

los recursos a la banca y la reestructuración en udi favorecieron la estabilidad del tipo de cambio, la baja del rédito y de la inflación

antonio castellanos m.

las medidas de política económica y de la estrategia plasmada en la alianza para la recuperación económica, permitieron superar la etapa de inestabilidad que afectó los mercados financieros. los 68 mil 350 millones de pesos aportados a la banca, y los 145 mil 879 millones de pesos destinados a la reestructuración en udi de adeudos de empresas y particulares -en total 214,229 millones- favorecieron la estabilidad en el tipo de cambio, la reducción en la inflación y una importante disminución en las tasas de interés, informó la secretaría de hacienda.
por su parte, los analistas del grupo financiero bancomer consideraron que la actividad económica ha reiniciado el crecimiento. aunque todavía alta, la inflación está bajo control y las condiciones de los mercados financieros han mejorado en forma significativa. el sector externo es favorable y las autoridades han recuperado credibilidad, y el banco de méxico informó que el mercado de cambios se mantuvo estable y al finalizar la jornada semanal, el peso cerró con una cotización de 7.6050 frente al dólar.
los recursos se han canalizado de la siguiente forma: fondo bancario de protección al ahorro (fobaproa), 32.195 millones; programa de capitalización temporal (procapte), 3,125 millones, y programa de esquemas de capitalización, 65,103 millones de pesos. la mayor parte de los recursos, 145,879 millones fue canalizada a través del acuerdo de apoyo inmediato a los deudores de la banca, precisaron las autoridades hacendarias.
en un análisis del resultado de las diversas medidas de política económica aplicada en los últimos meses, la shycp, considera que aquellas permitieron avances importantes en la corrección de los desequilibrios que originaron la crisis de diciembre de 1994, a pesar de que a finales de septiembre se registró una mayor volatilidad del tipo de cambio y un aumento en las tasas de interés.
sobre el tipo de cambio, el banco de méxico informó que no hubo presiones fuertes sobre el peso que se mantuvo estable. el informe de banamex sobre la jornada cambiaria, indica que la compra-venta del peso se colocó en 7.58 y 7.60. el centenario se cotizó en 3,300 y 3,550 la compraventa.
el instituto nacional de estadística, geografía e informática dio a conocer que durante marzo, los metales y minerales presentaron un crecimiento de 2.9% en términos reales, respecto del mismo mes de 1995. el total de la producción minerometalúrgica en el trimestre, tuvo un incremento anual acumulado de 5.1%. la producción de oro presentó un crecimiento anual de 24.1%, y la plata disminuyó en 2.3% su producción.
los analistas de bancomer señalan que la "desinflación ha sido consecuencia del agotamiento del impacto de la devaluación en los precios de los bienes comerciales y, desde luego, de la postura no acomodativa de la política monetaria. en los últimos meses las autoridades han recuperado credibilidad, en lo que toca a su decisión de retornar a un entorno estable".
con el abatimiento de las expectativas inflacionarias, expresaron, han disminuido las tasas de interés nominales. el rendimiento de los certificados de la tesorería a corto plazo, es 22 puntos porcentuales más bajo que el correspondiente al pasado mes de diciembre. ello ha disminuido las presiones de los deudores.
en lo que toca al mercado cambiario, destacan que la paridad ha mostrado una estabilidad sorprendente a lo largo de un semestre. esta trayectoria ha dado lugar a inquietudes. independientemente de los fundamentos del nerviosismo, hay dos facetas innegables de la cuestión: los temores no se han manifestado en demanda de divisas, y el debate sobre la política cambiaria no está resuelto.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

desde el piso de remates

* bancos, sí avanza su extranjerización
* balance: josé sidaoui; jacobo xacur
* no hay obstáculos para venta de cremi

maricarmen cortes

...el avance en la extranjerización de la banca mexicana es un tema que no debe pasarse por alto. al respecto esta semana destacaron las declaraciones de antonio del valle, director general de bital, quien al presentar el idea, interdepósito electrónico automático aseguró que es una quimera la extranjerización de la banca mexicana.
ahora sí que todo depende del color del cristal con el cual se mire, o de ver el vaso medio lleno o medio vacío. por que efectivamente al cierre de marzo la participación extranjera en el sistema bancario mexicano, incluyendo a inverlat, asciende a 14.4% porcentaje que no se puede calificar ni de alarmante ni mayoritario y hasta la fecha, después de la crisis bancaria más severa del país, sólo dos bancos: probursa e inverlat han pasado a manos de grupos extranjeros: el banco bilbao vizcaya de españa, y el nova scotia bank de canadá.
sin embargo, la realidad aunque no lo acepte del valle ruiz es que sí se ha incrementado la participación de los extranjeros en la banca mexicana que en conjunto supera ya 20% si se considera, por un lado, la participación accionaria minoritaria pero importante en otros bancos, así como la creciente apertura de nuevas filiales extranjeras como fue esta semana el caso de nations bank con un capital inicial de 136 millones de pesos que recibió autorización de la shcp, y el comerica bank de michigan, con un capital de 100 millones de pesos, que tiene ya la opinión favorable.
y curiosamente la lista de bancos con socios extranjeros minoritarios la encabeza el propio bital con sus dos socios extranjeros el banco central hispanoamericano de españa y el banco de comercio de portugal que en conjunto tienen cerca de 40% de bital: está también desde luego el banco de montreal de canada, con 20% del capital del segundo banco del país; y las negociaciones intensas que realiza serfin para vender hasta 20% de su capital a un grupo extranjero.
además habría que considerar que varios bancos mexicanos están en pláticas para asociánse con extranjeros, como es el caso de mexicano con el banco de boston y santander y otros bancos como promex, confía e industrial también están interesados en un socio extranjero minoritario, lo que demuestra que la "extranjerización" de la banca mexicana sí está avanzado y no es precisamente una quimera.
y aunque según el director general de bital, no hay bancos que hayan desaparecido, banco del centro, bancen ya "desapareció" porque fue fusionado a banorte y de llegarse a concretar la asignación de banco del oriente y cremi al bbv lo que sucederá es que en la práctica estos bancos van a "desaparecer" porque el bbv se quedará con las sucursales, con la cartera sana, con la clientela que pese a la intervención ha continuado en los bancos y sólo con parte del personal.
...en el balance semanal, el premio naranja dulce o el revaluado semanal es josé sidaoui, el subsecretario de hacienda, por el refinanciamiento de la deuda externa que permitirán el prepago de 4,700 millones de dólares de la deuda con el tesoro de estados unidos reduciendo el saldo a 5,800 millones de dólares y una emisión de notas bancarias que se colocarán a plazo de 5 años. además de la excelente imagen a nivel internacional, la operación tiene varias ventajas como es el cambiar deuda de corto por largo plazo, un ahorro en el pago de intereses, y reabrir los mercados de notas bancarias a las empresas mexicanas.
...el premio limón agrio o devaluado de la semana, es 
xacur es un ejemplo más de los empresarios que se fueron a suspensión de pagos sin medir las consecuencias legales y financieras para sus empresas y ahora, al más puro estilo de otro empresario del sureste, carlos cabal peniche, publica desplegados en varios periódicos a una página en el que justifica el haber huido del país -ya tiene órdenes de aprehensión en su contra- y culpa de todos sus males a los bancos acreedores principalmente a banamex que es el banco líder aunque xacur también tiene adeudos con bancomer, serfin, inverlat, probursa, mexicano y unión.
el caso de las empresas de  ñcur se llevó incluso a la ucabe que preside eduardo bours quien exigió como un requisito que se iniciara el procedimiento legal para levantar la suspensión de pagos, pero no fue posible llegar a un acuerdo, razón por la cual puso tierra de por medio y ahora amenaza a banamex a iniciar una campaña en varios medios para desprestigiar a los bancos, primordialmente a banamex.
el problema con las suspensiones de pagos es que son un arma de dos filos y muchos empresarios que la consideran una salida fácil para resolver el problema de su deuda, se ven sorprendidos ante la reacción legal de los bancos, que evidentemente no se quedan de brazos cruzados.
...y hablando de carlos cabal peniche volvió a perder una batalla legal cuando el pleno de la suprema corte de justicia sobreseyó una solicitud de amparo en contra de las autoridades financieras, que constituía un último intento del prófugo empresario para tratar de impedir la venta de cremi y unión. desde luego esta decisión acelerará los procesos de asignación en ambos bancos.
...la asociación mexicana de mercadotecnia directa que preside jorge castilla inició la publicación de un boletín mensual, director en el que informará en torno de la actividad de la asociación y a temas de interés para los publicistas del ramo.
...un éxito la expo tecnobanca 96 que se realizó la semana pasada en la ciudad de méxico organizada por high tech editores, fapezal comunicación y sratega consultores. además de la exposición en la que participaron 40 expositores hubo varias conferencias con temas sobre la banca virtual; y tecnología emergentes y su impacto en la industria. desde ahora anuncian que la expo tecno banca 97 se realizará del 9 al 11 de junio el año próximo en el world trade center.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 22 de junio de 1996

presidencialismo fuerte

¿cuál salinismo extirpar?

leopoldo trejo martinez

a pesar de los crecientes rumores de su renuncia, comienza a amainar el temporal para el presidente ernesto zedillo y su gobierno. el reinicio del crecimiento económico apuntalado por el dinamismo del sector exportador en sustitución del tradicional sector de la construcción, la leve reducción del desempleo, el pago adelantado a eu de 4,700 millones de dólares, constituyen signos de que se endereza el barco.
no obstante esos indicios alentadores, aún persisten sectores llamados duros del revolucionario institucional y del perredismo que apuntan hacia el cambio de modelo económico para revertir los efectos de la crisis, y sostienen que solamente habrá un presidente fuerte mientras se extirpe al salinismo y se regrese al estatismo.  
ante ello habría que preguntarse a qué salinismo se refieren, al reformador o al que traficó con influencias y hasta según dicen se ligó al narco para gobernar. 
es necesario hacer esa distinción porque ese ánimo extirpador va acompañado de un fuerte grado de intolerancia hacia la ideología neoliberal y los neoliberales, empeñados estos últimos en desatar las libres fuerzas del mercado económico y político que en asociarse al poderoso monopolio trasnacional del narcotráfico, y esconde además un alto grado de conservadurismo en una era de reformas.
para los extirpadores la solución sería limpiar al gobierno de neoliberales que trabajaron con el ex presidente salinas y llenar las secretarías de estado con estatistas que ya demostraron su incapacidad para gobernar, de hacerlo, lejos de fortalecer al presidente se establecerían las condiciones para la debacle final de él y del país.
es obvio que quien gobierna la nación formó parte del equipo salinista, además de comulgar con la filosofía neoliberal, pero a pesar de ello olvidan que quien asume el poder rompe con su pasado y los nuevos ministros se ciñen al nuevo poder.
la debilidad del presidente zedillo no está en sus lugartenientes, sino en el estallido de una crisis de grandes proporciones en los primeros días de su gobierno considerada como la primera crisis de la era de la globalización.
en ese contexto, el pago anticipado de la deuda contraída con estados unidos aunque responde a una exigencia electoral del gobierno estadunidense, da seguridad a inversionistas extranjeros y permite al gobierno ahorrar recursos al reestructurar la deuda pública. 
el inicio de la recuperación y llevar a buen puerto la reforma política darán estabilidad al país. esas y no las extirpaciones son las condiciones que forjarán un mandatario fuerte, claro sin dejar de considerar que se viven tiempos de cambios profundos de la faz nacional y que ello conlleva muchos riesgos y sorpresas.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/for01.html


excelsior: foro


sábado 22 de junio de 1996

la fe de los mexicanos en la guadalupana se ha fortalecido, manifiesta

señor director: aquellos que hemos tenido la suerte de tener padres honorables que han honrado a sus patrias y a sus familias, tenemos la obligación de llevar en alto los apellidos que hemos heredado y a respetar las enseñanzas que hemos recibido.
he presenciado con estupor cómo han tratado de negar la autenticidad de las apariciones de la virgen del tepeyac y la verdad histórica de estas apariciones al beato juan diego.
se ve que el pueblo mexicano le ha llovido "tupido y parejo", ya no sólo las crisis económica, política y social han hecho tambalear los cimientos de esta gran nación, sino que los enemigos de méxico quieren también quitarle a la mayoría de su población la fe inquebrantable en dios y su madre santísima, como en sí mismos, en su patria y en sus tradiciones; tratan de inculcar otras culturas y erradicar la nacionalidad mexicana. sin embargo, estos fariseos no contaron con el amor inmenso de los mexicanos por la virgen morena y su fe en ella se ha fortalecido. ¡enhorabuena!
los latinoamericanos debemos cuidar la autenticidad histórica que nuestros antepasados nos llegaron y los valores morales, cristianos y éticos que sustentan a estas sociedades.
finalmente señor director, por este medio envío a usted y su apreciable familia nuestras condolencias por la muerte de su señora madre, quien supo inculcarle los valores morales y cívicos, fortaleza y hombría de bien para desempeñar la alta posición que tiene dentro del periodismo y en nuestra sociedad.
atentamente.
maría teresa g. de uhthoff,
astrónomos no. 54-4,
col. escandón, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/for02.html


excelsior: foro


sábado 22 de junio de 1996

un bebé robado puede estar en un país latino

señor director: marcus farina cumplirá 5 años el 14 de junio y por una fatalidad del destino, se le robó el derecho que un ser humano tiene de conocer, ser criado y amado por su madre.
el día 6 de diciembre de 1991, cuando marcus apenas tenía seis meses de edad, le fue robado de los brazos de su madre, por su padre que no tiene custodia legal sobre el niño, pero que tenía visitaciones. ese día, patricia rose-diggs, conocida reclutadora de actores en hollywood esperaba al padre del niño, conocido actor uruguayo sergio salerno farina (silva) de quien estaba separada por tres meses, para que llevara al bebé a su visita rutinaria mensual de vacunación y chequeo médico por una condición glandular en la tiroides y pituitaria, con la que marcus nació.
patricia recuerda con una mezcla de dolor y amor, cómo colocó a su bebé en el asiento de seguridad en el carro, le abrazó y besó y les deseó un buen día, sin sospechar que esa sería la última vez que veía a su hijo.
cuando llegó la hora fijada para regresar y no aparecieron, patricia llamó a la casa de sergio salerno farina (silva), sin recibir ninguna contestación; llamó entonces a la policía y fue con ellos a la casa del padre del niño donde la encontraron vacía con excepción de una nota que decía: "ja, ja, ja, nunca nos encontrarás!" desde ese momento, patricia ha dedicado cada minuto de su vida y todos los recursos materiales a la búsqueda de su pequeño hijo, marcus (fecha de nacimiento 6-14-91).
por investigaciones se supo que sergio farina sacó al bebé ilegalmente de los estados unidos, vía cancún, méxico y podría estar viviendo en cualquier país del hemisferio latinoamericano.
sergio salerno (silva) (con fecha de nacimiento 12-14-57) ha sido visto en uruguay, brasil y miami con una mujer rubia que él introduce como su esposa. sergio tiene un perro de raza "'rottweiuer" llamado "bandit". tiene grado de agrónomo y le gusta exportar y crecer plantas exóticas, es actor de profesión y habla portugués, inglés y español. mide 1 metro 87 cms., pesa aproximadamente 185 libras, tiene ojos claros y cabello rizado de color castaño claro.
patricia continúa trabajando en la industria del cine, haciendo realidad los sueños de muchos actores, mientras pasa día a día con la esperanza que el teléfono suene con la información tan ansiada que tanto sergio farina, quien tiene una orden internacional de arresto por secuestro, como la víctima, han sido encontrados. su sueño, es tener y abrazar a marcus entre sus brazos y poder, si no recuperar el tiempo de la infancia del niño que le fue robada tan cruelmente, simplemente seguir adelante.
atentamente.
patricia rose,
11601 b. suite 500,
...ilegible...

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/for03.html


excelsior: foro


sábado 22 de junio de 1996

podemos intentar que la felicidad se haga presente

señor director: a veces la nostalgia nos envuelve y parece en un instante retornar al pasado trayendo un bagaje de figuras que nos hicieron vibrar. quisiéramos borrar de la memoria aquello que nos hizo sufrir y acarrear cada instante que nos motivó a reír y a sentirnos felices, y podemos lograrlo plena vnte. cuántas historias guardamos en el ropero de la memoria y los sentimientos. tenemos la maravillosa capacidad de hundir en el fondo del recuerdo lo que no queremos traer al presente y de traer al presente lo que esté en lo más recóndito de la memoria.
en el momento en que lo decidimos podemos jalar desde el último confín de la mente a la maestra que nos dio el primer regaño, a esa persona que por primera vez nos hizo temblar de emoción ante una presencia, al amor que hizo plena nuestra existencia, y podemos colocarlo frente a nuestros ojos internos para recrearnos con la memoria de su sonrisa, sus palabras y el timbre de su voz. podemos esconderlo de nuevo y sólo cuando la nostalgia sea más fuerte que la propia voluntad, nos dejamos fluir en la tristeza del recuerdo o en el recuerdo de la tristeza; tal vez en la alegría del conocimiento en las rosas con fuego que nos envolvieron en algún momento, al fin y al cabo condicionantes que embellecen nuestra existencia. cerraremos, luego, el libro de nuestra vida con un final inesperado y misterioso, nuestros recuerdos conforman hoy los capítulos, momentos que sellaron alguna etapa que nos permitió aprender lo que hoy es parte de nuestra personalidad y sentimientos, nuestra promesa y nuestra certeza. ¿cuál será el final de la nostalgia, de nuestro libro y de nuestra memoria? sólo dios lo sabe. por ahora podemos intentar que la nostalgia permanezca en el pasado, la felicidad aparezca en el presente gallarda y brillante, lo demás que se olvide no tiene importancia. el final de nuestro libro lo escribiremos hasta el último momento en que exhalemos, por ahora no nos pertenece, ni podríamos inventarlo.
en este instante sintetizo el amor que siento por la vida, por el hombre, por mis seres queridos, por la belleza del universo. esta fotografía la encapsulo y la acaricio con el pensamiento para que no se vaya, porque ahí se contienen mis momentos dulces, mis esperanzas en auge, mi fe inquebrantable, mi fuerza regalada y mi poder compartido; todo lo que he sido, lo que soy y seré; no quiero dejarlo escapar del pensamiento para no perderlo entre ideas que me roben el instante que al son del recuerdo aparece más hermoso, armonizando mi ser en silencio.
este pensamiento pareciera complicado para quien no haya sentido la vida intensamente, no haya amado con todas sus fuerzas y no haya aprendido lo que ha sufrido. parece doloroso pero es felicidad porque es el único instante real que me pertenece, los demás son ilusiones volátiles.
atentamente.
edith zamora,
veracruz no. 58 535-31-92,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/for04.html


excelsior: foro


sábado 22 de junio de 1996

responde a juan del valle y da su currículum

señor director: mucho le agradeceré si este remitido se publica en la muy leída sección "foro de excelsior", en la que por cierto con fecha 03-06-96 el dignísimo señor juan del valle me ataca de una manera tan sabia y sobre todo demuestra un conocimiento tan profundo de la vida, que no me siento competente para controvertir con él y por lo consiguiente le repito lo que dijo voltaire: "tú podrás pensar todo lo contrario de lo que yo pienso, pero defendería con mi vida tu derecho a decirlo", por lo tanto suplico a juanito que se guarde sus ideotas para él y que me deje mis ideitas para mí.
lo que sí diré y sólo lamentaré, que apenas tengo 93 años de edad y que seguramente para don juanito yo resulto un niño de teta, pero eso sí que soy de los que no se dejan dar atole con el dedo y por si fuera poco diré algo de mi curriculum vitae.
a la edad de 7 años tuve el altísimo honor de que el más grande de todos los presidentes que la república mexicana ha tenido y que se llamó porfirio díaz, no sólo me estrechó la mano sino que me hizo el gran favor de enviarme con su dentista personal para sacarme una muela que me dolía espantosamente.
además aun cuando no terminé mis estudios en el seminario conciliar de tulancingo, hgo., creo que salí sabiendo un poquito más que aquellos que se sienten más santo tomás de aquino sin haber hojedo siquiera su suma teológica. y si agregamos a esto que el señor obispo juan herrera y piña me honró nombrándome su familiar y hombre de confianza, al grado de que se escondió en la casa de mi tío cuando carranza lo quería fusilar; así se comprenderá mejor el por qué de mis ligas con los altos funcionarios de la iglesia católica, pues no sólo seguí cultivando mi amistad con el señor herrera y piña, mientras fue obispo de tulancino, hgo., sino también cuando fue ascendido al cargo de arzobispo de monterrey, dejándome tan recomendado con el entonces obispo don miguel darío miranda y gómez, quien fue ascendido al arzobispado de la ciudad de méxico, d.f. y después a cardenal. estos grandes señores no sólo me dispensaron su amistad durante toda su vida sino que nunca me consideraron uno de tantos de la borregada, tratándome como su amigo personal, no como su oveja.
como estas cosas son difíciles de entender para los faltos de criterio propio, me gustaría que vieran el cuadro al óleo que tengo en la casa en el que el señor cardenal darío miranda nos imparte la bendición a un servidor, mi señora esposa y a una de mis hijas, como recuerdo del día en que su eminencia nos obsequió con una ceremonia religiosa para celebrar mis bodas de oro matrimoniales, no obstante que él conocía perfectamente mi modo de pensar.
en cuanto al quehacer en el mundo oficial, fui administrador de correos, administrados de rentas, jefe de la oficina de hacienda en huichapan, hgo., agente del ministerio público del fuero común en tres distritos judiciales del estado de hidalgo, habiéndome tocado la penosa misión de ordenar en representación del c. gobernador del estado, el fusilamiento de un matricida, quien me dijo cínicamente "que el curita lo había confesado y que imponiéndole una penitencia de tres rosarios le había perdonado el matar a su mamá, mientras que yo lo fusilaba".
durante el gobierno en el disrito federal, del señor licenciado javier rojo gómez, con el que me ligó una amistad de muchos años, fui inspector de reglamentos, también durante la gestión del señor general y licenciado alfonso corona del rosal y ernesto uruchurtu que le precedió, fui inspector de espectáculos en el df y tuve la fortuna de hacerme amigo de todos los artistas y, con más ganas, de todas las artistas.
en el campo político, fui el líder máximo de la confederación obrera y campesina del estado de hidalgo y de la plana mayor del obregonismo en el estado, al grado de que el general alvaro obregón, que siempre me distinguió con su amistad personal, aceptó ser mi padrino de bodas, lo que se vio truncado por su artero asesinato.
he tenido la oportunidad de viajar a muchas de las principales ciudades de estados unidos, europa, turquía, rusia, américa central, y en venezuela ante la tumba del libertador simón bolívar oré por éste. asimismo cuando estuve en los respectivos mausoleos o tumbas de franklin d. roosevelt, john f. kennedy, porfirio díaz, napoleón bonaparte, abraham lincoln, el papa juan xxiii, maximiliano de habsburgo, lenin, stalin, rasputín y en chicago por el famoso gangster al capone.
mucho me queda decir de mi curriculum vitae y para no abusar del espacio periodístico terminaré advirtiendo que como fundador que soy del movimiento opus christi, ante el asunto guadalupano fijo mi posición muy clara en el libro que estoy escribiendo y que se titula "pruebas históricas de mi guadalupanismo". y en cuanto a mi impugnador gratuito le contesto cuanto me dicen, con la caricatura del periódico excelsior del día 4 de junio de 1996 en la que pintan de cuerpo entero a los pastores de almas y se publica también la foto de la mansión que tiene en las lomas de chapultepec el abad de la basílica de guadalupe, el abad schulenburg, quien se la hizo de puras limosnitas de la borregada.
en cuanto a la guadalupana, es suficiente que sea una representación de la madre de dios para que todos los mexicanos le tengamos un profundo respeto.
muchas gracias señor director de excelsior por darle cabida a esta réplica.
atentamente.
veritas a quocumque decitur a deo est.
luis roberto islas ramírez
cerro del crestón nº 133,
col. campestre churubusco,
cp 04200. méxico, df.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/for05.html


excelsior: foro


sábado 22 de junio de 1996

precisa el significado del concepto de dianética

señor director: soy un lector del periódico de la vida nacional y leyendo el 20 de abril de 1996 la columna columpio, me encontré que se menciona la palabra dianética, por lo que me permito clarificar lo que es este tema, para que sus lectores tengan la información correcta.
dianética proviene de las palabras griegas día, que significa a través de, y nous, que significa mente. así pues, la definición total y correcta de dianética es que se trata de una ciencia organizada del pensamiento basado en axiomas precisos (enunciados de leyes naturales similares a los de las ciencias físicas). como ciencia, cuenta con diversas técnicas que ayudan a las personas para ser mejores individuos, padres, cónyuges, ciudadanos y miembros responsables de su entorno.
hay muchos libros con el tema de dianética escritos poru fundador, el humanista l. ronald hubbard, y como él mismo ha dicho, son un registro de investigaciones y son escritos. ellos representan un estudio muy amplio de todo el campo de conocimiento humano y la mente, y contiene cualquier cosa que se haya encontrado. además, ha expresado: "lo que es cierto para ti es lo que haz observado por ti mismo. nada en dianética es cierto para ti a menos que lo hayas observado. y es cierto de acuerdo a tu observación. es todo".
atentamente.
israel macías martínez,
roble nº 30-a2 int. 104,
colonia el manto 9830,
iztapalapa, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

que las reformas macroeconómicas lleguen a la gente, reto de méxico

tienen que verse en los estómagos: silva herzog

* aseguró que se insistirá ante eu para extraditar a mario ruiz massieu
* habló con funcionarios del departamento de estado temas fronterizos

nueva york, 21 de junio (ansa y notimex).- el embajador de méxico en washington, jesús silva herzog, señaló que el principal problema de su país es "cómo llevar al estómago de la gente los resultados de las reformas macroeconómicas", y delineó un escenario optimista al abordar la evolución de la economía mexicana.
silva herzog también indicó, durante una conferencia ofrecida en la sociedad de las américas, que méxico seguirá insistiendo ante la justicia estadunidense hasta obtener la extradición del ex subprocurador mario ruiz massieu, acusado en su país de encubrimiento y peculado y actualmente bajo arresto domiciliario en nueva jersey.
acerca de la investigación a la que el departamento de justicia de estados unidos sometió al citibank por las transferencias de dinero hechas por raúl salinas de gortari, silva herzog afirmó que méxico "está siguiendo con mucho interés las investigaciones de las autoridades estadunidenses".
por otra parte, el embajador mexicano señaló que el intercambio con estados unidos se mantiene firme, lo que indica que "todas las críticas al tratado norteamericano de libre comercio no tenían fundamento.
"no quiero dar la impresión de que todo ha sido resuelto -dijo-, pero sí quiero decir que se ha actuado con seriedad y seguimos en ese camino".
por otro lado, representantes de méxico y estados unidos evaluaron hoy la relación bilateral en lo referente a migración, asuntos fronterizos y lucha contra el narcotráfico, informó la embajada mexicana aquí.
en un comunicado, la misión diplomática precisó que el subsecretario mexicano de asuntos bilaterales, juan rebolledo, concluyó hoy una visita de trabajo a la capital estadunidense.
"el propósito de la visita de rebolledo fue realizar una evaluación de los principales aspectos de la relación bilateral entre méxico y estados unidos, así como los preparativos de la próxima reunión del grupo de contacto de alto nivel para el control de drogas", señaló el comunicado.
el embajador mexicano jesús silva herzog acompañó a rebolledo durante la reunión con funcionarios estadunidenses del departamento de estado "encargados del manejo de la relación con mexico", quienes estuvieron encabezados por jeffrey davidow.
"en la reunión se pasó revista al estady las perspectivas de la cooperación entre ambos países prinicipalmente en las áreas de asuntos fronterizos, migración y la lucha antidrogas", aseveró silva herzog.
el comunicado señaló que en el marco de los preparativos de la segunda reunión del grupo de contacto, prevista para julio próximo en washington, rebolledo se entrevistó con el director del departamento de política antidrogas de la casa blanca, barry mccaffrey.
también se reunió con la subprocuradora general de justicia, jamie gorelick, y con el subsecretario para políticas de defensa, jan lodal.
"el programa de su visita también incluyó una reunión con el asesor especial para asuntos interamericanos de la casa blanca, james dobbin, con quien examinó temas de interés común en el ámbito bilateral y hemisférico", refirió el documento.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

libre el camino para negociar un alc entre méxico y la ue: marín

florencia, 21 de junio (afp, notimex, efe y reuter).- los 15 jefes de estado y de gobierno de la unión europea finalizaron hoy la primera jornada de su reunión semestral con importantes acuerdos, que incluyen el principio del fin de la crisis de las "vacas locas" y un pacto político sobre la puesta en marcha de la europol, la nueva agencia policial europea.
entre tanto, el vicepresidente de la comisión europea, manuel marín, informó que las directrices de la unión para iniciar las negociaciones de un acuerdo de libre comercio con méxico podrían ser aprobadas el lunes próximo.
gran bretaña y sus catorce socios llegaron a un acuerdo que permitirá levantar progresivamente el bloqueo impuesto a las exportaciones de carne vacuna de ese país. a cambio, el primer ministro john major anunció el fin de su política de no cooperación con europa, que amenazaba ya con provocar un auténtico colapso en la toma de decisiones de la ue.
manuel marín comentó, por su parte, que con esta decisión de gran bretaña el procedimiento para aprobar las negociaciones con méxico quedaba "completamente desbloqueado", y agregó que el consejo de agricultura podría tomar este acuerdo el lunes próximo, durante la sesión que sostendrá en bruselas.
el gobierno de londres, aparentemente satisfecho por la solución encontrada, anunció, asimismo, su decisión de levantar la reserva que impedía desde hace varios años la entrada en funcionamiento de la oficina europea de policía.
diseñada para luchar contra el crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo a escala europea, la europol es el proyecto de poner en común los recursos y la información de las distintas policías europeas en una supercomputadora central situada en estrasbugro, francia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

no viola compromisos del gatt ni el tlc

eu, en su derecho de aplicar la helms-burton: arturo valenzuela

monica martin

¿quién le da a estados unidos el "divino derecho" de usar la fuerza de su comercio y de su economía para torcerlel brazo a otros gobiernos?, preguntaron ayer funcionarios a arturo valenzuela, subsecretario de estado para asuntos interamericanos del departamento de estado, en relación con la aplicación ley helms-burton.
respondió valenzuela: "sí, tenemos este derecho en nuestro territorio" y además estados unidos no viola ni los compromisos del gatt ni del tlc con dicha legislación", porque sólo se aplica a propiedades que fueron requisadas a ciudadanos estadunidenses.
durante una mesa redonda que se efectuó ayer en washington bajo el auspicio del "foro interamericano", arturo valenzuela, en perfecto español, tuvo que defenderse ante los embates y críticas de los participantes de la conferencia. el consenso, en contra de estados unidos, fue que en todo caso la unión americana tendría el derecho de imponer dicha ley a sus connacionales dentro de su territorio, pero de ninguna manera a terceros países.
valenzuela de buen talante y dando una explicación "aparentemente muy lógica", dijo que argentina o cualquier otro país tendría indudablmente el mismo derecho que estados unidos de aplicar una ley semejante a la helms-burton en su territorio si esto respondiera a sus intereses.
y explicó que en el caso de estados unidos, y en referencia a la helms-burton, el asunto es muy claro: el gobierno estadunidense de manera simple y llana le dice a cualquier empresario que ha invertido o pretende invertir en propiedades que fueron requisadas a ciudadanos norteamericanos qué prefiere:
¿quiere la visa, viajar a estados unidos, o mejor invertir en cuba? y el señor o la empresa a quien se le pregunta tomará libremente su decisión.
la ley determina que para no ser oblato de sanciones, las empresas no pueden invertir en propiedades que fueron requisadas a estadunidenses después del 12 de mayo de 1996; "si tuvo inversiones anteriores no se le castiga pero sí hace nuevas entonces sí", aclara el subsecretario de estado para asuntos interamericanos del departamento de estado.
raúl granillo ocampo, embajador de argentina en washington, participante en la mesa redonda, acotó:
pero, subsecretario valenzuela; la helms burton lo que hace es abandonar viejos principios que nos ha costado mucho establecer, y va a generar la ley de la selva.
-yo no estoy de acuerdo con ello -respondió de inmediato arturo valenzuela al diplomático argentino; además está por verse en primer lugar cómo va a aplicar la corte de estados unidos exactamente la legislación; pero la lógica es la misma, si se le requisó una propiedad a un ciudadano estadunidense, la empresa extranjera corre el riesgo de ser sancionada.
todos contra estados unidos y estados unidos contra el mundo, así seguía la charla: "la ley helms-burton va a fortalecer la revolución cubana", dijeron los participantes.
arturo valenzuela volvió a rechazar dicha afirmación: esto no es cierto; "si a cuba no se le permiten las inversiones en propiedades requisadas, ello va a dificultar más la situación económica y contribuirá a una transición hacia la democracia más rápida en cuba.
la ley helms-burton permite, en el tercero de sus cuatro títulos, demandas penales en estados unidos contra personas o empresas que realicen negocios o "trafiquen", según washington, en bienes decomisados a estadunidenses en cuba luego de vencer la revolución en 1959.
la legislación niega el ingreso a estados unidos a los directivos -y sus familiares- de las compañías de terceros países que "trafiquen" con propiedades confiscadas a estadunidenses en cuba durante el gobierno del presidente fidel castro.
el gobierno de estados unidos envió a principios de mes las primeras cartas a tres empresas extranjeras -de canadá, italia y méxico- para advertirles que por sus negocios en bienes decomisados en cuba podrían ser objeto de sanciones bajo la helms-burton.
la mesa redonda fue transmitida vía satélite desde washington a la capital mexicana, en la biblioteca benjamín franklin, de la embajada de estados unidos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

dice la cocopa

positivo encuentro con marcos; sí hay perspectivas de paz

julio morales

el encuentro entre los integrantes de la comisión de concordia y pacificación (cocopa) y el subcomandante marcos fue muy "positivo y cordial", sostuvieron ayer representantes del poder legislativo que participan en el diálogo en chiapas, al puntualizar que la reunión "nos alienta a caminar de una manera más dinámica para encontrar los acuerdos necesarios para que se lleve a cabo la agenda pendiente".
entrevistados en el aeropuerto capitalino, los panistas luis h. alvarez y rodolfo elizondo coincidieron en que existen perspectivas para alcanzar la paz en esa región del país.
el ex dirigente nacional del pan sostuvo que en la reunión con el subcomandante marcos se discutió a fondo, en términos muy cordiales, las sugerencias de los zapatistas. seguimos profundizando en la temática de probables acuerdos que posibiliten la reanudación del diálogo y la agilización de los términos.
"todavía queda un largo camino por recorrer, subrayó, pero nos sentimos muy optimistas".
interrogado sobre la reforma del estado, el panista indicó que ésta avanza con lentitud, situación que debe cambiar ya que el país requiere que se acelere el paso significativamente.
por otra parte, el diputado rodolfo elizondo señaló que una de las respuest que posiblemente puedan ayudar a que todos los conflictos de chiapas no entorpezcan la mesa de negociación sería la creación de una mesa de coyuntura, a la que puedan ir a parar todos los asuntos que se han suscitado durante las negociaciones de paz.
esto podría ayudar a que las pláticas y negociaciones sigan adelante sin que se empantanen por todos los sucesos que ocurren en la entidad. abundó el legislador al precisar:
"hay que reconocer que los intereses en chiapas son muchos y no únicamente los discutidos entre el gobierno y el ezln".
finalmente, informó que aún no se tiene la fecha para el próximo encuentro con marcos pero se debe continuar con la agenda de trabajo y con el foro especial a celebrarse el próximo día 30 del presente mes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

eu descubre 70 cuentas de rsg en 7 países con 300 millones de dólares: cadena cbs

nueva york, 21 de junio (efe y reuter).- el departamento de justicia de estados unidos descubrió 70 cuentas corrientes en siete países con 300 millones de dólares, pertenecientes a raúl salinas de gortari, informó hoy la cadena de televisión cbs, que emitirá este domingo un reportaje dedicado al caso de raúl salinas, hermano del ex presidente carlos salinas de gortari.
en un avance del contenido del reportaje, el programa "60 minutos" indica que el banco citibank se encuentra entre las entidades en las que raúl salinas tenía cuentas corrientes, y señala que éste obtuvo la mayor parte del dinero mediante "sobornos".
raúl salinas de gortari se encuentra detenido bajo acusaciones de corrupción y de organizar el asesinato del secretario general del partido revolucionario institucional (pri), francisco ruiz massieu.
el reportaje devela que la empleada del citibank encargada de la cuenta de raúl salinas, amy elliott, fue interrogada "en secreto" en nueva york, la semana pasada, por autoridades judiciales de estados unidos, méxico y suiza.
el programa "60 minutos" cita "fuentes" que indicaron que, al ser interrogada sobre si intentó verificar la procedencia de las elevadas sumas de dinero de raúl salinas, elliot respondió que obtuvo "favorables referencias de ricos mexicanos", y le afirmaron que el acusado vendió una empresa de construcción.
amy elliott alegó que consultó a sus superiores sobre los movimientos del dinero de salinas, señaló la cadena de televisión.
las fuentes precisaron que el dinero de la cuenta de citibank fue trasladado posteriormente a bancos suizos y británicos.
por su parte, el portavoz del departamento de justicia, carl stern, rehusó comentar al respecto, y sólo dijo que desconoce el informe.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

ecologistas de eu rechazan el levantamiento del embargo al atún mexicano

más de 85 agrupaciones piden a clinton que no lo apruebe, en desplegados de diarios como el nyt

washington, dc, 21 de junio (reuter).- grupos ecologistas locales atacaron hoy el proyecto de ley que abriría nuevamente el mercado estadunidense a las importaciones de atún de méxico y venezuela. en desplegados de una página en diarios como the new york times, una coalición de más de 85 grupos pide al público enviarle mensajes al presidente bill clinton para que se oponga al proyecto de ley.
entre las firmas que avalan el desplegado se encuentran varios actores que han ganado millones de dólares en las taquillas mexicanas y venezolanas, como son dustin hoffman, tom hanks, jack nicholson, john travolta, robin williams y oliver stone. también figuran sean connery y pierce brosnan, brigitte bardot, kim bassinger y sharon stone.
el desplegado está ilustrado con una foto de delfines saltando y otra con cadáveres de esos animales atrapados en una red. incluye una copia de la carta enviada a clinton con las firmas de decenas de "estrellas" de cine.
"estados unidos ya ha votado sobre este tema", afirman en su desplegado. "durante el boicot atunero dejamos en claro que la única cuota aceptable para la matanza de delfines es cero."
las organizaciones defensoras del delfín piden al público que proteste para que el congreso no apoye una legislación alternativa propuesta por la senadora barbara boxer y el representante george miller, dos demócratas por california.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

detienen por manejo de documentos apócrifos a 5 funcionarios de la mh

alfonso millares g.

al encontrarlos en posesión de diversos documentos oficiales, presuntamente apócrifos, sellos de goma de diferentes dependencias gubernamentales y algunas dosis de mariguana, cinco funcionarios y empleados de la delcuación miguel hidalgo fueron detenidos por elementos de la dirección operativa de averiguaciones previas de la procuraduría general de justicia del distrito federal.
la aprehensión de los empleados del gobierno capitalino fue realizada a petición del subdirector jurídico en miguel hidalgo, francisco javier rubio macías, quien solicitó la intervención de la pgjdf debido a que en la oficialía de partes de esa demarcación se había detectado el manejo de documentos apócrifos.
así, el director operativo de averiguaciones previas de la procuraduría capitalina, césar gómez guillermoprieto, integró un dispositivo relámpago, compuesto por cuatro agentes del ministerio público, similar número de oficiales secretarios y una decena de efectivos judiciales.
tras realizar una inspección en cajones y archiveros, los representantes sociales localizaron diversos documentos oficiales falsos, tales como cartillas del servicio militar nacional, pasaportes, facturas de vehículos, credenciales, formatos de tarjetas de circulación, seis sellos de distintas dependencias gubernamentales -dos del registro civil, uno de la secretaría de la defensa nacional, otro con la leyenda urgente, uno más con la de pagado y el último con una firma- y mariguana.
con las pruebas en la mano, fueron detenidos miguel rené tamayo pacheco, jefe de la oficialía de partes; isaac salvador obregón herrera, subjefe del mismo departamento; gerardo almaraz lópez, archivista; nicolás lorenzo ruiz, jefe de la oficina de fotocopiado e impresión, y jaffet cortez santiago, gestor de la delegación miguel hidalgo.
todos ellos fueron conducidos a las instalaciones de la pgjdf, donde luego de tomarles su declaración ministerial en la averiguación previa 50\aci\894\96-06, se resolvió poner a disposición de la procuraduría general de la república a nicolás lorenzo ruiz, jefe de fotocopiado de la citada demarcación, por poseer 16 gramos del antes citado enervante, en tanto que al resto de los detenidos fueron liberados bajo las reservas de ley, toda vez que no existió flagrancia.
sin embargo, la dependencia de justicia capitalina labora ya en la indagatoria para solicitar ante el juez competente el ejercicio de la acción penal contra aquellos que por no existir flagrancia quedaron libres, con el propósito de que sea un juez penal quien libre las órdenes de aprehensión correspondientes y así obligarlos a responder por los diversos delitos en que hubieran incurrido.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

foro especial para la reforma de estado, punto de partida en el futuro de chiapas: marcos

andres becerril, enviado

la realidad, las margaritas, chis., 21 de junio.- el "punto de partida" para definir el futuro político y militar del ezln, y también el del proceso de pacificación en chiapas, dependerá del foro especial para la reforma del estado, que a su vez será "lugar de encuentro en la construcción de un frente de organizaciones de izquierda", aseguró hoy aquí el subcomandante marcos.
luego que la conai anunció que el 8 de julio, en san andrés larrainzar, finalmente se reactivará el diálogo de paz gobierno-ezln, el jefe zapatista, con un reservado optimismo -merced a los últimos hechos de violencia en la entidad, con saldo de 16 muertos- y con una frase dialéctica advirtió:
"de aquí en adelante las cosas, una de dos, o van mal o van bien, pero no pueden ir en medio ya... ya el gris no puede seguir pintando san andrés. o se define por uno de los dos contrastes o fracasa definitivamente".
marcos aceptó que la cocopa le propuso empezar a "discutir" una ley de amnistía para los integrantes del ezln -'que no nos negamos a discutir", dijo-, pero que decidieron posponer por considerar que "no es el momento ni dentro del proceso del diálogo, ni en la situación actual en la que nos encontramos".
reiteró que la fuerza política en la que está en vías de convertirse el grupo rebelde, el frente zapatista de liberación nacional se mantiene en lo dicho: "la toma del poder no es el fin". y adelantó que el fzln no sólo saldrá de chiapas, sino de méxico para hacer los contactos que lo fortalecerán.
no obstante que los avances para el establecimiento de un nuevo formato para la negociación, plasmados en un comunicado conjunto -cocopa-ezln- son ambiguos y poco reveladores, en el ánimo que imperó entre legisladores, mediadores y jefes guerrilleros se interpreta que son "positivos".
por ello no se descarta que en el reencuentro gobierno-ezln, aún sin agenda -pero que no reanudará la mesa de democracia y justicia-, se acuerden los mecanismos para acabar definitivamente con las provocaciones contra el proceso y consolidar así la vía política "como única alternativa de solución a conflicto".
sin embargo, las posiciones del grupo rebelde y la instancia legislativa, sobre lo que procede modificar para este fin, se mantienen encontradas.
el ezln, por su parte, reiteró la necesidad de reformar la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, para lo cual entregó una propuesta por escrito, en la que plantea la creación de una "comisión negociadora con los tres poderes de la unión"; en tanto que la cocopa estimó que únicamente con modificaciones a los principios de san miguel y al formato y reglas de procedimiento del 11 de septiembre, "se podrá acelerar la negociación política".
en este contexto, el subcomandante marcos, en una matutina y antisolemne conferencia de prensa, consideró que para el óptimo desarrollo de la mesa de san andrés "tiene que haber un compromiso del poder judicial de que no va a entorpecer el proceso de diálogo". y advirtió que "mientras no se resuelva el problema de los (16) presuntos zapatistas presos, el problema está ahí como una bomba de tiempo que puede hacer fracasar san andrés".
al tiempo que la cocopa y el ezln se "comprometieron" a seguiródiscutiendo los mecanismos para el nuevo formato de negociación, la instancia legislativa destacó que es importante renovar los compromisos de solución política entre las partes y que se abran mecanismos para la reconciliación y el fortalecimiento de la paz en chiapas con el propósito de resolver los conflictos sociales y políticos.
antes de la intervención de marcos en la conferencia, y luego de la lectura del comunicado cocopa-ezln, redactado a mano, jaime martínez veloz, diputado priísta y vocero de la comisión, dijo que en la reunión con la directiva zapatista se estableció la necesidad de tener un formato que le dé agilidad, certidumbre a las partes, a la sociedad, pero que evite que problemas ajenos al diálogo graviten sobre éste, como es el caso de los hechos violentos de simojovel, sabanilla y tila.
en este sentido, los senadores y diputados de los cuatro partidos representados en el congreso de la unión se comprometieron a buscar soluciones a estos problemas mediantes reuniones con la secretaría de gobernación y el gobernador julio césar ruiz ferro.
"estamos dispuestos a explorar todas las vías y no descartar ningún asunto", comentó martínez veloz sobre el planteamiento de que el poder judicial "deje de ser un obstáculo en la negociación" como lo sostiene el grupo rebelde; y agregó que "planteamos darle énfasis a la realización el foro, debido a la convocatoria que a la nación ha lanzado el ezln para que por la vía política se expresen las opiniones".
en cambio, no se atrevió a revelar cuáles son los mecanismos que sin incorporar al poder judicial como "parte" a la mesa de san andrés puedan frenar, en definitiva, la posibilidad de que se pongan en práctica las investigaciones y órdenes de aprehensión existentes contra los dirigentes zapatistas.
"no hay una posición acabada sobre la participación del poder judicial en la delegación negociadora", expuso muy serio martínez veloz, mientras que el subcomandante marcos, jocoso, murmuraba "bajo tierra".
asimismo, el vocero de la cocopa sostuvo que "la solución al conflicto va a caminar por la vía política en la medida que se impulsen las reformas democráticas del estado mexicano y la incorporación del ezln al diálogo nacional para la reforma del estado, porque el camino de la vía política es el camino que debemos fortalecer".

prematuro discutir la amnistia: marcos

rodeado por los diputados josé narro, césar chávez, martínez veloz y el senador heberto castillo, el subcomandante marcos, ojeroso -'terminamos a las 4 de la mañana", se defendió-, elevó su protesta ante la cocopa por los últimos hechos de violencia en varios municipios del norte de la entidad.
públicamente, el zapatista dijo que "siempre que hay un avance en el proceso de paz se presenta un hecho delictivo que tiende a deteriorar las condiciones del diálogo".
perspicaz, marcos relacionó las muertes en tila con la reciente visita del negociador gubernamental, jorge del valle, a tuxtla gutiérrez, que, aseguró, "se encerró con laco (zepeda) y uriel (jarquín)".
el subcomanante sostuvo que el ezln está abierto a resolver este tipo de cuestiones de cualquier manera, por lo que "estábamos dispuestos a explorar otros caminos".
reveló que la cocopa le dijo que existe la posibilidad de abrir una especie de "diálogo paralelo" donde se pudieran evitar que estallen ese tipo de conflictos, o si estallan ver la forma de resolverlos y que no incidan en la mesa. "recibimos una propuesta oral, que va a ser analizada por el comité clandestino revolucionario indígena", informó marcos.
sobre la cita para el 8 de julio venidero, el insurgente dijo que entonces llegarán a san andrés con la propuesta de agenda para discutir un nuevo formato y modificaciones a las reglas de procedimiento, "en el sentido de que el diálogo pueda ser más agil y comprometer a las partes a no provocar hechos que afecten el proceso, me refiero a la situación de los presos, y también la participación el gobierno del estado y las guardias blancas que operan en este día".
dijo que espera que la delegación oficial esté dispuesta a discutir esto y luego "podamos avanzar en el diálogo a través de este nuevo acuerdo".
respecto del foro especial para la reforma del estado, a celebrarse del 30 de este mes al 6 de julio en san cristóbal de las casas, el insurgente explicó que para ellos tiene "dos grandes sentidos":
uno, como el lugar a través del cual harán llegar a la cocopa y al congreso de la unión su posición, "que no pretendemos sea la única ni la mejor sobre lo que debe ser la reforma del estado, y en concreto sobre la reforma electoral", que, agregó, evidentemente no será definitiva, pero también para explorar las posibilidades de acción, ahora que hemos convocado a los comités civiles de diálogo del fzln, y para que el ezln avance en el encuentro con la sociedad civil organizada y pueda plantearse seriamente la posibilidad de transitar de una organización político-militar a una organización político-civil.
"hemos pensado en el foro como un lugar de encuentro para avanzar en la constitución de un frente de organizaciones de izquierda, si es que todavía existe la izquierda en méxico, porque el centro está tan peleado... que no creo que haya lugar para la izquierda. y por su puesto, para estar a la moda, algo habrá que darle al centro, entonces habrá que también discutir o lanzar iniciativas de lo que sería el frente amplio opositor.
"gracias a las iniciativas de la cocopa, la conai y de este ambiente que, a pesar del gobierno del estado ha logrado conseguirse, el foro será un punto de partida importante para definir, uno, el futuro político y militar del ezln, y otro, para definir el rumbo definitivo de san andrés, si va a seguir siendo el lugar donde la delegación gubernamental reitere su desprecio a las comunidades indígenas, de su torpeza política, o donde se encuentre la paz".
- subcomandante, ¿en la amnistía podría existir una vía para que el poder judicial frene las investigaciones y las órdenes de aprehensión que existe contra la directiva zapatista y que garanticen que no se volverá a entorpecer el proceso de negociación?
- cuando escuchamos esta propuesta, este señalamiento, nosotros dijimos que la ley de amnistía, o el proceso de amnistía era prematuro plantearlo en este momento, sobre todo en el marco en que estábamos reuniéndonos, si había habido choques sangrientos, de simojovel y tila, nos parcecía que no procedía esto y decidimos posponerlo, no nos negamos a discutirlo, pero pensamos que no es el momento ni dentro del proceso del diálogo, ni en la situación actual en la que nos encontramos. te reitero: la posición de los compañeros es que el problema del ezln no es un problema de amnistía, ni olvido, o de amnesia, sino un problema de causas que nos orillaron a seguir la vía armada, que deben ser resueltas para que no sea necesario el recurso de las armas para reclamar los derechos; evidentemente en algún momento habrá que discutir eso, pero no es el momento, acordamos que no se discutiera en esta reunión.
- ¿el asunto de las armas?
- de ninguna manera, no estamos dispuestos a discutirlo, además en ningún momento la cocopa lo ha hecho, no es su papel el plantear el problema del desarme; su papel es coadyuvar al proceso. el problema de las armas, el desarme, no puede estar a discusión ahorita siquiera, en el momento en que la ingobernabilidad en el estado es patente y las guardias blancas están desatadas. el problema, reitero, no es con el ejército federal, es con los grupos paramilitares que operan en el estado.
rechazó que las pugnas en el norte de la entidad sean problemas entre partidos políticos, "es un problema entre una posición respecto a lo debe ser el proceso de paz en chiapas y la posición que se opone a él, se trata de desestbilizar, de provocar choques y adjudicarlos a quienes llevan el proceso de paz, contra la diócesis, y el papel que lleva don samuel ruiz".
abundó que el foro es uno de los lugares donde "nos queremos encontrar con el zapatismo civil, y a partir de ahí construir la nueva organización política, juntos, el zapatismo civil y el zapatismo armado, anulando ambos, y que surja algo nuevo político y civil. una alternativa que tanto ha aterrado a los teóricos políticos que dicen que cómo es posible hacer una organización política que no se plantea la toma del poder".
- ¿se ha replanteado la toma del poder?
- no. la toma del poder no es la condición para esta nueva organización política. tenemos problemas más concretos sobre qué tipo de forma organizativa, qué organicidad tendría; hay muchas experiencias que están saltando en los comités civiles de diálogo y estamos enfrentando con el problema natural de cómo una organización cladestina y armada, que es el ezln, pueda encontrarse con una fuerza civil para poder conseguir eso. reconocemos que la cocopa ha sido visionaria en el sentido de que entendiendo que abriendo ese espacio, el foro, abre la posibilidad de esa tranformación política del ezln.
- ¿has contemplado la posibilidad de salir de chiapas aun antes de que se firme la paz, para impulsar esa nueva fuerza política?
- sí. evidentementel ezln en su contacto con lo que va a ser el fzln, va a salir no sólo de chiapas, incluso del país, para hacer esos contactos; en la medida en que se trate de fortalecer el proceso de paz y en su transformación política, creo que será bien entendido por los que quieren la paz. los que quieren la guerra aunque estemos aquí enratonados nos van a perseguir hasta que nos maten.
aunque hace uno días el subcomandante firmó un comunicado del frente, dijo que aún no existe el organigrama de éste, y explicó que lo firmó "porque mi protagonismo es muy grande". anunció que los resolutivos del foro especial, además que irán al congreso, el 10 de julio, serán la materia de discusión con el gobierno federal en la mesa ii: democracia y justicia, porque advirtió: "de aquí en adelante las cosas, o una de dos, o van mal o van bien, pero no pueden ir en medio ya... ya el gris no puede seguir pintando san andrés. o se define por uno de los dos contrastes o fracasa defenitivamente..."

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac19.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

capacitar a la autoridad municipal brinda real autonomía

inauguró carrillo olea la jornada de actualización a servidores públicos de alcaldías

cuernavaca, mor., 21 de junio.- en un esfuerzo por apoyar el nuevo federalismo que impulsa el presidente ernesto zedillo, en morelos, durante los dos últimos años, se ha llevado a cabo una intensa labor de capacitación de las autoridades municipales, que junto con otras acciones emprendidas para dotar al municipio de una real autonomía política, financiera y administrativa, ha ayudado a consolidar y fortalecer las estructuras de esta institución mexicana.
así lo señaló el gobernador jorge carrillo olea al inaugurar este viernes, en el auditorio municipal de teopanzolco, la jornada de actualización e información para los servidores públicos municipales, en la cual participaron el vocal ejecutivo del centro nacional de desarrollo municipal de la secretaría de gobernación y el presidente del instituto nacional de solidaridad de la secretaría de desarrollo social, daniel acosta cázares y ariel contreras pérez, respectivamente.
el ejecutivo estatal apuntó que el intenso esfuerzo por fortalecer al municipio parte del reconocimiento de que en la realidad "podemos constatar que todavía el municipio libre, pero más que libre el municipio autónomo, pero más que autónomo el capaz de su autogestión, es algo todavía muy remoto", en razón de que hasta hace poco tiempo ello significaba "ir y hacerle obras" cuando su sentido es más noble, más elevado, con una concepción jurídica y política que le permita ser una instancia propositiva y reclutiva.
aunado a lo anterior, carrillo olea consideró necesario que para que el municipio pueda ser más libre y autónomo, como lo consagra el precepto constitucional, sus autoridades deben tener las mínimas habilidades para ser más eficientes en su labor hacia el interior de las comunidades.
en ese sentido se han llevado a cabo jornadas como las hoy emprendidas, "de tal manera que creo firmemente en que los municipios morelenses que terminan su mandato en aproximadamente 11 meses, serán municipios mucho más fortalecidos, mucho más seguros y eficientes en el gasto público que lo que fueron sus predecesores", dijo el gobernador carrillo olea.
agregó que el capacitar a los funcionarios municipales como desde los tiempos de la campaña electoral por el cargo fue establecido en el marco de la gran alianza, permitirá a éstos culminar su labor "con una enorme dignidad, con una enorme seguridad y, sobre todo, con el respeto de sus comunidades".
por último, carrillo olea advirtió el cuidado que las autoridades municipales deben tener en el ejercicio y aplicación del gasto: "no se puede ser un buen político, no puede uno ser un buen conductor social si en el fin de la carrera resulta que las cuentas no nos salen, resulta que hubo deficiencias en la contabilidad, en el control de las adquisiciones, en la supervisión de la obra... en el control de la calidad y cantidad de la obra contratada", expuso.
a su vez, acosta cázares y contreras pérez reconocieron en el mandatario morelense voluntad política en favor del fortalecimiento de los municipios, lo que se comprueba al alentar y promover la coordinación intergubernamental, para realizar eventos como esta jornada de actualización e información.
expusieron que su presencia y participación aquí obedece a la necesidad de aclarar dudas e inquietudes y juntos definir criterios en la aplicación estricta de la normatividad para la administración de los recursos del ramo 26 que fueron trasladados al municipio para su operación directa.
"estamos en una etapa adecuada para prevenir, ir adecuando y preparando en su oportunidad la entrega-recepción de sus gestiones", indicó acosta cázares, quien al exponer otros puntos a tratar en esta jornada de actualización, reiteró que este esfuerzo de coordinación entre el gobierno estatal y las secretarías de gobernación y de desarrollo social, "es una muestra de la preocupación de jorge carrillo olea por transformar al estado de morelos".
por su parte, el presidente del instituto nacional de solidaridad dijo a los funcionarios municipales morelenses -alcaldes, secretarios generales, tesorería y contralores- que es necesario ampliar los canales de participación de las comunidades organizadas; mantener el contacto directo y continuo con sus gobernados, para así aprovechar el conocimiento y experiencia de éstos y, ante todo, atender a una sociedad cada vez más activa, más plural, más consciente de sus derechos.
luego de la bienvenida que ofreció a las autoridades federales el presidente municipal de esta ciudad, alfonso sandoval camuñas, el titular de la contraloría del estado, javier rueda velázquez, manifestó que en morelos se dispone de un instrumento en el que están contenidas las acciones que permitirán la correcta y honesta aplicación del erario público: el programa general para la supervisión, control y fiscalización de los recursos financieros, contemplado en el convenio de desarrollo social 1996.
"este programa implica un esfuerzo conjunto en la que una de las partes más directas estará a cargo de los ciudadanos como vocales de control y vigilancia en cada uno de los comités comunitarios de obras. así, la sociedad está asumiendo con las autoridades la corresponsabilidad en la vigilancia de la aplicación honesta y eficiente de los recursos", explicó el funcionario.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

ineficacia de la policía ante 670 delitos diarios

abatir la delincuencia requiere de una amplia coordinación de las instituciones: gonzález f.

alfredo jimenez r.

el procurador general de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernández, externó ayer su preocupación por la incidencia delictiva que ha tenido un incremento de 12% en relación con el año pasado. una de las causas, aseguró, es la ineficacia de la policía ante un promedio diario de 670 delitos, el cual, dijo, "luchamos con todo para hacerlo disminuir".
insistió en la necesidad de una amplia coordinación de instituciones para atacar a la delincuencia en todos los órdenes, y resaltó la importancia de la participación ciudadana como uno de los aspectos primordiales de la seguridad pública.
gonzález fernández precisó que la actuación de los responsables de la seguridad pública debe sujetarse a los principios de legalidad, eficiencia, profesionalismo y honradez. sin ello, agregó, ninguna comunidad puede sentirse segura.
al hablar de cifras delictivas, manifestó que el año pasado el aumento de la delincuencia fue de 35% y en l996 alcanzó ya 12%; "esos números aún nos siguen preocupando. habrá una nueva y última reestructuración de la procuraduría general de justicia del distrito federal; habrá otros subprocuradores y áreas especiales de investigación y persecución del delito. vamos a disminuir el porcentaje de crímenes, producto de diferentes factores, entre ellos "falta de eficacia policial".
ante unas 200 personas, el abogado de la ciudad firmó un convenio de colaboración con el grupo ciudadanos unidos del distrito federal, encabezado por adán juárez hernández, quien a su vez demandó orden y civilidad; que la policía no agreda a la población, dijo e insistió: "basta de delitos".
más adelante, durante una entrevista e interrogado sobre la situación que guarda el caso del que fuera magistrado en el tribunal superior de justicia, abraham polo uscanga, gonzález fernández reveló que "hay grandes avances y las fotografías de otras dos personas que podrían estar relacionadas en el asesinato, ocurrido hace un año".
de las nueve líneas de investigación que se siguen, agregó, tres de ellas se han fortalecido. es una investigación muy seria, explicó. en los quince tomos "no existe ninguna declaración ministerial o asentamiento formal de ningún espíritu. es una broma de mal gusto", respondió a quienes se han referido a una "sesión de brujos".
por último, se refirió al resultado de una denuncia por difamación que fue presentada hace dos semanas en contra del presidente de la comisión de derechos humanos del distrito federal, luis de la barreda solórzano.
"no hay delito qué perseguir", según concluyó el ministerio público, dijo. "esta mañana se me informó que no procede el ejercicio de la acción penal al no estar sustentados los cargos por difamación. no hay un dolo para que se configure la difamación, por lo que se consideró que las acusaciones no tuvieron sustento legal. además -puntualizó-, cabe recordar que, en el ejercicio de sus funciones, los servidores públicos de las comisiones de derechos humanos son inviolables por las opiniones que emitan. había inmunidad. el asunto está concluido para nosotros".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

enorme grieta cruza de milpa alta a ixtapaluca, mide 40 kms.: expertos

roman gonzalez alvarez

una enorme grieta cruza el suroriente de la zona metropolitana. empieza en milpa alta y llega a ixtapaluca, en el estado de méxico. de acuerdo con especialistas, mide 40 kilómetros y hay sitios donde su profundidad es de 3,000 metros.
atraviesa bajo campos de labranza, el asfalto de las calles y zonas habitadas, donde fractura los cimientos de las viviendas y pone en riesgo a los vecinos de populosas unidades habitacionales. es el caso de iztapalapa, la demarcación más poblada de la ciudad.
por ello, entre los habitantes hay angustia, temor no sólo de morir a consecuencia de un derrumbe, sino de perder el patrimonio logrado durante toda una vida.
ante tal situación, agudizada a raíz de los sismos de 1985, autoridades y especialistas de la unam, ddf, pemex, cfe e ipn efectuaron diversos estudios donde se determinó que es "una falla sísmica".
la subdelegación de protección civil en iztapalapa dio a conocer que cinco familias que habitaban en la unidad ejército de oriente fueron reubicadas en campamentos provisionales, debido al daño que presentan sus viviendas. indicó también que el fenómeno ha roto tuberías de agua potable y aguas negras, problemas que han sido atendidos en su oportunidad por esta dependencia.
en los mencionados estudios se determina que la falla cruza desde san antonio tecomitl, en la delegación milpa alta, hasta ixtapaluca, estado de méxico.
los geólogos investigan las causas. aún se desconoce a ciencia cierta el porqué de la enorme falla que abarca la zona noroeste de iztapalapa y se extiende por calles y avenidas de las colonias santa martha acatitla, ejército de oriente, ejército constitucionalista, santa martha aztahuacán, santa cruz meyehualco y jacarandas.
apuntan la posibilidad de que la grieta se haya producido por el exceso de extracción de agua en la zona. además, porque los mantos freáticos no se han recargado debidamente por la falta de lluvias.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

investigan a salinas pliego por sus presuntos vínculos con rsg

publica el diario the miami herald

miami, 21 de junio (dpa).- el presidente de televisión azteca, ricardo salinas pliego, se encuentra bajo la lupa de investigaciones internacionales por sus presuntos vínculos con raúl salinas, hermano del ex presidente mexicano carlos salinas de gortari, afirmó hoy the miami herald.
de acuerdo con el diario estadunidense, la atención centrada en salinas pliego, quien adquirió la otrora estatal televisión azteca durante el "periodo salinista", y su presunta relación con la fortuna detectada a raúl salinas en bancos suizos "podría ser un nuevo escándalo financiero o un extraño caso de identidades equívocas".
salinas pliego, quien no tiene ninguna relación de parentesco con la familia del ex jefe del estado mexicano, reconoció que debió atender a investigadores por el caso de los millonarios fondos de raúl salinas en suiza, pero lo adjudicó a la coincidencia de que él también es "r. salinas" y posee importantes cuentas en bancos suizos.
según the miami herald, los funcionarios que investigan el origen de la fortuna secreta de raúl salinas, investigaron igualmente cerca de 30 millones de dólares de transacciones de salinas pliego en un banco suizo.
el empresario privado compró televisión azteca cuando ésta fue privatizada, durante el gobierno de salinas de gortari. en la actualidad, la cadena mexicana tiene "un contrato de alianza estratégica con la red televisiva estadunidense nbc".
los funcionarios, de acuerdo con la versión difundida en miami, tratan de ver si existe vinculación entre el manejo de fondos de salinas pliego y la cuenta de raúl salinas, con el fin de comprar preferencias durante el proceso de privatización de televisión azteca.
el empresario ha negado cualquier tipo de vinculación con la familia del ex presidente mexicano así como haber participado en la creación de un fondo para la promoción de inversiones, que según raúl salinas, es el motivo de su fortuna.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

se comprometen ante bonilla garcía a buscar la firma de un nuevo pacto social

harán foristas su agenda de trabajo para el nuevo sindicalismo

pablo gonzalez

ante el secretario del trabajo, javier bonilla garcía, los dirigentes de 25 sindicatos foristas acordaron la integración inmediata de una agenda de trabajo para "lograr unitariamente y por consenso los cambios que se requieren en el sindicalismo" y entrar de lleno a la solución de los asuntos que más preocupan a los trabajadores: la firma de un nuevo pacto social sustentado enrioridades como salario, empleo e independencia de los organismos laborales.
asimismo, atender sin demora el proceso que colocará a la clase obrera en el contexto de una nueva cultura laboral, afrontar los resultados que pudieran derivar de los fallos de la suprema corte de justicia respecto a la libre sindicación y, por supuesto, mantener la defensa de los derechos del trabajador a la seguridad social, entre otros aspectos.
luego de la reunión de carácter privado, efectuada en las instalaciones de la styps, y que los foristas calificaron como "un gran éxito" porque se abre un buen espacio de interlocución y diálogo constante de la dependencia con los 25 organismos incorporados al foro sindical, elba esther gordillo, dirigente del instituto de estudios sindicales de latinoamérica, fijó posiciones:
"no buscamos planteamientos en contra de las políticas gubernamentales; estamos en el ánimo de buscar la conformación de un sindicalismo diferente que permita la reivindicación de los trabajadores y estar en condiciones de garantizar plenamente sus derechos". ello, máxime cuando existe el reconocimiento implícito del vicepresidente del ct, enrique aguilar borrego, en cuanto a que ese organismo carece de democracia, pluralidad y reglas claras de participación".
benito bahena lome, líder de la federación de sindicatos de empresas de bienes y servicios (fesebes), externó en su oportunidad "la determinación nuestra por cambiar integralmente al congreso del trabajo", pero, de acuerdo con los planteamientos formulados a javier bonilla garcía, debe quedar claro que "no queremos rupturas ni confrontaciones con nadie porque no somos antigobiernistas ni antinada..."
entrevistados por separado, francisco hernández juárez, pedro castillo medellín, benito bahena, elba esther gordillo, antonio rosado, joel lópez mayrén, alejandra barrales y carlos smith pico, dirigentes de telefonistas, electricistas y tranviarios, así como del iesla, trabajadores del imss, de la cor, asa y aspa, coincidieron en que la reunión con el titular de la styps "fue exitosa" al quedar de manifiesto la voluntad política de las autoridades para el diálogo.
la reunión, desarrollada en un ambiente de cordialidad, permitió hacer algunos planteamientos sobre las preocupaciones que tenemos en nuestra agenda, indicó elba esther gordillo; en tanto que rosado garcía aclaró: "no somos un grupo de sindicatos disidentes, sino uno que está interesado en servirle a sus gremios".
por eso, dijo, vinimos ante el secretario del trabajo, a quien, además de ver cómo va la gestión para una audiencia con el presidente zedillo, planteamos una serie de porblemas que tenemos pendientes, como el aumento de 12% solicitado por los trabajadores del seguro social, así como el conflicto de prehuelga por incremento salarial que enfrenta el sindicato unico de trabajadores de el colegio de méxico.
en situación similar se encuentran los trabajadores de dina y otros sindicatos como el del colegio de bachilleres, que tratan de conseguir lo que ya les otorgaron a los del stunam, entre otros conflictos.
por otra parte, francisco hernández juárez dio a conocer la integración formal de una comisión de foristas, cuya tarea será buscar un acercamiento con el nuevo comité directivo del congreso del trabajo a efecto de dialogar y propiciar lo que a nosotros nos parece lo más conveniente: la reestructuración total del llamado movimiento obrero organizado.
"hemos tenido dificultades -indicó-; estamos en la línea de señalar con claridad que nuestro propósito fundamental es lograr, unitariamente y por consenso, los cambios que se requiere aplicar con urgencia al interior del sindicalismo nacional".
coincidió con elba esthegordillo en cuanto a que el foro sindical se ha convertido en un frente amplio -ya se sumaron cuatro organizaciones más, para hacer un total de 25- donde existe una notable capacidad de discusión, análisis y movilidad para realmente fortalecer al movimiento obrero en su conjunto.
a su vez, pedro castillo medellín, joel lópez mayrén y alejandra barrales definieron al grupo sindical como "un foro crítico y propositivo" y aplaudieron la receptividad y disposición al diálogo mostrada por bonilla garcía, "quien reconoció que las preocupaciones obreras las hace suyas el gobierno, el cual no está satisfecho con la situación que agobia a los trabajadores del país".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

roban más de 3 mil vehículos por mes; ni 30% son recuperados: castro toledo

alberto navarrete y norberto lopez, enviados

metepec, méx., 21 de junio.- el índice de robo de vehículos continúa una trayectoria ascendente que ningún cuerpo policiaco ha podido frenar; cada mes "desaparecen" más de 3 mil automotores, 54 por ciento más que hace un año. ante ello, los sectores automotriz y asegurador negocian con las autoridades gubernamentales el retorno del registro federal de vehículos con sistemas que hagan infalsificable la propiedad de esas unidades.
esto informó hoy aquí el presidente de la asociación mexicana de instituciones de seguros (amis), alfonso castro toledo, y agregó que el robo de automóviles es, junto al asalto de transportes de carga, el delito de mayor daño patrimonial que se registra en méxico en este momento.
frente a esos fenómenos, la respuesta de la autoridad ha sido insuficiente. "en 1990 recuperábamos 50 por ciento del total de vehículos robados; hoy no llegamos ni a 30 por ciento", expuso castro toledo, entrevistado en el marco de su participación en el seminario "los organismos empresariales, presente y futuro".
el presidente de la amis dijo que una buena proporción de los automotores no recuperados son exportados a centroamérica mediante la falsificación.
por eso queremos que vuelva el registro federal de vehículos, pero que en su estructura incorpore mecanismos que hagan imposible falsificar la propiedad de las unidades, algo que en la actualidad es relativamente sencillo para los delincuentes dedicados a esta industria ilícita.
abundó que los integrantes del sector aseguardor en méxico ya entablaron conversaciones al respecto con las autoridades gubernamentales, e incluso se realizan estudios con la participación de la secretaría de comercio y la asociación mexicana de distribuidores de automóviles (amda).
castro toledo relató que ha avanzado tanto la sofisticación de los métodos del hampa que un auto robado es ya no sólo desmantelado sino modificado e irreconocible por su dueño original en menos de 24 horas.
dentro de la crisis que enfrentan las empresas de seguros, es precisamente el de las pólizas de automóviles el que sufrió el mayor descenso en términos reales. esto se debe en gran parte a que la obligación de asegurar una unidad es todavía exclusiva de los autos nuevos, no de los usados, y en aquellos las ventas cayeron de manera extraordinaria en todo el año pasado y apenas comienzan a recuperarse.
el conjunto de las instituciones de seguros redujo su facturación total en 14.8 por ciento en términos reales al cierre del primer trimestre de este año, respecto al mismo lapso de 1995.
en seguros de vida la caída real fue de 16 por ciento al cierre del primer trimestre, mientras que en el rubro de polizas de responsabilidad civil la pérdida por la crisis fue equivalente a 9 por ciento en términos reales.
acaso el único rubro de las aseguradoras donde se observa una evolución positiva y dinámica es en el transporte marítimo y terrestre, que en el lapso de referencia mostró un crecimiento nominal de 98 por ciento y real de 33 por ciento, como consecuencia en cierta medida de la mayor actividad exportadora, pero también debido al aumento de aseguramiento de carga, donde la incidencia de robos también muestra cifras alarmantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

refuerza texas la vigilancia en la frontera: plan salvavidas

se busca rescatar a indocumentados en zonas desérticas: leticia valadez

mcallen, texas, 21 de junio (notimex).- la patrulla fronteriza puso en marcha hoy un programa llamado salvavidas para reforzar la vigilancia en dos alejadas zonas de esta ciudad en las que han muerto indocumentados por deshidratación y rescatar a inmigrantes en riesgo de muerte.
por otra parte, un hombre, que se cree ingresó a estados unidos de manera ilegal, fue encontrado muerto en el desierto en una zona ubicada al suroeste de arizona.
la portavoz de la patrulla fronteriza en esta ciudad texana, leticia valadez, dijo que el programa salvavidas estará en operación hasta agosto e implica el despliege de agentes y helicópteros para vigilar las zonas rurales en los condados de kennedy y brooks.
"los helicópteros sólo van a sobrevolar esos dos condados casi al final del día, aunque podrán efectuar más recorridos durante los días en que las temperaturas sean muy elevadas", explicó.
la operación fue aplicada en respuesta a las muertes por deshidratación de cuatro mujeres indocumentadas, incluidas tres mexicanas, que ocurrieron el mes pasado cerca de los puntos de revisión de falfurrias y sarita en menos de una semana.
sin embargo, la patrulla fronteriza informó hoy en un comunicado que agentes de ese grupo encontraron el miércoles el cuerpo de un hombre no identificado, a 11 kilómetros de la comunidad de tacna, cerca del campo de pruebas barry goldwater de la fuerza aérea de estados unidos, en el suroeste de arizona.
los agentes creen que el hombre murió a principios de esta semana después de haber caminado unos 40 kilómetros en una de las zonas mas áridas del desierto con temperaturas superiores a los 45 grados centígrados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac27.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

radares en globos aerostáticos frenan el narcotráfico vía aérea: judy turner

el paso, 21 de junio (notimex).- las autoridades estadunidenses presumen que han logrado cerrar los cielos al tráfico de drogas mediante modernos sistemas de radar, colocados en una serie de globos aerostáticos ubicados a lo largo de la frontera con méxico. funcionarios del servicio de aduanas de estados unidos indicaron que los seis globos de vigilancia antinarcóticos estacionados desde hace seis años a lo largo de la frontera suroeste lograron desalentar en casi ciento por ciento el contrabando de drogas por la vía aérea.
"el verdadero valor de esta red de vigilancia es que logró evitar el tráfico aéreo de drogas", aseveró judy turner, vocera del servicio de aduanas.
"los narcotraficantes fueron obligados a tratar de introducir sus cargamentos por tierra, lo que hace más fácil descubrirlos y detenerlos", precisó.
la portavoz sostuvo que la prueba de que los globos aerostáticos funcionan es que los contrabandistas cambiaron sus métodos de operación.
"antes, sus aeronaves solían volar a través de la frontera para entregar las drogas directamente a la red de distribuidores en estados unidos. ahora vuelan con sus aparatos hasta el norte de méxico, donde los cargamentos son divididos para tratar de pasarlos por tierra", explicó turner.
los decomisos por tierra aumentaron con la entrada en operación de este sistema, aseveró. de hecho, agregó, las detecciones de aeronaves son cada vez menos frecuentes.
los globos, en forma de dirigibles, tienen el tamaño de un avión de pasajeros del tipo boeing 747, pesan más de seis toneladas cada uno y contienen unos 560 mil pies cúbicos de helio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960622/nac28.html


excelsior: otras noticias


sábado 22 de junio de 1996

dónde están nuestros recursos, preguntan menonitas

* si he de morir de hambre, me zafo de esta religión dice un rebelde
* la electricidad es contra las reglas y no sirve de nada: ministros
* pagamos impuestos, tenemos derecho a los servicios del gobierno

miguel castillo chavez
- ii -

nuevo ideal, dgo., 19 de junio.- "¡si me voy a morir de hambre con mi familia, yo me zafo de esta religión! por cada peso de leche que vendo, me quitan 22 centavos ¡los ministros en la iglesia y nosotros en el trabajo del campo! así debe ser", exclama con un curioso acento entre alemán y norteño, jacobo redecop, cuarentón "menonita y mexicano, con todos los derechos", quien está entre los que pugnan por la electrificación de las colonias. por su parte, aarón becker, con más de siete décadas de vida, ministro de la iglesia menonita, establece por medio de su hijo francisco como intérprete: "¡no se puede meter la luz. es contra las reglas y la costumbre y además no sirve de nada!"
las opiniones contrastantes no son simplemente por algún precepto religioso. según datos de la administración municipal, las colonias menonitas producen cerca de 35 mil litros de leche diariamente, que se transforma en queso y requesón, además de producir embutidos para su venta al exterior. los impuestos internos que cobran los ministros llegan a casi seis millones de pesos anuales, lo que representa poco más de la participación anual que recibe el municipio.
ese dinero es invertido en los proyectos comunitarios y en la compra de tierras en argentina, bolivia, paraguay y otros países sudamericanos. pero si una familia quiere emigrar allá, debe pagar los terrenos a las autoridades internas y las escrituras permanecen en manos de éstas.
de cualquier modo, la administración de los recursos dista mucho de ser clara. por ello la pregunta de los "rebeldes": "¿dónde está toda esa lana? ¿qué hacen con ella?"
el ronroneo de la planta de diesel se escucha al aproximarse a la casa de jacobo, quien soldaba algunas piezas de su tractor. a primera vista, su casa y su familia son como cualquier casa y familia menonitas, pero de pronto una niña de 6 años aparece correteando frente a la vivienda. su indumentaria no es la tradicional. un vestido con el dibujo de un perro dálmata y unas mallas blancas. sólo trae un zapato.
su actitud también es distinta a la de otros niños menonitas. cuando se le extiende la mano con un caramelo, de inmediato se acerca. y no se detiene hasta satisfacer su curiosidad por la cámara de hugo jacques. los flashazos le arrancan una carcajada.
y es que su padre está en franca rebeldía contra la cerrazón de los líderes religiosos, que se oponen a los adelantos tecnológicos. jacobo integra un comité proelectrificación que hace gestiones con el gobierno de este joven municipio de nuevo ideal, reconocido como tal hace siete años, en gran medida gracias a la prosperidad empujada por los menonitas.
el alcalde, gustavo nevarez, está a favor de impulsar el desarrollo de los menonitas y tiene buenas relaciones con ellos; con los "rebeldes" y los tradicionalistas. por eso, planea establecer programas de mejora genética del ganado, tecnificación del trabajo agrícola y, por supuesto, electrificación de los predios.
"la culpa del atraso es nuestra, de los menonitas, porque los ministros nos impiden cooperar con el gobierno. yo soy mexicano, pago mis impuestos por cada vaca que tengo, por mi casa, por todo, y tengo derecho a los apoyos del gobierno", dice jacobo con amargura. "por eso muchos de nosotros nos lanzamos por los apoyops del gobierno, para la electrificación, pero nos los han impedido los ministros, que por cosas de la religión no quieren".
también pidieron que se les entregaran las escrituras de sus casas, pero no lo han conseguido. "lo que pasa es que tienen miedo de perder el control", dice. además, quieren que se incluya la enseñanza del español en las escuelas menonitas, "pa' defendernos de las cosas de afuera y de las de adentro, porque luego traen cartas y como la gente no lee español, los ministros cambian lo que dice y nos engañan".
en la comunidad de cuauhtémoc, chihuahua, la electricidad ya está operando. según representantes del municipio de nuevo ideal, allá los menonitas han formado prácticamente un corredor industrial y cuentan incluso con su propio banco.
según redecop, el cambio no afectó a la comunidad de chihuahua. "siguen siendo campesinos y cristianos. las muchachas menonitas ahora son secretarias, pero siguen siendo cristianas. no tiene nada que ver", afirma.
y relata que algunos inconformes con la llegada de la luz eléctrica se retiraron de la comunidad, pero luego regresaron "y reconocieron que estaban ciegos".
"necesitamos la electricidad para salir adelante, si no nos vamos a morir de hambre". su audacia para buscar el progreso no está reñida con su sentido del campo. al salir de su cómoda casa con muebles modernos, voltea hacia el suelo y dice: "hay muchas hormigas, va a llover". un par de horas después, el aguacero se soltó.
la casa de aarón becker es totalmente austera. el es el decano de los ministros, quienes contrariamente a lo que se pudiera pensar, son elegidos por votación de todos los jefes de familia. los dos gobernadores también son elegidos y ejercen el cargo por un periodo de dos años, con la opción de buscar reelegirse.
don aarón se muestra amigable. "estoy malo de la tripa gorda", comenta mientras espera a su hijo francisco para servirle de intérprete. queda la duda de si no entiende muy bien el español o prefiere no hablarlo.
de pronto, su gesto amable se ensombrece. descubrió que entre los visitantes está francisco dick, un veinteañero menonita expulsado por los ministros, vestido a la usanza de los rancheros del norte y con un tupido bigote rubio (prohibido para los menonitas).
pancho, como le gusta que lo llamen, es el primer menonita que trabaja para el municipio y gracias a él se pudo hacer un amplio recorrido y platicar con diversos personajes. el quiere reintegrarse a su comunidad, pero dice que "será dentro de diez o 15 años, cuando estén más abiertos".
para becker todo está muy claro: "hay que mantener la costumbre. es una regla y está prohibido meter la luz. lo que pasa es que buscan las comodidades, pero no se puede".
¿es un precepto religioso? "no, es un acuerdo al que llegamos todos y rechazamos la luz, no queremos que se rompan las tradiciones".
según él, sólo 15 por ciento de la gente quiere la electricidad. según redecop, "es la mayoría, pero no se atreven a apoyarnos abiertamente".
¿bajaría el costo para producir? "no. en zacatecas, la gente está arrepentida porque ahora tienen más gastos con la luz".
y más allá de que está prohibido, no hay muchos argumentos en casa de becker para oponerse.
al respecto, el sacerdote aarón klasen, excomulgado por sostener que la electricidad no va contra las sagradas escrituras. según él, muchos colonos han ido a pedir que continúe predicando.
"¿por qué no mejor apretar un botón y tener el agua, en lugar de tanto trabajo? excomulgar a la gente por las llantas de hule o por la luz eléctrica no está en ninguna escritura", afirma.
de plano, considera que los jerarcas de la comunidad están "a favor de ellos y en contra de dios".
por su parte, enrique boch, segundo gobernador, explica en un español apenas entendible que su trabajo consiste en hacer respetar la religión, pero aclara que no hay sanciones ni castigos. si hay gente que quiere "meter otros sistemas", como la electricidad o las llantas de hule, los gobernadores hablan con la gente para convencerla de que desistan. de otro modo lo comunican a los sacerdotes.
sin embargo, él mismo reconoce: "es muy pesado quedarse atrás; todo cambia y con la economía para abajo, pues buscamos las ventajas de la modernidad. pero nuestro líder no quiere dejar avanzar nada, quiere que todo siga igual, igual".
la última comunidad aferrada a la tradición enfrenta ahora una inquietud por cambiar que parece irrefrenable. cosa impensable hace unos años, ahora existe una tienda dentro de los terrenos menonitas donde se vende de todo, hasta cigarros. muchos marginados de la religión siguen viviendo ahí y pugnando por cambios. incluso se ven algunos automóviles y camionetas frente a algunas casas.
los menonitas, con sus singulares costumbres, parecen estar frente a un momento decisivo de su historia.

nacionales

