


e960407_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

miseria aquí, racismo allá

nuestro país ante eu

rene aviles fabila

el video ha pasado una y otra vez, obsesivamente. la reacción no se ha hecho esperar ante la brutal golpiza que varios compatriotas recibieron en estados unidos. las mismas autoridades mexicanas han tenido que realizar alguna tímida protesta. no muy dura, para evitar el enojo de nuestros socios mayores.
pero veamos con seriedad el asunto. el principal responsable de la presencia de inmigrantes ilegales o indocumentados es el sistema mexicano. por décadas y décadas, el pri ha explotado a esta nación y hoy padecemos no sólo una extremada miseria, sino también una gran desesperanza. los gobiernos recientes han depauperado a méxico, en especial al campo, y han obligado a miles de mexicanos a dejar sus tierras para buscar trabajo en estados unidos. salinas, en su megalomanía, contribuyó enormemente para destruir al país. supeditó los intereses nacionales al poderío norteamericano.

*

en esta tarea no estuvo solo, lo acompañaron con entusiasmo todo el aparato político a su servicio y no pocos empresarios, ernesto zedillo no está muy distante de esta conducta. sin experiencia política real y con una formación estadunidense, prosigue con planes y proyectos del peor estilo salinista. los resultados están a la vista, la miseria avanza, es visible. el salario mínimo sube un poco y de inmediato los precios se disparan sin que el gobierno haga algo para frenar la voracidad de los comerciantes. la banca exprime a los mexicanos, en tanto que el presidente de la república le externa su solidaridad en contra de una sociedad ofendida.
unicamente hay que revisar estos patéticos años de priísmo y percatarnos quién es el principal responsable de la miseria y de que haya mexicanos que se vean obligados a cruzar la frontera para exponerse a golpizas brutales y a la muerte. en efecto, hay que criticar con violencia a quienes en estados unidos actúan contra nuestros compatriotas, pero asimismo hay que protestar con fuerza en contra de un sistema injusto, corrupto e ineficaz que ha arrojado a la pobreza y al desamparo a millones de mexicanos. son los gobiernos recientes los que han puesto al país a disposición de estados unidos. los restos del antiguo nacionalismo no sirven más que para hacer discursos lamentables. como bien señaló aurora berdejo, la responsabilidad de la paliza a los indocumentados está "en el modelito que con más empeño que inteligencia, con más necedad que luces, la tecnocracia mexicana se ha empeñado en imponer en méxico".
carlos salinas de gortari consumó la dudosa hazaña de firmar un tratado comercial cuyos resultados no han traído beneficios a méxico. para ello puso al país en charola de plata y se le dio a los norteamericanos.

*

esta tendencia no es nueva, fue la principal característica del alemanismo y ha terminado por triunfar. lo grave del caso es que los mexicanos la validaron al votar en 1994 por el pri. allí están los resultados: un gobierno inepto, la continuación de las políticas salinistas y la misma eterna complacencia ante los deseos de la casa blanca.
la golpiza que hemos presenciado —lo precisa con agudeza la citada aurora berdejo— es el producto de gestiones gubernamentales desastrosas, de un sistema injusto y corrupto, de años de patético priísmo, de claro alejamiento de la democracia y de un absurdo autoritarismo. para evitar en lo sucesivo estas humillaciones, hay que rectificar el rumbo y abandonar de una vez por todas el modelo neoliberal que nos supedita a un puñado de torpes empresarios y a la codicia de los estadunidenses. de lo contrario, seguiremos viendo a nuestros compatriotas huir de su patria, es decir, de la pobreza extrema, para afrontar el racismo de estados unidos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

vertiginoso empobrecimiento

indicios alarmantes

mario mendez acosta

se hace el remolón el banco de méxico, y se tarda más de lo usual en dar a conocer el desempeño de la economía durante 1995. ha trascendido que dicho retraso se debe a que las cuentas contienen datos en verdad alarmantes acerca del tremendo deterioro de la actividad productiva en méxico en ese año nefasto. quizás el indicador más preocupante, y que más condena el valor de las políticas económicas seguidas, sea el del descenso exagerado del ingreso laboral en relación con el producto interno bruto, que descendió, de 24% en 1994 a cerca de 18% en 1995, rompiéndose así la barrera de 20% que nos separaba de un estado de barbarie económica no visto desde la revolución industrial.
el desplome del ingreso laboral es resultado del efecto conjunto del cierre de decenas de miles de empresas; del despido de millones de compatriotas de los centros laborales sobrevivientes, y de la reducción radical del poder adquisitivo de los asalariados ante una inflación inesperada de 52%, que sólo se contrarrestó con un aumento salarial tope que nunca rebasó 20%.

*

esta reducción del peso relativo del ingreso laboral dentro del pib ha sido tan acentuada que en la lucha contra la inflación ya no puede dar ese resultado correctivo que sí se lograba antes al congelar los salarios. el pago a la mano de obra es ya un costo tan insignificante dentro de toda actividad productiva que su congelamiento ya no implica ahorros importantes o un aumento sustancial de ganancias. no obstante estos hechos, las políticas de reducción salarial se siguen aplicando con la misma saña, aunque ya es obvio que causan más daño, al aniquilar al mercado interno, que al incrementar sólo simbólicamente el margen de ganancias del capital.
es importante que ex funcionarios como david ibarra muñoz o leopoldo garcía sainz critiquen el rumbo económico que insiste en darle al país el actual gobierno. la magnitud del desastre en puerta es en verdad alarmante, y como lo confirman declaraciones como la del jerarca del pri en el df, roberto campa cifrián, no hay ninguna esperanza de que se corrija el rumbo antes de que se dañe nuestro tejido social y la misma paz de la que aún gozamos. es importante que más miembros conscientes de ese sistema, originalmente denominado revolucionario, traten de convencer al gobierno de que reflexione un poco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

el cierre de los territorios

crisis palestina

esther shabot

la flamante autonomía palestina vive una de sus pruebas más difíciles en estos días. desde que el hamas perpetró los sangrientos atentados suicidas en israel que costaron la vida a más de 60 personas, el estado judío ordenó el cierre de los territorios autonómicos, para impedir así el cruce diario de decenas de miles de trabajadores palestinos a sus labores acostumbradas en israel. esto ha procado una grave crisis en la economía palestina, en la medida en que sus más importantes fuentes de ingreso provienen de las mencionadas labores. a pesar de ciertas ayudas recibidas de algunas instancias internacionales, es un hecho que la agitación social en los territorios hoy gobernados por arafat tiende a crecer debido a la escasez y a los desequilibrios que tal situación genera. el gobierno palestino mismo está en graves aprietos, por encontrarse entre la espada y la pared, pues por una parte intenta sostener en marcha el proceso de paz en el que se halla embarcado y, por la otra, sufre los embates del descontento social que, al agudizarse por el cierre, cuestiona la viabilidad de todo este proyecto y lleva agua al molino de los extremistas.

*

el primer ministro israelí, shimon peres, sabe que el cierre está convirtiendo a los territorios en una olla de presión que puede ser peligrosa y, sin embargo, con todo y su interés en que el proceso de paz continúe, difícilmente puede proceder de otro modo. en efecto, el gobierno de peres necesita tranquilizar a su población ante el riesgo de que el tránsito de palestinos hacia territorio israelí promueva mayores posibilidades de ataques terroristas. por añadidura, los cambios de percepción en la opinión pública en israel, que a partir de los atentados se manifestaron en un marcado descenso del apoyo al partido laborista de peres y en un incremento de las simpatías hacia las posiciones de los partidos de la derecha que consideran necesaria una política de mano dura con los palestinos, hacen que, a poco menos de dos meses de las próximas elecciones generales en israel, el régimen de peres esté obligado a recuperar terreno en las preferencias electorales y para ello necesita demostrar que su interés prioritario es la seguridad del ciudadano, antes que cualquier otra consideración política de más largo alcance. esto, junto con la presión que el gobierno israelí pretende ejercer sobre las autoridades palestinas en los territorios, para que efectivamente dejen fuera de combate a las fracciones extremistas del hamas y similares, hacen casi imposible que se anule el impedimento a los trabajadores palestinos de cruzar hacia israel a realizar sus labores antes del 29 de mayo próximo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

un papa y un cardenal

de aquí y más allá

juan maria alponte

el papa es juan pablo ii. es el primer papa polaco de la historia de la iglesia católica, el primer papa no italiano desde 1522; el primer papa originario de un país comunista; el primer papa en haber entrado en una sinagoga judía, la sinagoga de roma, donde fue recibido por el gran rabino, elio toaff, el 13 de abril de 1986; el primer papa que ha reconocido jurídicamente, al estado de israel; el primer papa que ha recibido, en su despacho del vaticano, ante su mesa de madera olorosa y rojiza, con la cruz bajo la lámpara, a yaser arafat, líder, entonces, de la organización de liberación de palestina y, hoy, la autoridad nacional de palestina. muchas cosas por primera vez: como la misa en el campo de la muerte, en birkenau, a la vera de las sombrías tierras, envueltas en la bruma, de las empalizadas del holocausto: las empalizadas de auschwitz.

*
ese noble anciano, gastado por la tempestad memorable de la existencia, cumplirá en este próximo mes de mayo 76 años. nació el 18 de ese mes, en 1920, en una ciudad polaca llamada radowice, a cincuenta kilómetros al sudeste de cracovia, ciudad polaca erguida sobre las epopeyas. el, karol wojtyla ("lolus" fue el diminutivo de karol que alentó y vivió con su infancia), sería el primer arzobispo de cracovia que no pertenecía a la nobleza polaca.
helena szczepanska, una de sus profesoras, dice que era el mejor alumno de la escuela en griego y en latín. no sabía que se convertiría en un inmenso políglota. ese hombre sufre, hoy, el duro traqueteo de viajes y conflictos. fue atravesado, un día, por las balas del terrorismo. inquieta su salud. se nota su decisión y, a la vez, el débil volar de su palabra.
al contrario, el cardenal arzobispo de parís, jean-marie lustiger —quien acaba de presidir el funeral del socialista cristiano llamado mitterrand en la deslumbrante piedra de notre-dame—, parece más vivo y despierto que nunca. ahora acaba de ser recibido, como miembro, bajo la cúpula de la academia francesa. hecho notable de ese sacerdote que nació en parís en el seno de una familia polaca judía de emigrantes y cuyo idioma materno, en la larga infancia de la sobrevivencia, sería el yiddish. polacos los dos: de la polonia cristiana el uno; de la polonia judía el otro. esa polonia de abetos en la quimera que posibilitó, a la barbarie nazi, el holocausto de tres millones y medio de vidas. recuerdo emocionado, sobrecogido, a elie wiesel, niño sobreviviente que sería premio nobel de la paz, escritor admirable. ahora compartiendo con mitterrand, después de la muerte, un diálogo fascinante.
*
a jean-marie lustiger le bautizaron aron. "aron" —le dijo su madre— "es el hermano de moisés". rememora, como un fragor en su memoria, que uno de sus maestros, aunque eran unos niños, les dijo así: "señores, aquí no se miente." se convirtió al cristianismo en plena guerra; se hizo sacerdote; es cardenal y una de las grandes figuras de la iglesia de francia y del mundo.
me asombra la deslumbrante sabiduría de la vida. ha sido recibido en la academia francesa por helena carrere d'encause, rusa, profesora admirable, la primera en anunciarnos, en medio de nuestra coraza impenetrable, el estallido del imperio soviético por las naciones de "su" historia. los dos, como karol wojtyla, parecen una inquietante presentación de pluralidades posibles, aunque lejanas, que el viento despertó en el alba y fundió en la noche. yo sé que es algo sobrecogedor. como todo lo que no se dice y es.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art05.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

las quejas hacen cola

contra notarios notorios

carlos sodi serret

este país se las pinta solo en eso de decir mentiras para hacer creer a los gobernados que desempeña una ardua lucha contra la corrupción. aunque tiene infinidad de oficinas destinadas a inspección, vigilancia, control e impedimento de robos y sinvergüenzadas para castigar a quien los cometa, el sistema mexicano está tan bien planeado que su ineficacia ha producido como resultado la impunidad. el gran éxito para no ser molestado y, mucho menos, que lo castiguen a uno, es conocer a los encargados de las averiguaciones, formalizar amistades y lograr lo que se busca, que es no recibir sanción alguna, aunque eso cueste algo de dinero. no me estoy refiriendo específicamente a algunos jueces pillos, porque esos se cocinan aparte y, en alguna forma, tienen ciertos límites, que pueden generarles problemas graves cuando se les descubren sus trácalas, aunque hay algunos que pecan de temerarios y caen en la desfachatez y el cinismo totales, pretendiendo hacer ver blanco lo que es negro, considerando que pueden engañar a cualquiera, y estar protegidos por el puesto.
no, el caso concreto es de la oficina de la unidad del notariado en el df, que al parecer se encuentra manejada por raúl arau hermida, y depende de alguna de las múltiples secretarías del gobierno de esta desgobernada ciudad. la oficina en cuestión fue creada con el afán de controlar conductas indebidas de algunos de los 250 notarios del df, cuya delicada función consiste en dar certeza de los hechos y contratos que ellos presencian.

*

esos notarios, en su calidad de fedatarios, deben ser creídos en todo en lo que intervengan, pero tienen que sujetarse a la ley y arancel de notarios, siendo este último el que determina el monto de sus honorarios, sin que puedan excederse, pues algunos hay que son artistas en eso de cobrar de más y la oficina mencionada debe recibir, atender y resolver las quejas de los gobernados con motivo de las violaciones de los notarios.
sin embargo, la poesía de la ley se estrella ante la cruda realidad, cual le ha sucedido a enrique mendoza c., quien desde el 22 de mayo de 1995 se quejó contra el notario 118, ramón aguilera soto, porque en la escritura 32,583, del 14 de octubre de 1992, al parecer le cobraron más de 4 mil pesos en gastos imaginarios y honorarios inflados. el notario aguilera soto, antes de la queja, fue buscado muchas veces para llegar a un entendimiento que siempre rehusó. la tramitadora marcela gómez plata y los jefes de la oficina señalada denotan tal pereza que desesperan, pues lo más que informan es que el asunto está "haciendo cola". se ignora de qué clase es la cola y cuán larga o voluminosa. quienes conocen de estos asuntos, comentan que nunca se castiga a los notarios, porque éstos hacen sus propias resoluciones. la lentitud para resolver hace que esa oficina y los notarios acusados se vuelvan notorios, por lo que se debe tomar nota para desagravio de los gobernados.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art06.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

el poder de la imagen

linchamiento de homero simpson

marcelino perello

los videos incriminadores proliferan. que ni qué

esta semana me enfermé. y me tocó hacer lo que hacía años no hacía: quedarme en cama. sentirse mal no es agradable, qué duda cabe. pero, aquí entre nos, reconozcamos que tiene sus compensaciones. sobre todo si se encuentra uno suficientemente mal. lo peor de todo es ese malestar que no te impide ir a la chamba y que te hace sentir un miserable mientras andas por estos mundos de dios como alma en pena atendiendo obligaciones, compromisos y pendientes. eso sí es una probadita del averno. como para irse entrenando.
pero si la columna de mercurio pasa de cierto límite y se le instala a uno en el centro del pecho esa bola de fuego, de manera que puede uno quedarse, sin sentimientos de culpa, acurrucadito entre las sábanas, la cosa no es tan mala. en primer lugar puede uno permitirse olvidar el mundo de allá afuera y sus responsabilidades, lo cual ya es en sí un aliviane formidable que bien vale unas décimas. además lo miman a uno. la enfermedad se convierte en un buen medio para constatar que aquellos amores que ya ponía uno en duda y que la cotidianidad parecía haber enterrado para siempre, siguen vigentes.

*

por unos días se erigirá uno en sultán. sultán de un mínimo harén: fregado y mormado pero sultán. a lo mejor después se lo cobrarán a uno, pero de momento las fugaces odaliscas traerán tecitos y consomés, irán solícitas por periódicos y revistas, consentirán todos los caprichos y, por encima de todo, le dejarán a uno ver "ad nauseam" la tele.
ver la tele. algo de lo que sí sé. pero estos días de encierro redescubro algo que seguramente ya sabía pero que había olvidado: para saber lo que realmente es la televisión, hay que verla en las tardes. la que veo yo cotidianamente a deshoras, avanzada la noche o de madrugada es una mala imitación, un triste sucedáneo. la televisión lo es por la tarde. si no ha visto usted "premio mayor", "pácatelas" o "su telenovela nivea", no ha visto usted televisión. sin embargo también me encontré con los simpson, sobre los que tengo más de un recelo pero que, sin duda alguna, son vaciados e inteligentes.
casualmente el episodio del martes versó sobre el poder de la televisión y el video: homero lleva a su casa a la "baby sitter" de sus hijos, una atractiva militante feminista. al bajar ésta del coche, el padre de bart descubre que la muchacha trae pegado en la nalga del pantalón un chocolate; llevado por su irrefrenable glotonería, lo desprende, e, ipso facto, lo engulle. la joven no pierde la oportunidad de sentirse vejada y atacada. hace un escándalo, acusa a homero de haberla querido violar y lo demanda por acoso sexual.

*

la televisión aprovechará la escandalosa y jugosa noticia y desata una campaña en contra del pobre homero simpson que se verá expuesto a la vergüenza y condena públicas. los amigos le retiran la palabra, los activistas lo acosan e incluso sus propios hijos, bart y lisa, no dejarán escapar la ocasión, por supuesto, de dirigirle los más mordaces comentarios. afortunada y azarosamente, un "voyeur" que anda por ahí con una cámara de video espiando a las parejas que fajan en los coches habrá grabado el momento en que homero recupera el chocolate y su reputación quedará a salvo.
entre risa y risa, los simpson denuncian, a escala, el descomunal poder que han llegado a tener hoy la imagen y el video. para bien y para mal.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art07.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

¿el fin de las ideologías?

globalización cuarteada

manuel s. garrido

cada vez que algún pensador se atreve a decirle a la historia cómo debe comportarse, ésta tuerce su destino aparente y retuerce los discursos más almibarados. así ha sucedido con el fin de las ideologías, pronosticado en los años sesenta por daniel bell, cuyas reflexiones debió someter a juicio él mismo en un libro memorable: contradicciones culturales del capitalismo. a fines de los ochenta, francis fukuyama publicó, por su parte, su artículo ¿el fin de la historia?, célebre, entre otras cosas, por la confusión que generó alrededor de la palabra "historia", entendida en el sentido convencional de sucesión de acontecimientos. el hecho es que, también fukuyama, debió volver sobre sus pasos en un libro igualmente fascinante: el fin de la historia y el último hombre. en 1989, sin embargo, la caída del muro de berlín y la desintegración del mundo socialista fueron acontecimientos que, curiosamente, parecían darle la razón a bell y a fukuyama. el fin de la guerra fría marcaba, quizás, el fin de las ideologías, y un notable consenso acerca de la democracia liberal como la "forma final de gobierno" alcanzable por los países: el punto final de la evolución ideológica de la humanidad o, dicho con pocas palabras, "el fin de la historia".

*

pero 1989 constituiría, no obstante, un momento histórico muy especial en américa latina. panamá se convertía en el escenario de la primera gran "batalla" de estados unidos, desde su hegemonía incompartida en el planeta. y dos años después, como se sabe, estallaría la segunda, en el golfo pérsico. fue cuando el presidente bush puso en circulación la ideología del "nuevo orden mundial" lidereado por estados unidos. volviendo a la invasión a panamá, cabe destacar que, obsoleta la ideología de la amenaza comunista, puso en marcha la novedad "ideológica" de la amenaza del narcotráfico como "caballo de troya" de los intereses estadunidenses en el continente. desde luego, en ambos casos, tanto en el golfo como en panamá, fue fundamental la eficiencia del proceso de elaboración del consenso externo (medios y comunidad mundial); una ideología, sin más, que apoyó las acciones de los militares estadunidenses. a la vez que fue capaz de crear, a la medida de la cohesión de la sociedad norteamericana, un enemigo creíble, perfectamente identificado, personalizado y satanizado. tampoco olvidaremos que la llamada "comunidad mundial" no ha dejado de ser la ideología que, en lo principal, da legitimidad planetaria a una serie de acciones que responden a los intereses de estados unidos. para no hablar de la "globalización". así que: ¿cuál fin de la historia, cuál fin de las ideologías?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art08.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

alfombras usadas

columpio

carlo coccioli

viernes santo. por motivos no muy claros nunca me ha gustado la semana santa. por la cruz de jesús, desde luego, pero también porque la primera muerte de un ser por mí muy amado (hablo de mi abuela materna) acaeció, siendo yo un niño, en la semana santa de 1933. en fin: heme en méxico. pese a la diligencia de las personas que cuidan la casa, veo polvo dondequiera. rolando y rosa de la rosa me han invitado a ir con ellos a su bello rancho de jalapa; he preferido dar las gracias y rehusar. necesito este silencio capitalino, este polvo, esta inquietud.
a mi llegada, benjamín me brincó al cuello besándome la cara, pero con  rugidos me reprochó severamente mi larga ausencia. ellos, los perros, saben. tal vez haya percibido mi desolada tristeza, y mi furor, ante la infame vergüenza nuestra, ¡tan diabólicamente humana!, de la matanza de las vacas "locas" en inglaterra. durante cuatro años matarán, para luego incinerarlas, quince mil inocentes vacas cada semana. ¡los dementes somos nosotros, no las vacas! todos los animales son ángeles y las vacas más todavía. nos lo dan todos: leche, esfuerzo en el trabajo, mansedumbre, cualquier forma del amor. y nuestra maldita tecnología, sólo por codicia de ganancias, las ha transformado, ellas que son el animal más vegetariano del planeta, en sufridos monstruos alimentados con residuos cárneos. ¡ojalá no nos perdone dios!

*

este artículo de sábado santo huele a cólera y repugnancia. veo que la iglesia mexicana levanta la cabeza santamente indignada ante la suerte de millones de conciudadanos suyos (los del salario mínimo de unos 600 exhaustos pesos mensuales). bien: ¿seguirán predicando el absurdo y ahora blasfemo "creced y multiplicaos''? me consta que fuera de méxico se juzga casi con horror el abuso poblacional de este país. desanima cualquier posibilidad de colaboración. pero con encima las ocho horas de diferencia de los husos horarios no me siento capaz, en este momento, ni de rozar temas tan importantes.
pese a todo, qué bueno hallarse en méxico. a partir del próximo lunes creo que cada día seguiré comiendo en ayunas, por motivos terapéuticos, tres higos de los que con delicadeza cariñosa me obsequia carlos hank gonzález. sin que italia deje de serlo, ésta es mi tierra. fue un pesadísimo mes de ausencia, un mes en que con mis solas fuerzas cancelé mi último lazo físico con una italia demasiada lejana. pero aquella casa seguía estando llena de las huellas de mi infancia, y de mis padres. entre otras incontables cosas había, herencia de estancias en países musulmanes, unas alfombras sobre las cuales, por cierto, cuando éramos niños nos prohibían brincar para no maltratarlas. en el momento de regalarlas —así como he regalado casi todo— algo me detuvo: ¡no pude hacerlo!

*

con suma imprudencia confeccioné un voluminoso paquete y, gastando no poco dinero, me lo envié aquí por carga aérea. llegará muy pronto: ¿qué haré entonces? no lo sé. lo único que sé es que lo que concierne a aduana parece en méxico difícil y complejo. por supuesto facturas no tengo ni tengo la menor idea de lo que puedan valer fiscalmente cinco alfombras usadas. inquieto, me arrepiento haberlas enviado. nunca traje enseres domésticos cuando sí tenía facultad de hacerlo por haber conseguido la calidad de inmigrado. ¿cuál santo se molestará ahora en ayudarme en un asunto de alfombras usadas?
vacas atrozmente asesinadas; trauma por la liquidación de una casa; recuerdo vivo de la muerte de mi abuela ida duranti fernandes; por añadidura fallecimiento de mi amigo el poeta darío belleza destruido por el sida en un triste hospital romano; y este polvo, este polvo, este polvo; ¿serán tales aventuras del corazón el valor de mi nuevo regreso a méxico? con la cola del probable lío de las alfombras. no importa: luego del viernes de dolores hay el sábado de gloria. les deseo resurrección a todos, aunque sea en el más remoto fragmento de su alma.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art09.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

hace 25 años

6 de abril de 1971

umentan en estados unidos las protestas contra la guerra, con marchas públicas, reclamaciones de senadores, clérigos y en los periódicos. cuatro diarios publicaron un editorial conjunto, lo cual no tiene precedentes en el periodismo religioso, en los que se dice: "el poderío militar de eu está repitiendo la crucifixión de cristo en el sudeste de asia". el editorial apareció en el primer día de la semana santa.
— magnus magnusson, embajador de islandia en estados unidos, murió de un ataque cardíaco cuando visitaba la tumba de john f. kennedy en el cementerio nacional de arlington, en washington.

7 de abril

a los ochenta y ocho años de edad, a causa de una falla cardíaca, murió, en nueva york, igor stravinsky, uno de los grandes genios musicales y el compositor más influyente del siglo xx. su fallecimiento causó conmoción mundial.
— los gobiernistas pierden terreno en pakistán oriental, ante el empuje de los bengalíes independentistas. sigue la matanza.
— en bolton, misisipí, 300 negros crearon la república de nueva africa, ante los atónitos ojos de los ochocientos habitantes de esa tranquila población estadunidense.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/art10.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

hace 50 años

6 de abril de 1946

la urss e irán se pusieron de acuerdo sobre el programa para formar una empresa petrolera soviético-iraní y fijar la línea hasta donde debe retirarse el ejército rojo. el problema de la agitada provincia de azerbaiján fue considerado como asunto interno de irán. en nueva york se considera que la batalla mundial por el petróleo iraní se inició en serio con la posición de la urss en los fabulosamente ricos campos petroleros del oriente cercano, dominados por empresas británicas o estadunidenses. la lucha por sacar a los soviéticos de irán se libró en la onu.

7 de abril

walter thurston, embajador de eu en bolivia, fue nombrado representante en méxico. sustituirá a george messersmith. el gobierno mexicano ya dio el beneplácito.
— gracias a la denuncia de una geisha, fueron descubiertos en japón dos camiones cargados con lingotes de plata y oro cuyo valor se calcula en 30,000 millones de yenes, algo así como 10,000 millones de pesos mexicanos. varios oficiales del ejército japonés escondieron esos metales en la lodosa bahía de tokio, para crear un japón poderoso cuando la situación se hubiese tranquilizado.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

por un retiro seguro

los diversos sectores económicos han expresado sus preocupaciones sobre cómo van a manejar, los diversos organismos encargados de administrarlos, los fondos de retiro de los trabajadores. en pocos días se pondrá a debate entre los legisladores la iniciativa para crear las administradoras de fondos para el retiro (afores) y existen fundadas dudas de que la entrega de esta tarea al sector privado y, sobre todo, a entidades financieras del extranjero, en verdad garantice el manejo rentable a largo plazo de los considerables recursos con que supuestamente se destinarán al beneficio de millones de asalariados en todo el país.
algunos antecedentes hacen desconfiar de una privatización basada en el modelo chileno, pues ello condujo, a fin de cuentas, a que los trabajadores sufrieran pérdidas notables después de un decenio de ganancias menguantes. como lo señala ifigenia martínez, integrante de la comisión de hacienda y crédito público de la cámara de diputados, el meollo está en definir qué destino se dará a esos crecientes recursos.
la privatización implica necesariamente que con el ahorro de los trabajadores deben cubrirse las utilidades cuantiosas que exigirán los administradores privados, tanto del país como del extranjero. la rentabilidad no sólo debe ser elevada, sino a muy largo plazo; es decir, por más de treinta años, el tiempo promedio que hoy se le exige laborar al asalariado para poder recibir la jubilación. aparte, el gobierno falló ya una vez en esta tarea administrativa y los trabajadores necesitan más garantías.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

crece la cartera vencida

el problema de la cartera vencida sigue siendo motivo de preocupación en el triste panorama de la economía del país. un anteproyecto de decreto, para añadir artículos a la normatividad vigente, quedó congelado en el actual periodo de sesiones del congreso. la comisión nacional bancaria y de valores informó que, hasta el fin de 1995, el sistema bancario comercial se adjudicó bienes de personas morosas por casi ocho mil millones de pesos y, en ese lapso, la cartera irrecuperable se elevó 57.23%.
persiste la incertidumbre crediticia. los bancos no otorgan préstamos y toman los bienes de los morosos, pese a la tregua judicial establecida. por otra parte, con lo que el gobierno ha gastado comprando cartera crediticia pudiera adjudicarse, a su vez, la adquisición de una parte del capital de la banca, y venderla a accionistas del país o foráneos.
pese a que muchos analistas consideran a la banca en un estado de quiebra técnica, el gobierno sigue otorgando préstamos y subsidios y protegiendo el sistema financiero del país. pero el precio último de esta concesión la paga el pueblo por medio de los incrementos en el precio de los servicios públicos y en el aumento de los gravámenes fiscales. no es posible persistir en una política económica que ampara a los poderosos y condena a la miseria absoluta a quienes nada tienen. los banqueros consideran insuficiente la ayuda que reciben y los consumidores dicen que ya es imposible continuar afrontando el costo de la vida.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

"mejoría" con pobreza

esperemos que tenga boca de profeta el secretario ejecutivo de la comisión económica para américa latina y el caribe, gert rosenthal, pues dice que méxico, este año, "con lentitud, es cierto, despegará". en cuanto al resto de latinoamérica, lo considera hoy "mejor que hace cinco años", aunque ello "no lo sabe 40% de su población, que sigue sumergida en la pobreza". ¿será nada más 40%? en méxico es más y a varios países les va peor. la pobreza aumenta, invade. no importan las cifras, sino este movimiento ascendente, indicativo de que las estrategias económicas gubernamentales no son las adecuadas.
rosenthal, al ser entrevistado en santiago de chile, reconoce que los niveles de productividad en al están muy por debajo de los prevalecientes en países industrializados. una vez más, lo grave estriba en que la diferencia ha aumentado, la brecha se ahonda, las naciones no desarrolladas, cada vez lo son menos; el hambre obliga a emigrar hacia los países con alta potencia industrial y de allá vienen explotación y violaciones a los derechos humanos.
acertadamente, el corresponsal de excelsior, jorge uribe, le preguntó a rosenthal qué está haciendo la cepal ante este lamentable cuadro. la respuesta fue que expondrán los conceptos señalados a los gobiernos de la zona durante el periodo de sesiones que se van a efectuar en costa rica del 15 al 20 de abril. pero los gobiernos están perfectamente enterados de lo que en sus países sucede; no es necesario exponerles la situación, sino exigirles que procedan en forma eficiente y al corto plazo. mientras tanto, hay más juntas, encuentros y sesiones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 06 de abril de 1996

no a "pobremático"

el movimiento obrero rechaza la pretensión del gobierno de suprimir los subsidios a leche, tortilla y otros víveres básicos, y meter en sustitución de ellos la "tarjeta de los pobres", a la cual consideran segregacionista. esta demanda es la misma de las clases populares y las medias, ahora proletarizadas. no es posible dejar esos productos a los vaivenes de la oferta y la demanda, condenarlos, vaya, a un encarecimiento ilimitado, cuando los salarios son insuficientes y crece el desempleo.
los más importantes grupos sindicales dicen al gobierno, está bien, suspendan los subsidios, "pero a cambio queremos una economía no sujeta al estricto concepto neoliberal, o sea, con salarios reales y empleos que generen riqueza".
en esta forma líderes de la ctm, del congreso del trabajo y de los telefonistas tocan el punto toral del problema que nos agobia en estos momentos. sólo cambiando la estrategia económica podrán resistir muchos mexicanos las alzas de precios originadas al suspenderse los subsidios que por ahora les permiten comprar lo indispensable para sobrevivir. de otro modo, se condena al pueblo a padecer más hambre, y eso es muy peligroso.
los trabajadores consideran segregacionista la tarjeta, llamada "pobremático", porque condena a los pobres que la obtengan a comer sólo unos cuantos productos, los más baratos, como tortilla, frijol, arroz y otros. el costo de este insuficiente surtido sería de 70 pesos. también se piensa cancelar el programa de leche subsidiada a conasupo. ¿cómo es posible tal insensibilidad en quienes proponen todo eso, sin pensar en la suerte de las clases más desprotegidas?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

"crítica recuperación"; nula liquidez en empresas: oxford

serán parciales los beneficios del sector exportador

 hay ruptura en las cadenas productivas
 requiere la banca de $160 mil millones
 mayor pérdida del poder adquisitivo real
 revivirá el consumo doméstico: capem
 deben subir los mínimos en septiembre

alberto navarrete

la recuperación económica enfrenta una situación "aún crítica" de endeudamiento y nula liquidez en las empresas, y los beneficios que se esperan del sector exportador serán parciales debido a la ruptura de "gran número de cadenas productivas". tampoco han finalizado los problemas para la banca comercial, que requerirá nuevos apoyos gubernamentales que podrían ser superiores a 160 mil millones de pesos, cifra equivalente a 10 por ciento del pib.
así observa el panorama económico nacional de corto plazo el oxford economic forecasting, que mediante su centro de análisis y proyecciones económicas para méxico (capem), previene desde ahora: la reanimación del consumo doméstico, sobre todo porque continuará la pérdida del poder adquisitivo real, hace necesario nuevo aumento a los mínimos en septiembre próximo, como vía para estimular la demanda agregada, que en 1995 se contrajo 9.9 por ciento.
luego de un primer trimestre marcado por signos todavía "muy vagos" de reactivación, el organismo londinense coincide con otros sectores de nuestra sociedad en la necesidad de dotar a la economía de mayores elementos para reencontrar el crecimiento lo antes posible. "la evidencia ha mostrado que el círculo ahorro-inversión-crecimiento se inicia por este último, que a su vez genera el ahorro necesario para financiar la inversión".
sin embargo, oef-capem reconoce que el margen de maniobra en la conducción de la política económica gubernamental será limitado, en principio porque la corrección de los problemas financieros en el sistema bancario y en el aparato productivo no ha terminado.
refiere que para intentar el salvamento de las instituciones de crédito nacionales, en riesgo de quebranto, el gobierno le canalizó el año pasado más de 83 mil millones de pesos -equivalentes a 5 por ciento del producto interno bruto- mediante udis, fobaproa, procapte y el ade, aunque la inexistencia de reglas claras y el trato discrecional al negociar individualmente las autoridades monetarias con los bancos, restaron efectividad a las medidas.
de esa manera, vislumbra, es posible que esa ayuda inicial se duplique y este año llegue a representar alrededor del 10 por ciento del pib, pese a que ello desestimula a los propios banqueros a salir de sus problemas por medios propios.
antes de la crisis de 1995, sostiene el organismo de análisis y proyecciones económicas, la banca ya arrastraba fuertes problemas de cartera vencida, que se agudizaron con las altas tasas de interés. sin embargo, al agravamiento de ese entorno han contribuido elementos como la "deficiente evaluación de crédito, elevados márgenes de intermediación, estructura de costos incompatible con la mayor apertura, insuficiente innovación de instrumentos y mercados, fallas en la supervisión y regulaciones prudenciales, e inexperiencia y falta de visión" por parte de los banqueros.
en cuanto a la reactivación de la demanda agregada o consumo del mercado interno, se observa que aun con el incremento salarial a los mínimos, vigente a partir del pasado día 1º, "el deterioro del salario real durante 1996 requerirá nuevo ajuste -alza- por los meses de septiembre-octubre".
y es que los incrementos nominales de 10 por ciento en diciembre y de 12 por ciento este abril, apenas compensaron una parte de la caída de 13 por ciento, en términos reales, de los salarios mínimos en 1995.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

se esfumó el patrimonio de las familias

* embargos al cuadruplicarse los débitos
* tardía, la solución a la cartera vencida
* apoyo a la banca: 8 mil millones de dls.
* no caer en titubeos gubernamentales

norberto lopez zuñiga
- ii y ultimo -

banquero rico, banco pobre. una de las caras de la realidad mexicana. la parte oscura son millones de familias que vieron cómo se esfumó su patrimonio de muchos años a causa del elevado monto de su deuda. empresas, viviendas, maquinaria, equipo, bienes raíces y automóviles, fueron embargados a los morosos por las instituciones financieras al triplicarse o cuadruplicarse su débito, tanto por la devaluación del peso como por el aumento en las tasas de interés. la solución al problema de cartera vencida llegó tarde e insuficiente y aún no se desactiva la presencia de un conflicto social.
méxico se empobreció y vive una de sus más agudas crisis de la era postrevolucionaria, que obligará al gobierno federal a emplear todos los ingreso dere ados de la privatización estimados en ocho mil millones de dólares para "sufragar el costo fiscal" de los programas de apoyo al sistema bancario.
el número de acreditados que han reincidido en cartera vencida llegó a 47 por ciento en febrero y la mayoría de esta "reincidencia" se da en las deudas documentadas en udi y tarjetas de crédito. la reestructura en udi, cuyo monto superó los 60 mil millones de pesos, únicamente el 25 por ciento lo aceptó formalmente ante notario.
el ambicioso programa desoapitalización y recompra de cartera bancaria promovida por las autoridades financieras a partir de la crisis está cumpliendo el objetivo de rehabilitar a la banca, pese a que no garantiza su fortaleza futura, revela la asociación de intermediarios financieros internacionales.
la falta de reactivación y el total alivio de las empresas a su sobreendeudamiento representa un "gran foco rojo" que pesa sobre la economía nacional, señala la asociación de banqueros de méxico (abm).
jorge kahwagi, presidente del instituto mexicano de la pequeña y mediana industria (impi) habla del sobreendeudamiento para referir que el gobierno está metiendo dinero a los bancos, les compra su cartera vencida, pero los obliga a capitalizarse, y como no lo hacen, los están abriendo para que los capitalicen instituciones extranjeras. banquero rico, banco pobre.
hombres de negocios, patrones, académicos, industriales y diputados, exigen no caer en titubeos gubernamentales que sólo generan desconcierto y agudizan los problemas, sobre todo cuando la crisis de diciembre de 1994 provocó una debacle en todo el sistema financiero nacional.
securities auction capital advierte que los usuarios del crédito no tienen posibilidad de pagar sus deudas en la proporción en que crecen los réditos de las udi. el gran problema se presentará en septiembre, cuando venza el ade para los siete millones de acreditados que pagan tasas de interés subsidiadas.
si las tasas de crédito en el mercado no se reducen a niveles al menos iguales a los que se pagan actualmente, los tropiezos continuarán y no habrá programa que salve a la banca. el fantasma de quiebra sigue rondando en el sistema bancario, alerta.
autoridades hacendarias y de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv) estudian nuevos mecanismos y opciones para reforzar el esquema, si se considera que en septiembre las tasas de interés de 6.5 anual de las udi aumenten a 10 por ciento anual y el incremento de la inflación se ubicará arriba de la meta oficial estimada de 20.5 por ciento. todo esto y la baja expectativa de recuperación del mercado interno, apuntan a una "mayor debilidad en la capacidad de pago de los deudores".
tan es así que el programa de venta de cartera al fobaproa, ade y los créditos para vivienda, personales y tarjetas de crédito cayeron 25 unidades en promedio real y 50 por ciento en estos últimos, revela la cnbv.
a pesar de que el número de reestructuraciones de cartera supera los 180 mil millones de pesos, en el sistema bancario persiste preocupación por el escaso efecto que han tenido sobre el monto global, pues el 12 por ciento de las reestructuras realizadas por las unidades de inversión (udis) han incurrido nuevamente en vencimiento.
los créditos vía tarjeta disminuyeron poco más de 3,600 millones de pesos en el ejercicio anterior. la crisis del sistema bancario provocó el despido de 6 mil de sus trabajadores aunque se abrieron 500 sucursales y más de 700 mil cuentas. la banca da servicio a más de 12 millones de cuentas en todo el país, señala un informe de la abm.
de acuerdo con jorge meade ocaranza, de la comisión de información, gestoría y quejas de la cámara de diputados, los apoyos oficiales al sistema financiero nacional no sirven para enriquecer o salvar accionistas, sino que los recursos se canalicen a aliviar la carga de los deudores y alentar las actividades productivas.
el esfuerzo de miles de deudores se ha topado con actitudes de usura y despojo de los dueños de los bancos, dice, y consigna que en cualquier nación, la banca representa un negocio ce alto riesgo, pero no en méxico.
la propuesta de un grupo de diputados priístas para reformar y adicionar distintos ordenamientos jurídicos relacionados con esta materia, para dar mayores garantías a los usuarios de la banca, se estrelló contra una muralla de intereses oficiales, particulares y políticos. hoy, la iniciativa se encuentra guardada en los archivos de la cámara baja.
legisladores de las cuatro fuerzas políticas -pri, pan, prd y pt- suscribieron un punto de acuerdo en el cual denunciaban que millones de familias, decenas de miles de unidades productivas hoy se encuentran imposibilitadas para cumplir con el pago normal de los adeudos de los créditos contraídos con las distintas instituciones bancarias.
ahí, también se reconoce el derecho de deudores y acreedores a interponer demandas y juicios y lo hicieron en gran número. resulta de profunda gravedad que ante la imposibilidad de pago se haya optado por llevar a cabo un sinnúmero de remates y adjudicaciones por parte de los banqueros, lo cual agrava el problema más de lo previsto, dice meade.
frente a la problemática económica, plantean los legisladores, es viable establecer un criterio de equidad para ambas partes en un juicio y en el que aparezca la banca o el deudor como parte actora o demandada, y que ello contribuya a desactivar la presencia de un conflicto social de proporciones incalculables.
diputados de todas las fracciones parlamentarias se integraron al movimiento "s.o.s. fuero" para brindar ayuda a los deudores cuando se les pretenda desalojar de sus inmuebles, manifiesta el representante popular víctor quintana.
a través de esta medida, se pone a disposición de las organizaciones de usuarios y deudores el fuero legislativo. "acudir a su llamado y ayudarlos por medio de la resistencia civil y pacífica a impedir que sean despojados de sus casas, propiedades o negocios, expone.
ha sido manifiesto que los desalojos, embargos y remates no sólo generan desazón y angustia entre los deudores, sino también enfrentamientos. la irritación va en aumento y mientras no exista un aparato productivo dinámico, no se solucionarán los adeudos en el corto plazo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

el potencial de ahorro interno, el más desaprovechado de al

* las afores serán el medio de soporte para el financiamiento propio del desarrollo nacional
* reducción progresiva de las necesidades que tiene actualmente el país de recursos externos
* el diseño de un esquema de fondos de retiro es inútil si no se aplica sostenidamente: h. buchi

alberto navarrete
- ii y ultimo -

con el potencial de ahorro interno más alto entre los países de américa latina -y también uno de los más desaprovechados-, después de múltiples intentos e igual número de fracasos para hacer de los recursos generados internamente el motor del crecimiento económico, las administradoras de fondos de retiro (afores) en gestación se presentan ahora, en la perspectiva gubernamental, como el medio para duplicar en los inicios del nuevo milenio el soporte de financiamiento propio para el desarrollo nacional.
el ahorro interno representa hoy el equivalente a 18 por ciento del producto interno bruto, esto es, algo más de 300 mil millones de pesos (en valores de 1995); méxico, a decir de la secretaría de hacienda, debería alcanzar en pocos años una proporción mínima de 28 por ciento respecto del pib, aunque el potencial existente podría llevarlo a más de 30 por ciento al amparo de un escenario de crecimiento económico anual consistente.
además, el fortalecimiento del ahorro interno con perspectiva de largo plazo implicaría una reducción progresiva de las necesidades que tiene actualmente el país de recursos externos (vía inversión directa, de portafolios o préstamos de organismos multilaterales o bancos privados al gobierno y a las empresas) para apoyar la expansión de la economía.
a la luz de la experiencia de chile, el país occidental que emprendió el cambio económico más significativo de los últimos años, el ahorro interno por sí solo no basta ni puede verse de manera aislada respecto de otras políticas básicas para el crecimiento.
hernán büchi, el ministro de economía artífice del cambio estructural en el chile todavía de la dictadura pinochetista, sostiene que el diseño de un esquema de fondos de provisiones o retiro para los trabajadores no llega a ser útil si la acumulación de esos ahorros no se aplica en beneficio del crecimiento económico sostenido.
chile, cuyo ahorro interno era equivalente en 1985 a 20 por ciento de su pib, elevó en los siguientes cuatro años esa proporción a niveles de 30 por ciento. en paralelo, tales fondos le permitieron abatir sustancialmente su demanda de recursos externos y hasta se convirtió en una nación exportadora neta de capitales mientras por otro lado lograba durante doce años consecutivos un crecimiento económico anual promedio superior al 6 por ciento.
(en contraste, méxico reportó un crecimiento anual promedio de 0.85 por ciento entre 1982 y 1995.)
partidario de las "recetas propias" que llegan a "enojar" a organismos como el fmi, pero también del camino largo "pero seguro" para abatir la pobreza, y cuya máxima consigna: "el progreso económico se va trasladando a progreso social", büchi adjudica gran parte del mérito de ese éxito a las reformas efectuadas en su país para elevar el ahorro interno. "queríamos que aumentara el ahorro, pero que éste lo hiciera el sector privado, no el gobierno".
después de esos poco más de doce años de crecimiento económico consistente, la acumulación de fondos provisionales administrados por entidades privadas había rendido atractivos resultados a los ahorradores... hasta 1995, cuando la ganancia real fue negativa.
aquí, a sólo unos días de que la comisión de hacienda y crédito público de la cámara de diputados dictamine la iniciativa presidencial sobre la creación de las afores y las sociedades de inversión (siefores) que administrarían los recursos de los trabajadores, crece entre los dirigentes del movimiento obrero el temor en torno de lo incierto que resultaría depositar los fondos de sus agremiados en manos especulativas.
desde la cúpula de la confederación de trabajadores de méxico (ctm) hay la creencia de que el nuevo esquema que entraría en vigor en 1997 funcionará, siempre y cuando "no fracase la economía". quieren creer que la recuperación económica será el inicio de una fase de crecimiento sostenido que respaldará el éxito de los fondos de ahorro de los trabajadores, pero también demandan la inclusión de una cláusula que les garantice un rendimiento real, "aunque sea mínimo", para evitar el desface que con base en la experiencia de inflaciones altas recurrentes ha aniquilado el poder adquisitivo del salario.

el sar al gobierno

la figura de las afores, por otro lado, vendría a sustituir otra reforma, realizada durante la adminsitración salinista, que dio origen al sistema de ahorro para el retiro (sar). esa reforma en el sistema posjubilatorio, se ve ahora, resultó limitada.
al gran pastel que ha significado ese importante volumen de recursos compuestos con aportaciones patronales y de los trabajadores, concurrieron las principales instituciones bancarias habilitadas para la administración de los fondos mediante cuentas individuales.
sin embargo, el gran beneficiario ha resultado ni más ni menos que el gobierno federal, a quien por ley le llegan los recursos en carácter de préstamo. los ahorradores, a su vez, han obtenido una ganancia si bien por encima de la inflación, muy inferior a los rendimientos reales que aportan regularmente otros instrumentos financieros.
el mecanismo es el siguiente: cada mes el patrón deposita en el banco que la empresa haya elegido para el manejo del sar de sus trabajadores, las aportaciones propias y las que le resta a sus propios empleados para tal fin. la institución bancaria debe en su turno depositar tales recursos en las arcas del banco de méxico a más tardar cuatro días después de haberlos recibido, y el instituto central dispone de esos dineros para prestarlos al gobierno federal.
por ley -en la del sar, vigente, sí se contempla este "candado", a diferencia de la iniciativa de las afores-, el gobierno federal debe pagar a esos ahorradores un rendimiento mínimo equivalente a dos por ciento por encima de la inflación. el rendimiento real correspondiente a 1995 fue superior a cuatro por ciento.
el sar acumula hasta marzo más de 53 mil millones de pesos, de los cuales casi 25 mil millones corresponden a la subcuenta de retiro y una cantidad superior a los 28 mil millones de pesos se encuentran en la subcuenta de vivienda. el saldo total actual representa poco menos de 60 por ciento de lo que sólo el año pasado el gobierno canalizó, vía fobaproa, para el rescate de los bancos.
la posibilidad de que con las afores, y sobre todo con el manejo de las sociedades de inversión que se autoricen, los trabajadores obtengan rendimientos reales mayores a lo que les ha generado hasta ahora prestarle sus ahorros al sector público, depende en gran medida de las reglas que tras aprobarse la ley determinen en qué instrumentos se pueden invertir los recursos.
esta tarea le será reservada en su momento a la comisión nacional del sar (consar), que fungirá como órgano máximo de regulación, supervisión y vigilancia de las afores y las siefores.
empero, al final, más allá de las formas y los medios, de "candados" y autorizaciones a nacionales o extranjeros, incluso organismos públicos, para manejar esos fondos, prevalece la demanda de una política económica integral que promueva el crecimiento económico consistente y sostenido, multianual, como único garante real para el éxito del ahorro de los trabajadores.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

a la mitad del foro

* pasión de emigrantes que buscan el "american way of life"
* rechazan dar golpes de timón al navío a la deriva...
* nos negamos a reconocer; venció el plazo de tolerancia

leon garcia soler

por tradición religiosa, o por vacaciones laicas de primavera, los días de esta semana debieran servir para el descanso y para meditar; hacer cuentas ajenas a las de la religión del mercado que ha sentado sus reales con la hegemonía capitalista y desestabiliza gobiernos, desmantela estados en el imperio incontestado de las geofinanzas. vuela la instantaneidad en los mercados del dinero y en méxico nos empantanamos en el combate de batallas pasadas y en la revisión de fantasmas sexenales incapaces de ofrecernos el viejo consuelo de tontos del chivo expiatorio sobre el cual erigir la fama del nuevo hombre providencial. habla córdoba. habla manuel camacho. nada dicen y no hay silencio aunque los gobernantes de turno y sus socios empresariales callen en estos días santos.
para pasión la de los emigrantes que buscan el american way of life y topan con la migra. o se ven lanzados al cuarto de hora de fama mundial a través del video grabado y difundido globalmente por un reportero de la televisión local de los angeles, california, usa. ¿pero es que hay todavía medios locales en la aldea de la comunicación que sobrepasa la fantasía de macluhan? arrojados de méxico por la crisis interminable y la ley del embudo que norma la distribución de la riqueza en el modernísimo méxico del colonialismo interno y la otredad que permanece. perseguidos, detenidos y apaleados por policías que responden al reflejo xenofóbico sembrado por politicastros y alimentado por los miedos a la fuga de empleos en el imperio de la revolución tecnológica.
suma y sigue: despierta de su sueño mercantil nuestra cancillería y desempolva pendones de orgullo nacionalista para protestar, no únicamente la golpiza del video sino la muerte de una centena de compatriotas vueltos "ilegales" a mano de legales autoridades del buen vecino. días de guardar. josé angel gurría pospone su acto de citoyen du monde; jesús silva herzog olvida la ironía afamada y alza la voz en nombre de las minorías, de nuestras minorías; no en balde es "el negro silva"; pescador osuna es cónsul atingente y olvida las altas olas cuya resaca lo devolverían a mazatlán, a culiacán, donde los tomateros aprenden lo que significa ser habitante del "planeta de los náufragos" aunque formen entre las élites oligarcas en la transición sin fin.
se va otra oportunidad de meditar en medio del silencio acogedor, de la ausencia de las voces que se empeñan en gobernar por discurso y rechazan dar golpes de timón al navío a la deriva; ¿para qué apresurar el gasto público, si tampoco lo creen? o lo saben inútil frente al accionar incontenible de los operadores de mercados financieros; de ese puñado de mercenarios electrónicos libres de todo control que movilizan diariamente cincuenta veces más que todo el valor de bienes y servicios exportado e importado en el mundo feliz del libre cambio y los mercados globales. silencio el de los endeudados que recibimos apoyos por cincuenta millones de dólares por la generosidad de la casa blanca, el banco mundial y el fondo monetario internacional; las computadoras vibran y zumban veinticuatro horas del día a lo largo de los husos horarios en desuso.

el juego de las sillas musicales

¿ares? semillitas para el ahorro interno invocado en las horas de la desesperación para la ortodoxia que no sale de la crisis interminable. algo así como la obsesión de los dirigentes de nuestro sistema plural de partidos que juegan a las sillas musicales frente a las mesas de negociación y con las curules parlamentarias: puro corto plazo. para qué gastar la pólvora en infiernitos si ya están aquí las elecciones del 97; si las pueden ganar con las reglas vigentes, según el pan que felipillo santo quiere vestir de centrista para que los electores que temen a la derecha no tengan que preocuparse por distinguir entre moderados y extremistas; si el pri que tuvo y retuvo teme perderlo a pesar de la sana distancia; si el prd busca el milagro de la inmediatez, cualquier milagro.
los que mandan entrarán al mercado de afores, así legislen nuestros solones y quiten el sueño a los expertos de the economist y le den nota a los corresponsales del new york times con la reacción tardía y legalista a la euforia privatizadora. jesús reyes heroles recurre a los incisos del tlc y da lectura cuidadosa al entrelineado del nafta para reivindicar la facultad reservada en determinadas áreas y dar prioridad a empresas e inversionistas nacionales en la compra de instalaciones petroquímicas, por ejemplo, documentado y firmado ejemplo. para los medios del capitalismo planetario se trata de concesión al "populismo nacionalista", cadáver en todo clóset tercermundista que se respete: el gobierno de ernesto zedillo "entrecierra la puerta", dicen.
el tiempo congelado y nos negamos a reconocer que se venció el plazo de tolerancia, hasta de entusiasmo, con las privatizaciones que ofrecían eficacia y prometían acabar con la corrupción, siempre oficial, siempre oficio de políticos sin cómplices empresariales. mal se puede entrecerrar la puerta en el mundo abierto, sediento de capitales que se mueven sin control alguno de los estados, de la comunidad de estados, de los derechos nacionales o el derecho internacional que duermen el sueño de los justos. "¿cuál legitimidad?", pregunta serge halimi (le monde diplomatique, mayo de 1995), frente a la religión del mercado que paradójicamente hace inestables a los mercados y beneficia únicamente a aquellos que robert reich, secretario del trabajo de bill clinton, llama, "los manipuladores de símbolos".
ciegos y sometidos a la economía virtual que la ortodoxia llama "realidad económica irreversible", los viejos detentadores de cuotas obreras, los tímidos tecnócratas herederos involuntarios del clientelismo político, los banqueros en quiebra técnica y una banca central que controla el flujo monetario y es impotente ante los mercados de dinero, incapaz de sujetar la volatilidad de las divisas, todos juntos, disputan el manejo de los ares que vienen. ahorro interno para la recuperación, nos dicen. pero no se pone el sol en los dominios del imperio tecnológico de las geofinanzas: a la mitad del siglo, decir "los tres grandes" era evocar a roosevelt, churchill y stalin; entrados de lleno al siglo americano, esos tres eran general motors, chrysler y ford; hoy los tres grande son fondos de pensiones de estados unidos: fidelity investments, vanguard group y capital research and management, que controlan, ellos solitos, 500 mil millones de dólares (ignacio ramonet, manišre de voir 28, noviembre de 1995).

los mercados votan todos los días

cita el mismo autor a george soros, el superoperador que nuestra fantasía aldeana convirtió en socio menor de carlos salinas de gortari: "los mercados votan todos los días", dice aquel cuya palabra basta para hacer subir o bajar una moneda, unas acciones, el oro y la plata. porque el rejuego global es idéntico al que nos ha aterrado aquí: el rumor, la emulación irracional, las filtraciones de presuntas medidas por venir que convierten en tigres hoy y mañana en lémures en fuga a los jóvenes timoratos de la bolsa. cita ahí a raymond barre, ex primer ministro francés y defensor del liberalismo económico: "no es posible ya, decididamente, dejar el mundo en manos de una banda de irresponsables de treinta años de edad que no piensan más que en hacer dinero". y barre no fue a la realidad, no acudió al foro intercontinental convocado por el sub marcos.
pocos recursos y desperdiciarlos en espera de que las recetas ortodoxas sean un éxito, aunque se muera el paciente. los empresarios que celebraron la apertura comercial, el arribo al primer mundo, el desmantelamiento del estado, las privatizaciones, las adecuaciones legisla lvas a la "realidad incontrovertible de la economía global" y el libre comercio dentro de la región más poderosa de la tierra, son los mismos que hoy claman por la sustitución de importaciones, exigen una política industrial, reclaman subsidios y entrañan las enormes utilidades que obtuvieron en la economía cerrada y con una inflación que siempre cargaron sobre las espaldas del asalariado y el consumidor. de lo que no hablan empresarios y patrones es de la distribución de la riqueza.
el inegi informa: la participación del salario cayó a menos del veinte por ciento y la del capital creció lo que aquella disminuyó; ya era patético el porcentaje de la población en el que se concentra el ingreso nacional y hoy hay menos en ese decil de élite y menos perciben cada día más mexicanos. ensordece el silencio. nos visitó boutros boutros ghali, secretario general de la onu. y el senador guerrerense del prd le obsequió un video de la matanza de aguas blancas. hay aguas mansas que matan en la globalidad económica y la religión del mercado: entre 1960 y 1989, la parte del ingreso mundial acaparado por el quinto "superior" de la población de la tierra pasó de 70% a 83%, el obtenido por el quinto "inferior" cayó de 2.3% a 1.4% (cifras de la onu, 1994). bienvenido, señor ghali; como dijo carlos fuentes, "aquí nos tocó vivir".
silencio, que habla josé maría córdoba. no perdamos el tiempo con la realidad, que ya contestó manuel camacho, ya volvimos a gozar del lenguaje de césar, del que habla de sí mismo en tercera persona. y nos dijo que a su tiempo, camacho dirá lo que tiene que decir. para qué ocuparnos de gasto público, empleos, generación de riqueza y, sobre todo, de la injusta, brutalmente injusta distribución de la poca o mucha que generamos en espera de la recuperación que no llega, prometida y comprometida con la ortodoxia del liberalismo económico. hay videos, todo está en orden. televisa muestra y demuestra el poder de los medios en la era de los "manipuladores de símbolos": para bien, transmite el de aguas blancas. cnn, únicamente la empresa del señor turner, y mtv, musical además, cubren la globalidad del planeta, muestra el de riverside y demuestra que la solidaridad no ha muerto. marlon brando, entrevistado por larry king, ofrece 25 mil dólares a la mujer mexicana golpeada por los sheriffs. la realidad virtual, refugio de la miseria nómada en la realidad real.

"huejotzingo es pretestingo"

aturde el silencio. porfirio muñoz ledo pierde horas preciosas de lo que le resta al frente del prd. "huejotzingo es pretestingo" y ya nada más falta resolver el reparto de lo proporcional para reinventar la gobernabilidad; ya queda únicamente en la mesa la elección directa de delegados en el distrito federal que elegirá, por sufragio universal y secreto, a su gobernante a partir de 1997. ah, saltó el refrendo en voz de emilio chuayffet y se debate en todos los foros y en todos los tonos la viabilidad del "referéndum". hágase norma o no, ya hay propuestas formales para aplicar el referéndum a la venta de petroquímicas, a la posibilidad de comprar en nombre del pueblo lo que ya es de la nación, "para que no sea privado", dicen; o las penas para los más diversos y, penosamente, abundantes delitos; al juicio de aburto: el silencio aturde.
días para el recogimiento. por eso, seguramente por eso, al abrigo de los muros de sus oficinas reclama fidel velázquez cambio de operadores de la política económica y ratifica que apoyarán dicha política, porque no hay de otra. afuera hay ruido y el cetemista espera un clamor imponente de demandas y reclamaciones de los trabajadores asalariados, aferrados a conservar el fugaz empleo aunque los ingresos no alcancen: nosotros no vamos a desfilar; nosotros los del movimiento obrero organizado nos quedamos en silencio para "evitar provocaciones y choques" con los independentistas. primero de mayo, día del trabajo. y el único sector del pri con autonomía potencial se encierra a meditar: sic transit, en la transición que no acaba.
la realidad global y los manipuladores de símsilos. vamos a importar nueve millones de toneladas de maíz, dice la secretaría de agricultura. hay sequía, cuatro años de sequía en el norte y camina la erosión, caen los árboles, muere el ganado ahí donde hay afortunados que pudieron criarlo, donde no se sobrevive navegando el desierto en busca del ixtle, de la lechuguilla. nueve, dice francisco labastida: doce millones de toneladas, decían no hace mucho en la dependencia a su cargo. silencio en torno de los millones de nómadas, jornaleros agrícolas para los que no hay ley laboral, ni opción entre desfilar o festejar el día del trabajo en familia, en la sede del ct que preside un burócrata. silencio, hasta que sus pasos nómadas los lleven al otro lado y aparezcan en video.
las vacas locas llenan los espacios informativos: importamos casi la mitad de la leche en polvo que se vende en el mercado global, ¿para qué queremos vacas? para eso es la tecnología, para encontrar sucedáneos a los improductivos subsidios. dentro de unos cuantos días extrañaremos el silencio. santiago levy, subsecretario de hacienda, y enrique del val, de desarrollo social, comparecerán ante una comisión legislativa para ilustrar a los solones sobre el secreto de las llamadas "tarjetas pobremático". extraños compañeros de lecho hace la política económica liberal. pero al menos habrá voces y no el silencio que se hizo a falta de la política industrial que herminio blanco y su equipo se habían comprometido a presentar ante los señores empresarios.

el coro del combate imaginario

todo pasa. volverá el coro del combate imaginario. el prd buscará el sufragio universal, sin padrón de electores, sin credencial de militante, para elegir al sucesor de porfirio muñoz ledo. hay candidatos, buenos y representativos candidatos en el partido que sigue el liderazgo de cuauhtémoc cárdenas y difícilmente se mantendría unido sin él: amalia garcía, heberto castillo, jesús ortega y andrés manuel lópez obrador. el que se va teme que los gobernadores, priístas o panistas, no precisó, intervengan y moa licen votantes para inclinar la elección a favor del que más les guste. o menos les preocupe. del sufragio universal a la candidatura de unidad: eterno dilema del partido que oscila entre la movilización y la búsqueda del voto. pero si hay centro para el pan, centroderecha a querer o no, ha de haber centroizquierda en el prd para completar el cuadro del trato de consumidores a los electores.
¿y el pri? al otrora invencible, al "partido de estado" de todos tan temido, le quedan pocos días para meditarlan silencio el destino de su conversión a partido político competitivo en un medio competido. santiago oñate parte del fracaso de la xiv asamblea y todos los caminos conducen a lo que allí quedó irresuelto. la realidad real y la realidad virtual que imponen la globalización en el imperio de las geofinanzas, han convencido aun a los cabales de que hay vida después del pri. adiós al presidencialismo tutor; se acabaron los recursos gubernamentales; no hay forma de fundir el discurso de la justicia social y la política del liberalismo económico: la clientela espera y sabe lo que quiere, partido viene de parte, no caben todos, no hay equivalente a la de por sí fallida policracia.
total. el silencio aturde. ya dirá camacho lo que camacho piensa, a su hora y a su modo. ya volverá a la sombra josé maría córdoba, el asesor espejo a quien le exigen que hable y a quien le exigen que se calle cuando habla. volverá la vorágine en el combate de batallas pasadas y seguirá apareciéndose el fantasma de carlos salinas. si la realidad no se ajusta a los dictados de la realidad virtual en el imperio de las geofinanzas, peor para la realidad y que coman pasteles los pobres de esta tierra. ni un paso atrás. nada de golpes de timón. vamos bien y pronto llegará la recuperación prometida. el silencio aturde. el discurso nacional ensordece.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

revisar los métodos para la aplicación de leyes migratorias, exige méxico a eu

monica martin y patricia cerda

el gobierno de méxico -mediante una nota de la sre-, exigió ayer al de los estados unidos la revisión de los métodos y procedimientos para la aplicación de sus leyes migratorias, luego de que siete compatriotas inmigrantes indocumentados murieron y 18 resultaron heridos al viajar en una camioneta que chocó cerca de un puesto de control de inmigración, perseguidos por la patrulla fronteriza.
el problema es grave porque existen entre 1.3 y 1.5 millones de indocumentados en california, de los cuales el 85 por ciento son mexicanos, dijo el cónsul general de méxico en los angeles, josé angel pescador, en entrevista vía telefónica.
la secretaría de relaciones exteriores manifestó su más profunda consternación por este trágico suceso y reprobó que en sólo unos cuantos días han acontecido dos gravísimos incidentes en perjuicio de ciudadanos mexicanos.
asimismo demandó a las autoridades de la patrulla fronteriza estadunidense una investigación exhaustiva y satisfactoria de los hechos. el gobierno mexicano velará por el respeto a los derechos humanos de los connacionales en el exterior, aseguró.
en tanto, la santa sede y la iglesia católica en méxico demandaron que se frene la violencia contra los trabajadores migratorios y advirtieron que de no llegar a una solución ética que reduzca la brutalidad contra los grupos hispanos, la frontera puede convertirse "en un auténtico polvorín de violencia".
el representante del papa aquí, girolamo prigione, afirmó que sólo un acuerdo ético, al margen de posiciones político-electorales o de carácter económico puede poner fin a un tema tan delicado y complejo como son los indocumentados; a su vez, la jerarquía lamentó la muerte de siete ilegales en el accidente carretero en el condado de riverside.
a su vez, personal de los consulados mexicanos en los angeles, san bernardino, santa ana y san diego, se han movilizado a fin de entrevistar a los sobrevivientes y brindarles a ellos y a los deudos de los occisos, toda la atención y apoyo que requieran.
la secretaría de relaciones exteriores ha instruido a dichos consulados que los cuerpos de los migrantes fallecidos sean identificados y se establezca pronto contacto con los deudos y parientes de todos los que iban en el vehículo. asimismo, se les ha ordenado que exijan a las autoridades respectivas de la patrulla fronteriza una investigación exhaustiva y satisfactoria de los hechos.
en entrevista, el cónsul general en los angeles, josé angel pescador, indicó que las persecuciones a indocumentados han tenido siempre resultados muy desfavorables, lo cual ha sido corroborado una vez más con los dos sucesos ocurridos esta semana: el primero la golpiza a tres mexicano por agentes del sheriff del condado de riverside; el segundo la muerte de siete, aunque oficialmente no se dice que eran perseguidos.
y continuó: la declaración inicial de estas personas -compañeros de las víctimas- es que le pidieron al chofer -de la unidad en que iban- que bajara la velocidad o se parara, pero en ese momento sucedió el accidente , "entonces a lo que nos referimos es que este tipo de persecuciones han provocado accidentes en los que hay pérdidas de vidas humanas".
siete personas fallecieron y 18 heridos fueron llevados a diferentes hospitales desde muy temprano. algunos ya se encuentran en el servicio de inmigración y naturalización. en el hospital de riverside hay ocho y dos en el mission viejo.
los heridos son alonso máximo de 42 años; fernando covarrubias, de 20; cupertino hernández -no se da edad-; juan nieto, de 31 años; josé guzmán, de 21; leonel carmona, de 29; dos desconocidos; ascencio de jesús, de 19, y caín reyes, de 18.
desde el inicio del año se han reportado en el consulado de méxico en los angeles tres o cuatro incidentes muy delicados de indocumentados relacionados con la patrulla fronteriza, y tampoco es menor el problema de la enorme violencia urbana provocada por las pandillas.
entre las actividades del consulado en relación a los casos en cuestión están la de notificar a los familiares lo que sucedió, y asegurar que van a tener la protección del gobierno de méxico. algunas personas van a tener que permanecer en el país como testigos de cargo, otras posiblemente opten por la salida voluntaria. también se responsabiliza de que una vez liberados del sin, a los compatriotas ilegales se les dé alojamiento y ropa y se les ubique con sus parientes y amigos.
la secretaría de relaciones exteriores confirmó que ayer, alrededor de las 5:30 a.m. una camioneta "pick-up", que transportaba a 25 inmigrantes varones mexicanos, volcó y murieron siete y 18 quedaron heridos. estos fueron transportados al hospital riverside; seis fueron dados de alta, es crítico el estado de salud de tres, y nueve se encuentran en observación.
un vehículo de la patrulla fronteriza persiguió a esa pick up cuando los agentes descubrieron que había sido robada el 16 de febrero, según versiones de la policía de california. el conductor de la camioneta aceleró y perdió el control y cayó a un barranco en una carretera rural del condado de riverside, a ocho kilómetros al noroeste de temecula.

creen criminales a gente con hambre

por su parte, el cardenal juan sandoval y los obispos de zacatecas, javier lozano, y de ecatepec, onésimo cepeda, apuntaron que la iglesia reprueba terminantemente "la brutalidad" con que son tratados los connacionales en los estados unidos y la violencia y persecución de los indocumentados "como si fueran criminales y no simplemente gente que tiene hambre".
prigione alertó que el drama de los indocumentados seguirá a pesar de las leyes humanas, porque es algo que rodea al hombre, y si las leyes no toman en cuentan soluciones éticas, no se pondrá fin a este conflicto de manera satisfactoria.
el nuncio habló además, de la responsabilidad de la iglesia católica en el campo de la emigración:
"a las iglesias particulares, en este caso de méxico y de estados unidos, les incumbe una participación solidaria en este difícil campo. es una situación cada vez más compleja y movediza, dramática, que exige a la iglesia acentuar su acción pastoral de manera cada vez más realista y concreta".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

un sueño posible

"partido de tendencia protestante"

* pueblo con hambre y sed de justicia...
* gravedad de una situación económica
* más los que carecen y carecen de más

socorro diaz

hoy, lector, es domingo de pascua. el mundo cristiano celebra el triunfo de la resurrección y la esperanza en el camino multiadjetivado que es la aventura de vivir.
son muchas las obras de creación inspiradas en aquella obra de trascendencia mayor. basta evocar la novela cristo de nuevo crucificado de nikos kazantzakis y una película reciente de martin scorsese, la última tentación de cristo, para entender y valorar la fuerza espiritual de tan perenne símbolo de redención y aliento.
algunas de estas reflexiones han habitado ciertas horas de los recientes días. he querido iniciar con ellas este escrito, porque forman parte del tema y porque estimo válida la reciprocidad ante las decenas de homilías de ministros religiosos centradas en el tratamiento abierto de los asuntos políticos y económicos del país.
dentro del juego de confusión y palabras cruzadas, de aclaraciones que no aclaran, pero siembran insidia, de imputaciones disfrazadas de comentario pasajero, me llamó la atención la nota publicada en una revista y atribuida a notpiex. refiere que el obispo de tapachula hizo el siguiente comentario sobre la creación del partido del frente de la reforma, de tendencia protestante: "es saludable que corrientes de algunas denominaciones evangélicas participen en política, porque anteriormente sólo enseñaban al pueblo a rezar y a leer la biblia". que mis hipotéticos lectores saquen sus conclusiones.
desenfrenos verbales aparte, mucho se ha recordado con la presencia en méxico de connotados militantes de la teología de la liberación, que el cristianismo nación como religión de pobres y de esclavos. en las filas de sus fundadores y primeros conversos anidó una vigorosa idea de justicia, valor ya enunciado en el mundo griego clásico, pero en las polvosas veredas de galilea y cerca de aquel mar que recuerdo ocre y verdoso, adquirió el énfasis de justicia para los desposeídos.
suscribo una verdad si repito que las bienaventuranzas constituyen una de las más hermosas expresiones del pensamiento ético y por su tono profético una poderosa pieza literaria. allí se anuncia "bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados".
las ideas entran en auge o en ocaso, según las circunstancias y la materia humana que pueda darles fuerza y sentido. no haré aquí recuento alguno del ideal de justicia social en méxico. baste recordar a morelos y su proclama contra opulencia e indigencia y a justo sierra cuando con la conciencia honrada de un hombre de su tiempo afirmó: "todo aquel que tenga el honor de disponer de una pluma, de una tribuna o de una cátedra, tiene la obligación de consultar la salud de la sociedad en que vive, y yo, cumpliendo con este deber... he creído que su mal íntimo podría resumirse en estas palabras: el pueblo mexicano tiene hambre y sed de justicia...".
en el congreso constituyente de querétaro se cincela, a través de las decisiones políticas fundamentales contenidas en los artículos tercero, 27 y 123, el programa histórico de la revolución mexicana en favor de la justicia social y de la tutela de los derechos básicos y sustantivos de "los que viven de sus manos". allí estuvo el compromiso político y social de gracidas, victoria, von versen, baca calderón, jara, góngora y entre ellos, destacadísimo, francisco j. múgica.
la justicia social ha sido desde entonces lugar común y presencia reiterada en todos los textos doctrinarios del pri de 1929 a nuestros días, suerte que no han surgido otros conceptos igualmente actuales como la "democracia política" (aparece en 1960) o el "desarrollo político" (surge en 1978). recientemente vi la fotografía de un grupo de participantes en los actos luctuosos realizados con motivo del segundo aniversario del asesinato de luis donaldo colosio. alguien portaba una pancarta con la expresión de san mateo o de sierra que donaldo hizo suya en el célebre discurso del 6 de marzo de 1994, discurso tan cercano en sus acentos a la pieza oratoria magistral de martin luther king i have a dream.
¡qué gran sueño diurno es la justicia social en méxico! ¡qué difícil, inagotable, batalla para avanzar, pero muchas veces sólo para no retroceder!
el informe de ejecución durante 1995 del plan nacional de desarrollo, enviado por el presidente zedillo a la cámara de diputados contiene sin estridencias, pero sin velos, la gravedad de una situación económica que implica severos golpes sociales y productivos. el año pasado un millón 677 mil personas quedaron desempleadas. el poder adquisitivo perdió 15 por ciento, aunque en algunos sectores se acercó a 20. el producto interno bruto cayó en un promedio nacional de 6.9 por ciento. la inversión pública descendió en 19 por ciento. la crisis económica, prácticamente cíclica, ha llevado a la quiebra a cerca de 17 mil pequeñas empresas, mientras miles están agónicas.
el efecto sobre la población pobre es demoledor. con el desempleo el círculo de la pobreza ha crecido -si se me permite la expresión- en cantidad y calidad. dicho de otra forma hoy son más los pobres y la masa de pobres es más pobre que hace algunos años. son más los que carecen y carecen de más.
las instituciones asistenciales están siendo rebasadas por la demanda social de apoyo. el robo configura más de 70% de los delitos que se cometen en el distrito federal. una parte muy importante de los robos son cometidos por jóvenes y puede clasificarse como "robo famélico". el número de los llamados niños de la calle ha crecido de manera lacerante.
los hechos facilitan una censura patibularia y gritonera. resulta difícil, aunque no imposible, entender que el país en su conjunto tiene un escaso margen de maniobra frente a una circunstancia internacional adversa. la realidad es reaccionaria. la realidad no nos gusta. pero es la realidad y además de reconocerla tenemos que aprender a encontrar todas las coyunturas, todos los resquicios que nos permitan vivir y mejorar.
de cara a los hechos económicos, la política social se concibe como un amortiguador y un elemento indispensable para la paz pública. es claro que se hacen esfuerzos para lograr que más de la mitad del gasto programable se destine al área social. con él se sostienen instituciones que los mexicanos estamos acostumbrados a tener. es más, damos por hechas. hay un sistema de educación pública gratuita que enseña a más de 23 millones de niños, jóvenes y adultos. dentro de él operan lo mismo los libros de texto gratuitos, que decenas de universidades y centenares de escuelas tecnológicas. con el gasto público se sostiene la operación de los servicios médicos, hospitalarios y de seguridad que atienden a 70 millones de mexicanos. perdura un sistema de distribución y abasto social que cubre a 29 millones de personas en las ciudades; pero sobre todo en las zonas más apartadas.
recuerdo lo anterior a sabiendas de que la acción de estas instituciones es insuficiente y seguramente presenta deficiencias. pero es necesario decirlo, porque las diferencias entre un gobierno de centro y uno de derecha sólo son reconocidas por los ciudadanos cuando el de derecha va contra las instituciones de política social. casi siempre las derechas argumentan de manera impecable que la pobreza debe ser superada por la vía del empleo y el salario. en eso estamos de acuerdo. pero disentimos cuando agregan que mientras llega la magnífica era del salario digno y el pleno empleo, los pobres deben aguantarse (o morir), porque son insostenibles y perversos los paliativos que se aplican para aliviar la pobreza y atender el enorme rezago social.
las instituciones e instrumentos de política social cumplen el objetivo de generar estabilidades imprescindibles. sostenerlas y fortalecerlas bien podría ser, en medio de una pradera seca y acosada, nuestro sueño posible, el esfuerzo más deliberado y estratégicamente unido. el estado mexicano adquirió en este siglo un marcado carácter social. mantener y renovar este carácter configura, a mi juicio, la grave y urgente responsabilidad histórica del actual gobierno.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

silencio y protesta

* comprar cosoleacaque y petroquímicas
* no queremos "sherifes" ni narcos
* tenemos el dinero y falta tecnología
* las afores, un instrumento de desarrollo

guillermo martinez dominguez

no se borra de nuestra memoria la secuencia que vimos en televisión del incendio de la ciudad de los angeles, de crueldad criminal de la policía; de indignación colectiva de la población que se desbordó en el saqueo de supermercados, en destrucción de tiendas departamentales, en agresiones a peatones y vehículos, en maldiciones a la policía, a sus prácticas comunes de tortura, atropello de la dignidad humana, impunidad nazi. la ciudad sufrió y el mundo se horrorizó viendo al grupo de policías golpeando con macanas, a patadas, a puñetazos, con garrotes, a un chofer que supuestamente infringió el tránsito. al terminar la transmisión, decenas de miles de personas de color y de minorías residentes salieron de sus casas y tomaron las calles para protestar, exigir que se les respete como seres humanos, que no se les castigue por su pobreza. en su indignación prendieron fuego a casas y edificios, saquearon tiendas departamentales, supermercados y convirtieron la extensa ciudad en lugar de pánico, de culpa por la discriminación, la prepotencia, el nazismo. el presidente movilizó la guardia nacional para someter a todos.
el infeliz que quizá no hizo caso del semáforo fue hospitalizado, lesionado de por vida. la población exigió y obtuvo que cesaran al jefe de la policía; que se consignara a los "héroes de la violencia"; que se indemnizara con varios millones de dólares a la primera víctima y que volviera el orden indispensable para la convivencia de todos. muy poco tiempo después, p. wilson, el gobernador de california se sintió presidenciable. no pintó para gobernar a estados unidos. pero sí fue reelecto en california, donde persigue a los niños de indocumentados en las escuelas, niega atención médica, asistencia y trato humano a quien no muestre el sello de "in god we trust".
no se borrará en nuestros sentimientos, en nuestros temores, ni en nuestro rechazo, el atentado colectivo de los policías californianos contra una mujer y su esposo mexicanos inermes que cometieron el crimen de creer en el "buen vecino", de suponer que podría socorrerlos con un empleo temporal, cualquiera, por no importa qué salario y sin prestaciones ni protección, ni responsabilidad. sólo por humanidad.
no incitaremos al incendio de propiedades de norteamericanos en méxico. no reclamaremos a quienes dimos hospitalidad y oportunidades de trabajar y hacer negocios lícitos. no somos nazis.
sugerimos a las centrales de trabajadores en méxico que interrumpamos la jornada de labores en todos los centros de trabajo -no sólo en los de propiedad de estadunidenses- el día que convengan sus líderes, a la misma hora y guardemos cinco minutos de silencio para meditar en las arbitrariedades contra los seres humanos y para recordar que en méxico tenemos una constitución que nos protege y una cultura antifascista. hagámoslo también en nuestra casas, donde estemos, desde los pinos hasta la radio y la televisión.
el silencio de 92 millones de personas de sólo cinco minutos puede invocar la conciencia de nuestros vecinos civilizados y la de otros muchoirpueblos. hagámoslo enlazando nuestras manos, como en las iglesias. ¿harán justicia, como con la población de color de los angeles?

¿podremos invertir y trabajar juntos en mexico?

no olvidaremos. pero sabemos que no es estados unidos, que no son todos, ni la mayoría, los estadunidenses con mentalidad de policías nazis. viviremos juntos -quizá es más correcto decir cerca, porque por su decisión levantaron una barda que nos separa y nos invita a meditar en su intención de sentirse diferentes. pero tenemos pruebas de que hay legión que piensa como su presidente w. clinton, que desea la unidad, el comercio y las inversiones que pudieran unir a todas las naciones del continente, incluyendo a las antillas. así lo practica el nuestro, el presidente ernesto zedillo.
la agresión a nuestros compatriotas, que nos ofende, ocurre mientras los gobernantes y los políticos de estados unidos apremian a méxico a que privatice y subaste nuestras industrias básicas y nuestros servicios públicos estratégicos.
aspiran a que sus conciudadanos sean los dueños, los directores y aun los trabajadores de esa estructura tan asociada con la independencia económica y con la soberanía nacionales.
los gobiernos de miguel de la madrid y de carlos salinas de gortari iniciaron desde 1986 la legislación y reglamentación que les abrió las puertas para consumar sus deseos.
el pueblo mexicano rescató electoralmente a su gobierno. recuperamos el derecho de corregir los errores del pasado y de perfeccionar y actualizar nuestra legislación y los programas que nos aseguren desarrollar a méxico con más justicia social y con más fuerte independencia económica y soberanía política.
en ese contexto son bienvenidos por nuestra población. entre nosotros progresa una vasta colonia de estadunidenses que nos ayudan a crear riqueza, trabajo y relaciones mejores con su país de origen. los conocemos, los respetamos, les ayudamos y los queremos en muchísimos lugares de méxico.
generación tras generación los mexicanos mantenemos como símbolos de nuestra soberanía e independencia económica las industrias eléctrica y petrolera, propiedad del estado mexicano. así las entregaremos a nuestros hijos, con igual compromiso.

las afore pueden adquirir cosoleacaque

si la dureza de estados unidos y nuestra penuria orillan a la venta de cosoleacaque, ¿qué oposición invencible existe para que los trabajadores la adquieran en la subasta o directamente? ¿algún motivo pueril, como decir que no se les invitó ni se previó su participación?
si los trabajadores no dejan solo al presidente ernesto zedillo y convierten en realidad la palabra de sus declaraciones y sus manifiestos, tienen capacidad financiera para comprar.
se dice que el gobierno espera recibir unos 6,000 millones de dólares por cosoleacaque, equivalentes a unos 445,000 millones de pesos.
el congreso está discutiendo la iniciativa reglamentaria que envió el presidente zedillo para garantizar una administración financieramente sana de las afore, con inversiones seleccionadas por su rentabilidad, permanencia, crecimiento, tecnología, empleos, desarrollo regional, impulso a las medianas y pequeñas industrias.
ya se desechó a los bancos como compradores porque lo harán con dinero del gobierno. ya todos, incluso los empresarios, convinieron en que el seguro social puede tener su propia afore. y el mismo derecho que está reconociendo a los empresarios mexicanos deben tener los trabajadores. hay consenso en que se no venda a extranjeros, aunque se admita su participación (mencionan hasta 49 por ciento) -personalmente creo que eso sería un regalo, porque con esa propiedad o menos, en prenda, consiguen crédito por la misma cantidad o más y aseguran el negocio sin desembolso propio. en estados unidos se obtiene control de la dirección con proporciones mucho menores: 5, 10, 15 por ciento. además, los compradores reducirían su "riesgo" al pujar con un precio elevado, pues sólo se obligarían en su 49 por ciento.
el gobierno, el imss y los trabajadores deben tener mayoría del capital y exclusividad en votaciones críticas -como vender, disolver, cambiar de giro, gravar, sustituir tecnologías- y todos acciones nominativas.
el sistema promovido por el presidente ernesto zedillo ante el congreso para el funcionamiento de las afores estará en operación en 1997. se estima que reunirá unos $30,000 millones cada año y que crecería geométricamente. aplicado totalmente a pagar $45,000 millones podría hacerse en sólo un año y medio.
si hubiera mucha presión o exigencia exterior, los trabajadores del país pueden gantizar su pago comprometiendo activos reales de los flujos que les pertenecen: participación en las utilidades, reservas constituidas en su beneficio en las empresas, bienes de toda índole. y si lo permitieran, muchos particulares contribuiríamos en escalas pequeñas que, sumadas, cuentan.
si la decisión es privatizar, proponemos la opción mejor para méxico. y no sólo por miedo a que los "sherifes" medio maten a nuestros solicitantes de empleos en las cercanías de cada planta, sino porque es parte de nuestra vocación y de nuestro interés que esas plantas se modernicen y sean instrumentos de promoción del desarrollo regional, de la creación de empleos y de la formación de mejor mano de obra.
¿dónde están las opciones, los proyectos, los planes, las promociones que debieran hacer nacional financiera, el omnipresente banco de méxico, pemex y otros organismos del desarrollo efectivo de méxico?
¿creen que el presidente puede pensar, proyectar y hacer todo él solo?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 07 de abril de 1996

frentes politicos

* la tranquilidad esconde los fermentos de conflictos y tensiones
* los sucesos en riverside, muestra de las carencias que padecemos
* transición pactada sobre la base de las movilizaciones, en el prd

aurora berdejo arvizu

la serena tranquilidad de las calles de la ciudad en estos días de primavera esconde los fermentos de conflictos y tensiones a todo lo largo y ancho del país y que emergen en el grito silencioso de los miles de desempleados que incluso en estos días buscan hacerse de unas monedas en un crucero de esta pacífica capital, así como en la nueva convocatoria lanzada desde la selva lacandona y en conflictos como el que surgió en oaxaca en estas fechas y los dos episodios acaecidos en riverside, en california, en esta semana.
en efecto, además de la golpiza dada a dos de nuestros paisanos al norte de tijuana, este sábado se informó de una tragedia más en la que siete indocumentados habrían muerto y dieciocho resultaron heridos al tratar de huir de los patrulleros de la república imperial que los perseguían.
la situación es, desde cualquier punto de vista que se le quiera considerar, una que podríamos ver como límite en el sentido de que no hay, frente al estado y sus instituciones, un abanico que pudiéramos considerar como efectivamente amplio.
la emergencia de la crisis no sólo vino a postergar una serie de importantes cambios, sino que puso más presión en áreas de la vida pública nacional que ya desde antes de diciembre de 1994 formaban parte de los grandes problemas nacionales del fin de siglo.
es así que urgen respuestas que en el corto plazo pudieran, por lo menos, atenuar esa situación y evitar, al mismo tiempo, la emergencia de focos de conflicto como el que marcó para mal el destino de esos cuatro oaxaqueños muertos en la serranía de su estado natal.
todos estos fenómenos hablan ya del agotamiento de formas de organización política y económica que arrojan el saldo doloroso que todos conocemos, del mismo modo que tendrían que obligar a partidos políticos y organizaciones de distinta naturaleza a desarrollar un trabajo más comedido en lo que a formulación de propuestas viables, económica y políticamente pertinentes, hace.
el país requiere ahora más que nunca no sólo de la libertad para decir lo que está mal en méxico, sino de liderazgos capaces de conducir procesos alternos de desarrollo, eficientes no sólo para explorar formas de organización social más eficaces y creativas, sino -igualmente-para quebrar el perverso círculo vicioso en el que nos encontramos en la actualidad.
tendría que quedar claro a los partidos que la apuesta de la opinión pública nacional, a pesar de lo dramático de la crisis y sus efectos, sigue siendo por un cambio gradual, progresivo, que no imponga costos más altos sobre los sectores más desprotegidos de la población, del mismo modo que ese cambio debería garantizar que no hubiera una mayor polarización del ingreso y de las condiciones de vida, como en el que encabezó el salinismo, cuyo saldo, además del quiebre de un número importante de consensos y el fallido intento de crear uno nuevo, dejó el saldo ominoso de la crisis económico-financiera, así como la cauda de escándalos protagonizados por el huésped de almoloya, sin olvidar desde luego los asesinatos de luis donaldo y josé francisco y -por si fuera poco- la dramática reconcentración del ingreso que -como saldo global- quedó de ese malogrado experimento en el que se embarcó a la nación.
convocatorias como la de la selva lacandona adolecen todavía de la falta de un proyecto que garantice que, en efecto, el país no se embarcaría en un proceso traumático, del mismo modo que otras convocatorias actualmente en debate en el país enfrentan el saldo, preocupante desde cualquier concepto, de la falta de diagnósticos claros sobre la actual situación nacional y sobre las posibles salidas.

tragedia

de igual manera, en lo que hace a las instituciones de gobierno, no queda claro que las propuestas formuladas hasta el momento constituyan una garantía efectiva para salir de una crisis que ha ahogado casi cualquier expectativa de desarrollo en el corto plazo que no sea las del puñado de empresas altamente exportadoras que han sido, junto con los especuladores, los grandes ganadores de una situación a todas luces preocupante.
situaciones como las que hemos conocido en el curso de esta semana, del trágico destino de mexicanos que tratan de ganarse la vida en estados unidos, dejan ver el nivel abrumador a que ha llegado el agotamiento del modelo de desarrollo actualmente en vigor en méxico, del mismo modo que colocan al país y a su gobierno en una situación evidentemente incómoda, pues si bien las conductas de comisarios policiales estadunidenses es en verdad lamentable y condenable, tendríamos que reconocer que ellos no entran en territorio mexicano a sacar a nuestros paisanos y que, como de manera reiterada repiten los aspirantes a indocumentados en las obsesivas y en no pocas ocasiones obvias entrevistas que algunos compañeros periodistas realizan en la frontera, ofrecen más expectativas el tratar de cruzar la frontera, a pesar de todos los problemas que ello supone, que esperar a que las cosas en méxico mejoren en el corto plazo.
parafraseando la conseja taurina, podríamos decir que para esos mexicanos "más palizas da el hambre", lo cual deja ver la manera -a todas luces desquiciada- a partir de la cual muchos de esos involuntarios migrantes construyen sus expectativas, toda vez que aquí en méxico encuentran prácticamente imposible vivir dignamente.
la situación se antoja, por donde quiera considerársele difícil. la propuesta del gobierno federal de evitar la "tentación populista" arroja ya un saldo preocupante y obliga a preguntarse si en realidad la disyuntiva es entre el anatematizado populismo que conmueve hasta el tuétano el esqueleto de algunos funcionarios, y el neoliparalismo que -más allá de disquicisiones teóricas o adornos ideológicos-arroja hasta el momento un saldo evidentemente negativo, contraproducente para un país que, si ya ha vivido una "década perdida", ha concluido su tercer lustro perdido y corre desesperado a la búsqueda del cuarto, igualmente perdido.
de todos, el rezago laboral es el más grave y preocupante, como lo demuestran los dos episodios de riverside en california, y ello resulta más difícil de aceptar en un país que está hambriento de todo tipo de bienes y servicios, pero un país que, al mismo tiempo, se encuentra atrapado en las contradicciones discursivas de quienes toman las decisiones aquí.
unos que aceptan gustosos apoyar reformas para después decir que no lo hicieron y que la culpa no es de ellos; otros -los más-que en el colmo de las contradicciones posibles votan en favor de lo mismo que al poco tiempo condenan en misivas sumisas. en el otro extremo están quienes se niegan a aceptar que los modelos que rigieron en otras épocas al país también tuvieron culpa y responsabilidad en la construcción del escenario de crisis que enfrenta la nación e insisten en proclamarse ajenos a cualquier responsabilidad.
la situación es, desde cualquier aspecto que se le quiera analizar, compleja y desalentadora.
el país requiere ahora más que nunca de liderazgos eficaces, pero requiere también de soluciones de corto plazo que permitan impedir no sólo el estallido social, mítico, pero poco probable, como lo demostró el destino del ejército zapatista de liberación nacional a los pocos días de haberse iniciado el conflicto de 1994, sino también que impidan, que eviten que méxico continúe perdiendo la mano de obra de esos cientos de miles de mexicanos que año con año huyen, literalmente, no de los porrazos de los policías de riverside, sino de los porrazos, macanazos y golpes bajos de un modelo de desarrollo que está por definirse si se malogró como consecuencia de las decisiones de diciembre de 1994 o si ya desde antes estaba condenado al fracaso.
el reloj demográfico de la nación corre sin prisa, es cierto, pero también sin pausa y cada día que pasa sin que se tomen las decisiones adecuadas en las secretarías de hacienda, comercio y del trabajo, cada día que pierden los gobiernos locales del país obsesionados por la imagen y la sonrisa de sus responsables, cada día perdido en barroquismos innecesarios, se convierte en un fardo más en la ya de por sí sobrecargada nave en la que todos viajamos, la cual -por si nos faltaran motivos de preocupación- no cuenta con el número necesario de salvavidas.

ausencias

dónde están, si las hay, las políticas que alentarán la creación de empleos; dónde están, si las hay acaso en el país, las políticas que reducirán el costo político (el más irracional, difícil de medir y especulativo de todos los cálculos que tiene que hacer el empresario mexicano) del inicio o el mantenimiento de empresas, que es decir del puesto de trabajo.
dónde está, si existe en realidad, la disposición del gobierno federadea ejercer cabalmente el gasto público que él mismo se autorizó y que sigue siendo escatimado sin explicación racional alguna.
dónde está la disposición de dirigentes sindicales a ejercer su condición más allá de las lambisconerías con las que seguramente coronará el movimiento obrero organizado los actos oficiales del próximo 1á de mayo, que ya desde ahora se antoja como una fecha difícil para la ciudadanía en su conjunto.
dónde está la responsabilidad de los banqueros que, hipócritas, se lamentan de los efectos de la crisis al calor del champán con el que festejan las más recientes reformas legales que les permitirán dar una vuelta de tuerca más al potro de la exacción en el que colocaron gracias a las brillantes decisiones de sus brillantes ejecutivos de crédito y de sus no menos laudados analistas de riesgo a millones a millones de mexicanos que día a día ven más cerca la eventual pérdida de su patrimonios, mientras -faltaba más-el estado continúa subsidiando la ignominia, la ineficacia y la estupidez.
por el momento, todas ésas son aves de paraíso lejano, distante ahora más que nunca del purgatorio cotidiano en el que millones de mexicanos pagan las torpezas de unos, los excesos de otros, la tozudez ideológica de algunos y la deshonestidad de aquéllos.
pero sería necesario preguntarnos también dónde están los límites, los pisos tanto del gobierno que insiste en jugar el juego del olvido y -desde luego- el límite de la resistencia de la sociedad que impávida asiste a este desfile interminable de miserias e incongruencias.
decisiones tomadas con preocupante timidez o la falta absoluta y radical de propuestas viables son los cánceres que más afectan a los dirigentes políticos y funcionarios públicos de este país, sin olvidar -desde luego- la irresponsable conducta de los barones del dinero, los marqueses de la ociosidad que han hecho de la especulación el más rentable de los negocios en un país que, por otra parte, tampoco toma las medidas necesarias para hacer de la nuestra una economía productiva.
quien crea que no vivimos una situación límite repase con cuidado la multitud de signos que el tiempo nos ofrece, la evidencia incontestable de la pobreza reproducida, magnificada, exaltada que persigue y ataca a unos y otros por igual, pero, sobre todo, los liderazgos que insisten en apostar al derrumbe, al holocausto purificador, que lo piensen con cuidado una vez más, que sopesen con detenimiento las posibles consecuencias de una realidad que podría terminar abrumándolos y convirtiéndose en el inicio de un ciclo tan perverso como lamentable para la nación en su conjunto.
ahí están de nuevo las lecciones de 1910 para quien quiera revisarlas con el cuidado y detenimiento que las circunstancias imponen.
frente a esta situación, la familia ha sido el único refugio, el único santuario en el cual se ha podido refugiar, temporalmente, la miseria multiplicada en cifras que abruman con sólo imaginarlas, e incluso ahí, consecuencia lógica de los muchos rezagos largamente acumulados, así como del violento impacn  de estos últimos 16 meses, los efectos son cada vez más difíciles de sobrellevar, de comprender, de asimilar.
la viabilidad nacional está en juego y frente a esta realidad pocos liderazgos parecen estar dispuestos a comprender el alcance de la situación misma.

transicion pactada con movilizacion social

apenas el mes pasado tuvo lugar la elección de la directiva del comité ejecutivo nacional del pan en la que,vaomo se recordará, eran dos los candidatos en contienda y finalmente resultó ganador felipe calderón hinojosa, ex diputado federal y ex candidato por su partido a la gubernatura de michoacán.
aquel sábado de marzo, en un pomadoso hotel de reforma, el par de candidatos en contienda en plática privada decidieron que lo mejor era que, al no darse la votación arrolladora en favor de uno u otro, lo más adecuado era entonces que ernesto ruffo appel -que pasará a la historia como el primer gobernador panista en la historia-, extracto de un panismo eminentemente local, declinara en favor de quien tuvo un mayor número de simpatías.
ubicados en el contexto de las elecciones de las directivas de las principales fuerzas partidistas, no se puede dejar de lado la importancia que ello reviste. ciertamente, si bien no estamos hablando de elecciones que se circunscriben a lo interno de los institutos políticos, los movimientos que en ese nivel se hagan, indudablemente tendrán repercusión en la posición que los partidos vayan tomando en el escenario político que especialmente se manifestará en el voto de la ciudadanía en las jornadas electorales.
para el próximo 14 de julio tendrá lugar el cambio de directiva en el partido de la revolución democrática y los candidatos tienen hasta el próximo 18 de abril para registrarse. las simpatías y la balanza se inclinan hacia uno y otro aspirante a liderear al prd.
virtualmente los precandidatos son: andrés manuel lópez obrador, amalia garcía, heberto castillo y jesús ortega martínez. la carrera empieza y en el camino se van quedando unos, básicamente porque el ala de la transición pactada, a pesar de que lo intenta, no ha logrado conformar una candidatura única que probablemente sería la única opción que pudiera asegurarle el triunfo.
sin duda, y no sin dejar cierto grado de sorpresa, el tabasqueño andrés manuel lópez obrador es quien goza de mayor apoyo para sustituir a porfirio muñoz ledo en el cen perredista.
en el caso del partido del sol azteca, también tenemos a un aspirante que se puede definir como figura local; sin embargo, y en comparación con el caso panista y ernesto ruffo appel, aquí hay sustanciales diferencias.
el ex priísta andrés manuel lópez obrador, hijo pródigo y predilecto del ex gobernador de tabasco enrique gonzález pedrero, cobró buena parte de su fama con los movimientos que encabezó en su tierra natal en el bloqueo de diversos pozos petroleros y, antes, en la contienda electoral de la gubernatura de ese estado, donde compitió con su paisano roberto madrazo pintado, y aun después de celebrados los comicios mantuvo su imagen en las planas de los periódicos protagonizando la movilización postelectoral.
personalidad controvertida sin duda la de andrés manuel; el candidato del líder moral del prd, cuauhtémoc cárdenas, actualmente se encuentra preparando su plataforma política, en la que pretende priorizar el contacto con la base de su partido, y sosteniendo reuniones con legisladores y destacados militantes perredistas para consolidar su candidatura.
al dímbsiguiente de su registro, el 19 de abril, lópez obrador arrancará su campaña proselitista, que define de corte popular, callejera y masiva y en la que tiene planeado recorrer todo el país y el punto inicial será el distrito federal, con un acto de cuadros en el teatro de la ciudad.
y ya que hablamos de esta ciudad capital, ningún integrante de la élite perredista desconoce que la elección que hagan sus militantes en el distrito federal será determinante.
el ex candidato perredista a la gubernatura de tabasco también lo sabe y ahora se aboca a insertarse en el proceso de pasar de líder local a dirigente nacional lo que hará resurgir la corriente más radical en lo interno del partido del sol azteca y que ésta gane importantes posiciones en el cen perredista.
dato curioso si tomamos en consideración que en la convención de ese partido, celebrada en oaxtepec en agosto del año pasado, se difundió el triunfo de la corriente que se inclina por la transición pactada, una de cuyas representantes es la ex asambleísta amalia garcía aguilar, sobre la corriente más radical, es decir, la del gobierno de salvación, aunque también se maneja la tesis de que en el documento final la transición pactada se condicionó a la movilización social a manera de candado, de tal manera que cárdenas solórzano señaló que la transición pactada caminaba sobre dos pies, lograr un pacto con el gobierno sobre la base de la movilización social como vigilante de una actitud gobiernista, que a los ojos de los perredistas más radicales se centic en no negociar con nadie "si no ve el asunto en serio", esto es, la decisión del gobierno no se da si no es mediante una gran presión social, de ahí que no se pueda culpar por siempre a la oposición de tener que salir a la calle.
en este sentido, esta ala del perredismo sostiene la tesis de que conforme se va llegando más a la base militante del sol azteca, la necesidad se impone mayormente en el nivel reflexivo producto de la negociación.
de lo anterior surge entonces la pregunta, cómo hacer para que esta movilización social no esté permanentemente en la calle y el prd responde que se evitará en la medida que se construya un ambiente social que no plantee únicamente la sociedad en la calle, sino en todos los espacios participativos que vaya generando esa presión.
como muestra de los apoyos que tiene para sí andrés manuel lópez obrador basta con echar un ojo en el distrito federal, donde, se dice, cuenta con el ciento por ciento de la votación perredista acumulada en la llamada corriente democrátice  esto es, la asamblea de barrios de marcos rascón, alfonso ramírez cuéllar, de el barzón; la coordinadora del prd en la asamblea de representantes, dolores padierna, y diputados federales perredistas como: leonel godoy, pedro etienne, armando quintero, adriana luna parra, mauro gonzález luna, rosario robles berlanga y arnoldo martínez verdugo, entre los 43 diputados federales que lo apoyan.
los senadores héctor sánchez lópez y el controvertido félix salgado macedonio, quienes también hacen labor en losqustados que representan, oaxaca y guerrero, respectivamente en favor de lópez obrador, a la par de organizaciones como la cocei y la uprez.
dichos perredistas observan en el controvertido tabasqueño un factor de unidad que plantea no desgastarse en conflictos intrapartidistas y que para la celebración de las elecciones en ese instituto político, no permitirá la intromisión del gobierno ni aceptará alguna irregularidad o fraude que lo lleve a la presidencia perredista.
la imagen de unidad indudablemente contrasta con la que se ganó mediante las movilizaciones que encabezó en su tierra. lo anterior le ganó cierta posición de interlocución frente al gobierno a quien tiene identificado como el contrario. entonces, vale la pena preguntar: ¿qué tanto ganaría el prd si andrés manuel lópez obrador ocupara el liderazgo nacional?
hay quienes en lo interno de ese instituto político opinan que la mancuerna perfecta sería andrés manuel como presidente del cen perredista y amalia garcía como secretaria general, ya que eso permitiría un equilibrio y lópez obrador frenaría sus avances y no intentaría imponer su ideología -para algunos extremista.
como se sabe, en un acto previo a su inscripción como candidato a la directiva del prd, lópez obrador presentó ante legisladores que lo apoyan algunos de los puntos de su plataforma que, como se ha descrito, está dirigida a aglutinar las luchas populares.
retos ambiciosos se impone andrés manuel, y para muestra están: conseguir la mayoría en el poder legislativo y, ni más ni penos, la presidencia para el año 2000.
lo que es cierto es que, gane quien gane en la dirección del partido de la revolución democrática, tendrá la difícil labor de evitar caer en los errores en los que el partido acción nacional incurrió en el sexenio pasado y que lo llevaron a la concertacesión. los panistas, que actualmente ven rotas todo tipo de relaciones con el pri y el gobierno (hasta las sentimentales), se empeñan en señalar "un nuevo maridaje entre el prd y el pri".
sin embargo, el partido del sol azteca tampoco debe colocarse exactamente en el otro extremo, que lo llevarían a la tensión y al conflicto perenne.
equilibrio parece ser la constante que debe permanecer en la posición del prd como uno de los tres partidos más importantes en el escenario político nacional.

notas cortas...

consciente de la importancia de fortalecer la producción nacional de leche, liconsa ha diseñado una estrategia orientada a apoyar, en la medida de sus capacidades, a los productores lecheros del país... por una parte, liconsa está trabajando para brindar mayor certidumbre a la comercialización de leche fresca, por medio del funcionamiento de centros de acopio de liconsa ubicados en la zona centro y occidental del país. con ello se contribuye al fomento de la ganadería lechera regional, beneficiando en forma directa a un gran número de pequeños y medianos productores ganaderos, al crear y alentar mejores canales de comercialización para la producción láctea... con la operación de estos centros de acopio y con la recepción en planta de leche fría y clarificada, se apoya el desarrollo productivo de uniones ganaderas regionales, sociedades de producción rural e industrializadores lácteos. liconsa contribuye así a mejorar las opciones de comercialización regional, alentando a los pequeños productores del ramo mediante la colocación segura de sus excedentes y contribuyendo al establecimiento de precios competitivos y justos para el productor lechero nacional... con "saldo blanco" eoncluyó en tlalnepantla el operativo extraordinario de vigilancia "semana santa", puesto en marcha por la dirección de seguridad pública en las 223 comunidades del municipio a partir del pasado lunes primero de abril. el director de la policía municipal, ismael pantoja cruz, informó que elementos a su cargo, en coordinación con otras corporaciones policiacas estatales, llevaron a cabo una exhaustiva labor de vigilancia, especialmente en los 19 pueblos del municipio donde se escenificó la pasión de cristo y donde auxiliaron a unas 150 personas que sufrieron desmayos e insolación. añadió que el operativo se prolongará hasta el próximo fin de semana en las principales vías de entrada y salida que conducen al df, o al centro de la república para proporcionar auxilio vial inmediato a los conductores que regresan de vacaciones. estas brigadas de auxilio vial están equipadas con patrullas, ambulancias, grúas, mecánicos, teléfonos de emergencia, extinguidores, tambos de agua, casas de campaña y otros elementos de primeros auxilios.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

resurge el nacionalismo, se temen trabas al capital externo

respuesta a incumplimientos de eu

 controversia por la utilización de los nuevos fondos de pensiones
 administradores estadunidenses controlan 70% del mercado chileno
 tomates, aguacates y transportes, reclamos mexicanos a washington


mexico, df., 5 de abril (nyt).- al cabo de varios años de abrir su economía, méxico intentó recientemente cerrar algunas puertas a estados unidos y a otros inversionistas extranjeros, arguyendo que los intereses nacionales están antes que los acuerdos comerciales.
el más reciente intento por restringir la inversión se produjo esta semana, cuando los legisladores mexicanos, apoyados por los sindicatos más poderosos del país, exigieron que se les prohiba a las empresas extranjeras administrar nuevos fondos de pensiones a ser creados el año próximo como parte de radicales cambios en el sistema de seguridad social de méxico.
citando la experiencia de chile, donde administradores norteamericanos controlan más de 70% de los fondos de pensión privados, los legisladores y líderes sindicales denuncian que los administradores extranjeros de fondos inventirían fuera de méxico, privando al país de los beneficios de un mayor ahorro.
los legisladores temen que los extranjeros podrían tomar el control al ofrecer mayores beneficios y menores costos.
"este es un caso de nacionalismo", admite salvadore mikel, un legislador del partido gobernante en el congreso. "sencillamente estamos interpretando en español el tratado de libre comercio", aseguró, con lo que quiso decir en favor de méxico.
los administradores estadunidenses de mercados que serían los más interesados en operar los fondos de pensión creen que cualquier restricción tendría repercusiones en el objetivo del gobierno mexicano, de incrementar el reducido índice de ahorro interno.
"administrar bienes requiere de confianza y habilidad", afirma luis luis, director de investigación sobre mercados nacientes de scudder, stevens y clark, con sede en boston. "nadie que pueda proveer estas cosas debería ser excluído", aseveró.
el mes pasado, el gobierno decidió restringir la venta de 60 de las 61 plantas petroquímicas estatales a compañías mexicanas o a empresas conjuntas en las que los mexicanos tengan un interés mayoritario.
"era la única forma políticamente aceptable de hacer avanzar el proceso", aseguró un alto funcionario, que pidió no ser identificado. "agregó que 'tantos factores políticos se han enredado en la venta que la privatización se convirtió en un paradigma de muchos problemas en el pasado".
santander investment estima que, con las nuevas reglas de propiedad, méxico obtendrá sólo 2,000 millones de dólares por la venta de sus cuatro plantas petroquímicas más importantes, o menos de una tercera parte de las estimaciones originales.
aunque las restricciones a la inversión extranjera palidecen ante la fuerte presencia internacional en sectores tan importantes de la economía mexicana como la banca y la manufactura, son importantes porque representan un cambio dramático en la actitud del gobierno.
durante la presidencia de carlos salinas de gortari, de 1988 a 1994, el capital extranjero fue siempre bien recibido. aunque el presidente ernesto zedillo ha seguido muchos de los principios económicos de su predecesor, ha disminuído el ritmladel cambio.
"es importante recordar la devaluación y la crisis que provocó en medio de ambos gobiernos", subraya johnston heath, economista de la capital mexicana. "ahora todos se oponen en méxico a lo que hizo salinas y cualquier cosa relacionada con él es vista como mala".
la nueva actitud también parece formarse en parte por la percepción de que estados unidos reniega de partes del tlc, que entró en vigor a principios de 1994.
en los últimos meses, washington puso restricciones a los tomates mexicanos, rehusó levantar prohibiciones contra los aguacates y rechazó un plan para permitir que los camiones mexicanos crucen la frontera.
"la actitud ahora es que estados unidos asume una posición mucho más dura que antes, y entonces por qué debe abrirse méxico", señala heath. sin embargo, agrega: "no creo que los inversionistas estadunidenses tengan mucho de qué preocuparse, porque es un ciclo que habrá de terminar", en referencia a las tensiones políticas ante las elecciones del año próximo.
las restricciones a la inversión extranjera en el sector petroquímico es acorde con una cláusula de reserva en el tlc, que permite limitaciones a la venta de bienes antes reservados al estado. todo el petróleo y los productos petroquímicos en méxico han sido controlados hasta ahora por el monopolio gubernamental pemex.
no obstante, la primera venta proyectada de un complejo petroquímico se inició antes que entraran en vigor las restricciones. tres compañías extranjeras y una empresa mexicana presentaron susfertas por la planta de cosoleacaque, según fuentes oficiales. la decisión será anunciada el 26 de abril.
las restricciones a los fondos de pensiones, en caso de ser aprobadas, tendrían una base menos firme que las ventas de pemex. el secretario mexicano de hacienda, guillermo ortiz, declaró al mes pasado a los legisladores que el acuerdo comercial obliga a méxico a abrir los fondos de pensiones al capital de estados unidos y canadá.
el tlc permite que otros países también entren al mercado, pero con intereses menores.
se espera que la legislación sea sometida a voto con a fin de mes. una vez aprobado, el nuevo sistema de fondos de pensiones podría entrar en vigencia el año próximo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

se elevó a 5.6% la tasa de desempleo durante marzo en estados unidos

la economía crece más rápido de lo previsto

si persiste la tendencia, la fed aplicaría restricciones

jacqueline m. doherty, ap-dow jones


nueva york, 5 de abril.- los datos del empleo correspondientes al mes de marzo, (5.6%) reforzaron los peores temores del departamento del tesoro. muestran que la economía crece más rápidamente de lo previsto, incluso cona presión bajista que ejerce la huelga en general motors corp. (gm).
"esto sugiere una economía bastante saludable. si esta tendencia fuera a persistir, la fed aplicaría medidas restrictivas", dijo joshua feinman, economista de bankers trust co.
la clave es la tendencia promedio de tres meses en el crecimiento de nóminas, añadió.
para el primer trimestre de 1996, el alza promedio de tres meses en nóminas fue de 206 mil, un salto a partir del ritmo de 142 mil en el cuarto trimestre del año pasado. igualmente sobre una base promedio de tres meses, las nóminas subieron en 128 mil en el tercer trimestre y tan sólo en 82 mil en el segundo trimestre, dijo patrick dimick, un analista en cs first boston inc.
en el primer trimestre de 1995, las nóminas aumentaron 226 mil. "se tiene que empezar a considerar una restricción por parte de la fed", manifestó.
es claro que el mercado no ha valorado una medida restrictiva. el pagaré a dos años se ha estado negociando casi a 60 puntos base por arriba de los fondos d 2la fed. tradicionalmente, cuando el mercado espera una contracción, el pagaré a dos años se negocia a partir de 75 a 125 puntos base por arriba de los fondos de la fed, dijo dimick.
"la cifra seguramente está siendo tomada negativamente por el mercado", añadió steven ricchiuto, economista financiero en jefe en barclays de zoete wedd securities inc. "el otro aspecto que molesta a la gente es que las percepciones por hora son altas".
se esperaba que las nóminas no agrícolas correspondientes a marzo subieran en 61 mil, de acuerdo con un promedio de estimados de 22 economistas encuestados por dow jones capital markets report.
sin embargo, subieron en 140 mil.
justo con anterioridad al reporte, el pagaré del tesoro a 30 años se negoció a 91 9\32 para dar un rendimiento de 6.68 por ciento.
después de que se reportaron las nóminas, los precios de los bonos se desplomaron. el pagaré del tesoro a 30 años se cotiza ahora a 89 29\32 y da un rendimiento de 6.79 por ciento.
un promedio de tres meses de 206 mil para el crecimiento de nóminas no agrícolas implica que el pib crece a un ritmo de 2.5 a 3.5%, dijo ricchiuto de barclays.
dentro del reporte, el sector de servicios continuó mostrando fortaleza. los empleos en las industrias que producen servicios aumentaron en 212 mil para el mes, compensando las pérdidas en las industrias productoras de bienes.
"la manufactura ha permanecido en el lado débil de la balanza, ya que la corrección de inventarios continúa", indicó el economista feinman de bankerse,rust. pero cuando esa corrección llegue a su fin, el sector manufacturero podría también sumarse a la fortaleza en el crecimiento de empleos.
"la gente nos está llamando, preguntando si deben comprar dentro de esta tendencia bajista y nosotros les estamos diciendo que no", dijo dimick de first boston.
las percepciones por hora promedio del mes de marzo aumentaron en 0.03 dólares, lo cual es considerado por la mayoría como un incremento modesto, pero que debe observarse.
"no veo indicio alguno en las percepciones por hora para decir que la inflación salarial está creciendo", indicó dana johnson, director administrativo de investigación en first chicago capital markets inc. pero, observó, podría aumentar, ya que el desempleo ha permanecido bajo. "tendría que observarse que el crecimiento por arriba de la tendencia continuara durante el próximo par de trimestres. si la reaceleración del crecimiento en el sector manufacturero comienza, eso aseguraría un incremento en salarios. hasta que eso arranque, no se va a observar un aumento en los salarios", dijo.
los salarios y la semana laboral por horas fueron probablemente la parte del reporte sobre el empleo más afectada por la huelga de gm. la semana de trabajo para todos los sectores laborales disminuyó una décima parte de hora a 34.5 horas.
sin embargo, la semana de trabajo en la manufactura disminuyó dos décimas de hora a 41.4 horas. la comisionada de la oficina de estadísticas laborales, katherine abraham, indicó que la huelga de gm afectó tanto a esta cifra como a los datos de tiempo extra fabril, los cuales disminuyeron en tres décimas de hora a 4.2 horas en marzo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

semana santa

así vamos...

viejos pecados nuevas virtudes

juan castaingts teillery


vista a los ojos del observador actual, la semana santa es a la vez un acontecimiento muy importante y contradictorio.
es importante, puesto que ocupa un lugar central en la vida de un buen porcentaje de los habitantes del mundo. las religiones cristianas (la católica es la que tiene más miembros y cuya organización está más institucionalizada) con sus diversas visiones e interpretaciones, tienen en común el elemento central de vivirse como herederas de la pasión de cristo, que es el hecho que se conmemora en esta semana.
es contradictoria, ya que la semana santa tiene dos vivencias: la mística surgida de la conmemoración de la pasión de cristo y, la mundana que vive la semana como un momento clave de vacaciones y de distensión ante las presiones de la vida cotidiana. para la primer versión, la práctica conduce a cubrir el cuerpo ante la santidad de la conmemoración y a cerrar el espíritu ante las veleidades y estímulos del mundo profano; pero en la segunda versión, el cuerpo se desnuda ante el sol y el espíritu se abre en la búsqueda de placeres. la primera es conmemoración, mientras que la segunda es una festividad que complementa a la otra festividad con que se inició la cuaresma: el carnaval; así en la versión mundana, dos fiestas de la carne abren y cierran el llamado periodo de cuaresma.
en todo el mundo cristiano se presenta, en más o en menos, esta oposición clave y que en realidad forma una unidad en la conciencia del hombre cristiano moderno: conmemoración del espíritu y fiesta de la carne.
en el mundo actual, pero en especial en méxico, se vive una crisis moral muy importante. esta crisis moral no proviene de la oposición señalada entre la fiesta de la carne y la conmemoración del espíritu ya que ellas forman una unidad. la oposición no significa impulso a la fragmentación (ya que la cultura humana no solamente tiene diversos mecanismos para solventar oposiciones de este estilo) sino que también la cultura humana no suele configurar un todo coherente sino que suele integrar en su seno importantes unidades de oposición. la oposición integrada de la relación fiesta-conmemoración es común en las distintas culturas y es una de las relaciones claves que caracterizan a la cultura occidental cristiana de nuestros días.
la crisis moral del mundo cristiano se configura en otras latitudes. una de ellas es la concepción del bien y el mal que surge de las concepciones cristianas y católicas del mundo actual. toda sociedad necesita, para poder funcionar adecuadamente, de una concepción ética de la vida; la relación de unos hombres con los otros requiere de normas que establezcan lo permitido (bueno) y lo prohibido (malo), sin esas reglas la relación entre los hombres no solamente deja de tener sentido sino que se conduce a un proceso de autodestrucción de los unos por los otros. las sociedades agregan un código penal por medio del cual se ponen castigos a los transgresores pero, no hay código penal que funcione adecuadamente en ausencia de una concepción ética. la concepción ética es la que previene el delito, y lo penal, solamente lo castiga; sin prevención ética del delito, no hay penalidad que pueda detener el aumento incontrolable del delito; el méxico actual es una prueba evidente de este hecho.
en la versión católica del cristianismo, que hasta la fecha sigue siendo la más importante en méxico, la ética provenía de tres catálogos que, en orden de importancia social, eran: los mandamientos de la ley de dios, los siete pecados capitales y los mandamientos de la iglesia. estos últimos eran claves para la jerarquía eclesiástica pues ellos obligaban a los diezmos, primicias y limosnas, pero en el culto popular, los mandamientos de la ley de dios eran claves y los siete pecl os capitales indicaban con claridad la frontera entre las transgresiones graves (los pecados capitales) de las leves, es decir aquellas que no estaban en dicha lista. en todo caso, los tres catálogos eran pequeños y se les enseñaban a los niños en la casa, en las iglesias y en algunas escuelas (las de carácter confesional) así, todo el mundo los conocía y sabía por medio de las mismas enseñanzas y por efecto de un conjunto de imágenes y cuadros ampliamente conocidos, el terrible castigo que se otorgaba a pos infractores de estas leyes: el infierno o, en el mejor de los casos, el purgatorio.
los siete pecados capitales eran: ira, orgullo, lujuria, gula, avaricia, pereza y envidia. el problema es que para el cristiano moderno, que vive el mundo dominado por el dinero y el consumo, la lista anterior ya no refleja lo que la sociedad del dinero considera como pecados. tomemos por ejemplo la avaricia, la gula y la lujuria.
atendiendo a la teoría económica moderna, que ha llegado a ser hoy día una parte vital de las concepciones populares, a la avaricia ya no se le concibe como pecado capital, incluso ni siquiera como pecado, ya que en la imaginería actual guiada por la teoría económica neoclásica y neoliberal, la avaricia no solamente no es negativa sino que es el principal sustento de la sociedad actual. la versión moderna de la sociedad nos dice que el egoísmo y el deseo de enriquecerse es lo que impulsa la producción, el consumo, la innovación, etc.. por eso la avaricia ha pasado de pecado capital a ser la principal virtud de lo social. cuando en méxico los pobres o los deudores acusan a los ricos y a los banqueros de avaros, éstos simplemente se ríen y se reconfortan en sus nuevas virtudes éticas.
otros tanto sucede con la gula y la lujuria. la ideología del consumismo, la publicidad y los nuevos valores éticos prevalecen en el sentido de que el pecado mortal más grave es el de ser pobre y estar ausente de los placeres de un consumo en el que el sexo y todo lo que gira a su alrededor, es fundamental. en el nundo actual el consumo se encuentra ligado a una gula en el comer, en el vestir y en el presumir, la cual surge de un culto al cuerpo humano definido en términos de apetencias sexuales.
de los otros pecados capitales, el orgullo ya prácticamente no existe y es algo que se les deja a los que se les considera como "mamones". aunque la envidia tiene un fuerte arraigo, ella desaparece en la competencia por mostrar la riqueza a través de consumos cada vez más fuertes. a la ira se le considera buena o mala; es buena cuando proviene de las altas clases pudientes que reaccionan con ira ante los "absurdos" de las clases bajas; pero cuando la ira se manifiesta en las clases bajas, entonces se pide la aplicación de la ley para aplacar a tan antisociales manifestaciones. finalmente, la pereza sigue siendo un pecado capital que puede cometer todo asalariado, pero es una virtud que en los ricos se presenta como la justa recompensa a sus desvelos y a los riesgos que toman al invertir sus capitales.
la sociedad ya no solamente se encuentra profundamente confusa ante lo que es bueno y lo que es malo, sino que observa que el cinismo se ha convertido en la máxima virtud para quien aspira al éxito y que, desde el poder, la virtud social por excelencia es la apatía.
nosotros estamos muy lejos de defender las viejas ideas católicas sobre algunos pecados; simplemente lo que hemos buscado en las líneas anteriores es presentar las contradicciones y tensiones morales presentes en la sociedad contemporánea en la que no solamente conviven éticas totalmente contradictorias entre sí (lo cual deja perplejos y en el vacío a las personas que componen el conjunto social) sino que, a la ausencia de una ética clara, se le agrega la presencia de valores como el cinismo; ambos: carencia de valores y cinismo como virtud, se configuran en procesos autodestructivos y en un impulso a la violencia y al crimen.
el culto a la avaricia y el cinismo como método, se aprecian con claridad en las tasas de interés usurarias, en la actitud de los banqueros y en las políticas de "salvación" de los dineros bancarios. en los términos de la ética católica, nosotros pensaríamos que es casi seguro que una parte substancial de los banqueros vayan al infierno; pero si existiese un diablo, a él le pediríamos que los coloque aparte ya que, como muchos de nosotros también tenemos altas probabilidades de ir al infierno, lo único que pedimos es no seguir conviviendo ahí con ellos. el infierno ya es muy fuerte para agregarle aún más, dicha tortura; también en el infierno debería de haber leyes y límites.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

banca y gobierno deben reconocer pérdidas

es la unica alternativa para acceder a una recuperación sana y efectiva, aseguró enrique vilatela riba

jaime contreras salcedo


si queremos acceder a la recuperación efectiva, real, "hay que buscar nuevas operaciones y darle luz al futuro". empresas, bancos y gobierno tienen que reconocer pérdidas, absorber su parte y ponerle más dinero o bien nuevos socios que complementen sus proyectos porque ya no se les puede apalancar financieramente tanto como en el pasado reciente.
la respuesta a los problemas nacionales no es mágica sino de trabajo, de capitalización, de tiempo, apunta para excelsior enrique vilatela riba, director del banco nacional de comercio exterior y critica esa "costumbre" que tiene muchos hombres de negocios de esperar a que todo se financie con créditos, de cualquier índole, y disminuir en consecuencia la participación del capital de riesgo.
recomienda el entrevistado a todos los agentes que inciden en la producción el moverse hacia programas de efectividad comprobada, y pone el caso de las exportaciones, en donde se genere una actividad multiplicadora de empleos, divisas, tecnología de punta, ingresos para el fisco, capital y por supuesto, aumento en el consumo doméstico y poder de compra local.
en lo tocante a la deuda, vilatela riba señala que ante el severo problema que encaran muchos exportadores en este sentido, "hemos venido realizando una serie de ejercicios con reestructuraciones a futuro que minimicen los costos del pasado y que, al mismo tiempo, permitan a bancomext apoyar aquellas unidades productivas que tengan nuevos programas monitoreables en el corto y mediano plazos".
se trata, hace ver, de buscar planes alternativos al denominado "barzón de los ricos", es decir, la unidad coordinadora de apoyo bancario empresarial, en donde se den plazos de hasta 5 o 6 meses a empresas que han demostrado viabilidad y sanidad financiera interna.
en este tipo de programas alternativos que desarrolla el banco a su cargo, "no se puede generalizar nada sino hacerlo caso por caso, poniendo especial énfasis en las pequeñas y medianas empresas, las cuales difícilmente hallarían la salida incluso con la ucabe, que coordina eduardo robinson bours castello", asevera.
el actuario vilatela sostiene enseguida que bajo la asesoría del mismo bancomext, tanto acreedores como empresarios procuran, "y han llegado", a consensos. en algunos casos han encontrado fórmulas "imaginativas e innovadoras" en donde se combinan aspectos desde el manejo de la capitalización hasta el de las utilidades a futuro.
"como la mayoría de los financiamientos involucrados, que tienen que ver con el banco, son en dólares, podemos encontrar ventajas adicionales y no inciden en mayor medida sobre el resto de la economía", coliga el entrevistado.
- ¿cómo empezar a acelerar el repunte que las cifras macro ya empiezan a reflejar, en el conjunto de la economía?
- desde luego que no hay soluciones mágicas, responde. hay que luchar por el desarrollo del ahorro interno y abatir más el fenómeno inflacionario. para llegar a una economía estable y con menor incertidumbre e inflación, se toma tiempo y trabajo así como no cejar en las políticas actuales o tratar de precipitar los cambios que ya se anticipan pero que llevan su temporalidad específica.
todos los involucrados en el proceso financiero, bancos, gobierno y empresarios en este caso, "debemos reconocer que hubo problemas no necesariamente atribuibles a equis o zeta sector, así como una pérdida de capitales tan severa que a todos nos afectó".
la mejor forma de propiciar esa anhelada recuperación, insiste, es buscando nuevos proyectos que den luz al futuro. el pasado lo tenemos que resolver entre todos, absorber el costo y lanzarnos al futuro con nuevas operaciones.
por cierto, enrique vilateal acepta que en el caso del financiamiento al comercio exterior "hemos arrancado lentos, con la misma inercia de 1995". confía en que desde este segundo trimestre "se van a cuajar muchas cosas que ya iniciamos desde finales del año pasado". recuerda que el bancomext ya puede participar en el primer piso hasta con 20% de su derrama crediticia, lo que le hará tener tratos directos con empresarios que exportan.
este banco de fomento, culmina, "nunca había estado tan sólido como ahora pues si bien tiene una infraestructura reducida, su equipo, su gente, es capaz y está muy motivado para trabajar y dar servicio.
"tiene un índice de capitalización de casi 17% (el promedio de la banca es de 10); cuenta con reservas constituidas para contingencias de más de ciento por ciento y una cartera vencida de 1.5% que al cambiar a las reglas usgap para fines de año será apenas de 3 por ciento.
"estamos decididos a respaldar a las pequeñas y medianas industrias. ya lo estamos haciendo en los hechos, en eso de lanzarnos en pos del futuro".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 06 de abril de 1996

interés del grupo hakim por la compra de aeropuertos, pedirá apoyo al bid-bm

jaime duran


las grandes empresas privadas, como el grupo industrial hakim recurrirán a las ofertas crediticias del banco interamericano de desarrollo, el banco mundial y otras instituciones financieras, para las obras y privatización de los 58 aeropuertos de la red nacional de asa expresó ayer josé ordóñez, jefe de asesores.
hizo notar que la banca mexicana mantiene una situación de créditos escasos muy caros, cuando las instituciones financieras internacionales como el bid o bm o la corporación financiera internacional ofrecen el financiamiento con baja tasa de interés y largo plazo.
ordóñez explicó que diversos bancos privados y oficiales de estados unidos, canadá, inglaterra, españa, alemania e italia, entre otros, ya han ofrecido su disponibilidad de créditos para los proyectos del grupo industrial hakim y de manera especial, para el proyecto de ampliación texcoco en el actual aeropuerto capitalino.
destacó que si los estudios de asa y la sct conducen a la ampliación texcoco se construirán una tercera y una cuarta pista para jets, de cuatro kilómetros con una indispensable calle de rodaje, nuevo edificio terminal, nueva torre de control, área comercial y de servicios turísticos y otro hotel para la que sería terminal 2 del aimc.
actualmente el grupo bakim construye el edificio "d" de seis pisos que albergará un hotel de cinco estrellas y otro de ocho pisos en la actual terminal aérea así como 18 posiciones nuevas para los jets y sus respectivas salas móviles, un nuevo salón oficial y oficina de relaciones públicas como la de amra que se concluirán en éste año.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/for01.html


excelsior: foro


domingo 07 de abril de 1996

foro de excelsior

carta para el presidente zedillo en defensa de alfredo orozco carlos

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta, dirigida al presidente ernesto zedillo ponce de león.
señor presidente:
alfredo orozco carlos, originario de zapopan, jalisco; de cuna humilde y campesino, sin preparación académica; cincelado por los golpes de la vida; experto en seguridad penitenciaria; considerado jurisfactor; verdadero autor del organigrama de la reforma penitenciaria y de la ley de readaptación social de la república mexicana y su reglamento interno (estudios) que originaron la innovación al artículo 18 constitucional y al decreto estatal que dice: todo interno, por el simple hecho de haber cumplido 65 años de edad, será puesto en libertad, cualquiera que sea su sentencia (estudios) que trataron de acreditarse los c. licenciado antonio sánchez galindo y sergio garcía ramírez.
alfredo orozco carlos, verdadero periodista, recto, agudo en sus señalamientos que ha logrado numerosos triunfos en beneficio de la sociedad; autor de excelentes obras literarias; poeta y compositor, fundador de la colonia del periodista "francisco zarco", a.c.; fundador de la sociedad de producción rural de responsabilidad ilimitada, denominada, unión de productores agrícola y ganadero "el edén", licenciado luis donaldo colosio murrieta; oficial mayor de la asociación nacional de locutores de méxico (delegación jalisco); director de relaciones públicas de la asociación mexicana de periodistas de radio y televisión (delegación jalisco); profesor en dactilosensibilidad; secretario del "club de periodistas de jalisco, a.c.
alfredo orozco carlos, vive en natura y por natura, investigador del origen de las enfermedades y, por ende, descubridor de la curación a través de la piel (lo que la ciencia médica, no ha logrado); descubridor de las fórmulas elaboradas a base de polialcoholes y loción g.v.c. (que la gente beneficiada la nombró) "agua milagrosa" cuyos productos se conocen bajo la denominación "mar y sol" que constituyen el sistema de dactilosensibilidad.
representantes de la familia nissan (japoneses), trataron de comprar los secretos de la salud, para adaptarlos a la religión budista, pero por fortuna o desgracia, alfredo orozco carlos ama y quiere demasiado a su patria mexicana y siente un gran y profundo respeto para el doctor ernesto zedillo ponce de león, de quien siempre ha esperado apoyo.
con los productos "mar y sol" y el sistema de dactilosensibilidad, alfredo orozco carlos, en forma sencilla, ha ejecutado sanaciones asombrosas. la señorita araceli gonzález, secretaria del dif, tiene en su poder importante información.
alfredo orozco carlos, es un excelente pensador mexicano, y sus proyectos "siempre" contemplan el progreso y el bienestar social y, resulta lamentable que este hombre permanezca pobre y en el anonimato y víctima de la mano negra de los monstruos sagrados.
alfredo orozco carlos, vuelve, de nueva cuenta a convertirse en víctima de las autoridades de la comisión nacional del agua al fraguarle falsas denuncias y falsos delitos, averiguación previa 97\95 causa penal 246\95-iii juzgado segundo distrito en materia penal.
al respecto, se le adjunta copia del escrito dirigido al director general de la comisión nacional del agua para mejor ilustración y, entendimiento del fondo del problema generado por felipe tito lugo arias, gerente estatal de la cna.
se le adjunta la documentación probatoria, para justificar que la gerencia estatal, a través de la jefatura de zonas federales, en su plano oficial de deslinde de 1926 en una superficie de siete mil, trescientas ochenta y un hectáreas, treinta y cinco hectáres, doce hectáreas, elaboró el plano-croquis del fraccionamiento agrícola (superficie en posesión física) por los integrantes de la sociedad de producción rural de r.i. "el edén", lic. luis donaldo colosio murrieta.
alfredo orozco carlos, es toda una institución, sus conocimientos, su experiencia, su ánimo, esfuerzo, descubrimientos, han sido cruelmente menospreciados, virtud por la cual, en esta ocasión, me dirijo a usted lic. leonor ortiz monasterio para suplicarle hable con el señor presidente y le proponga se desista u ordene a quien corresponda, se desista de las acciones ejercitadas por el agente del ministerio público federal de ciudad guzmán, jalisco, averiguación previa 97\95, causa penal 246\95 mesa iii, juzgado segundo de distrito en materia penal, porque no estamos dispuestos a permitir que se continúen acumulando antecedentes penales en un hombre que por lo menos en elemental justicia debería ser nombrado consejero de la presidencia.
nosotros los periodistas y locutores, nos comprometemos a concientizar a alfredo orozco carlos en el sentido de que nadie es profeta en su nación: que abandone de plano su querida patria mexicana donde "siempre" se le premia con cárcel y donde siempre encontrará mentes desquiciadas, apátridas como las autoridades de la comisión nacional del agua.
tenemos la seguridad de que alfredo orozco carlos con sus vastos conocimientos y experiencias, en el extranjero, de pobre se convertirá en archimillonario.
se adjunta escrito del doctor ramiro h. delgado saldaña, presidente de la sociedad de doctores, lic. ignacio l. vallarta, a.c., para afirmar la razón de mi dicho.
en espera de positivas noticias, reitérole mi distinguida consideración y respeto.
atentamente.
enrique deustúa ramírez
presidente
miguel blanco 1373 s.j. cp 44100
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/for02.html


excelsior: foro


domingo 07 de abril de 1996

no está de acuerdo con las críticas a cuba

señor director: acudo al foro de excelsior para externar mi particular punto de vista con respecto a un reportaje y una carta publicados en este diario los días 10 y 16 de marzo.
el domingo 10 de marzo leí un artículo de rowland nethaway (cox news service), ignoro si sea una agencia noticiosa de nuestro país vecino, pero por el perfil de dichas líneas supongo que sí. este sujeto ataca contínuamente a fidel castro e incluso lo culpa de fracasar en su política, independientemente de las palabras que lo señalan como un genio de la publicación antiimperialista.
el sábado 16 de marzo volví a leer un documento similar firmado por el comité pro-derechos humanos en cuba y cuyo contenido justifica la violación al espacio aéreo de la isla entre otras absurdas declaraciones. por ello y cansado ya de escuchar los contínuos ataques verbales que se profieren en contra del país caribeño y el régimen socialista es que me animo a enviarle la presente carta.
en primer lugar y según testimonios del pueblo cubano que tuve el privilegio de recoger, el luchar en las condiciones que impone el bloqueo estadunidense es un orgullo del ser humano aun cuando lo orillen al precipicio.
nethaway dice, que la revolución cubana ha resultado un fracaso. yo le preguntaría, un fracaso ¿para quién? los cubanos hoy en día tienen garantizada la educación, la salud, el trabajo y aquellas necesidades sociales básicas que otros pueblos no lo tienen. el fracaso entonces es para eu, pues dejó de ver a cuba como su centro de diversión y lejos de ello se dio cuenta que el capitalismo no es la única forma económica de sobrevivir en este mundo. a eu le duele ver que los cubanos prefieren un sistema igualitario, equitativo, donde se respeta la convivencia y donde se piensa en fidel como un líder, como un guía, como un símbolo de la dignidad. a eu le duele ver junto con todos los anticastristas como se frustran todos los intentos que hacen por hundir a la revolución, ven pasar los días con rabia porque más del 90% de la población simpatiza con fidel.
sin embargo, los cubanos son conscientes de su realidad, autocríticos y así, hablan de perfeccionar su sistema económico-político, de corregir la indisciplina y la burocracia. creo que el valor moral cubano no lo tienen los que los tachan.
finalmente, recordemos que cualquier nación es libre de elegir su autodeterminación, libre de construir su propio destino. recordemos que cuba tiene un parlamento conformado por amplios sectores sociales, recordemos que en cuba hay suficientes personalidades que están dispuestas a continuar y consolidar el modelo socialista, recordemos que eu no tiene derecho a entorpecer el desarrollo de un país. cuba no está en la postura de regresar al capitalismo descarnado de batista, al capitalismo del tercer mundo.
es triste que exista gente que venda su mentalidad por unos cuantos dólares, lástima que el comité pro-derechos humanos en cuba promueva el recrudecimiento del bloqueo para provocar la desesperación de los verdaderos cubanos.
quizá lo único en lo que acuerde con nethaway es en la aseveración que indica que eu adquiere más enemigos con la helms-burton. sí, sepan que hay mucha gente dispuesta a solidarizarse con cuba pues es preferible morir con la frente en alto que solapando la política exterior del país de las barras y las estrellas.
atentamente.
rodrigo i. atilano carsi,
palenque 48-3, narvarte. c. p. 03020.
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/for03.html


excelsior: foro


domingo 07 de abril de 1996

respeto a garantías de francisco y mario saucedo

señor director: agradeceríamos la publicación de la presente:
las organizaciones y personas abajo firmantes, nos enteramos el pasado 21 de marzo en una nota de su prestigiado diario que dos de nuestros compañeros de lucha francisco y mario saucedo pérez han sido amenazados de muerte junto con sus familias, además de haber sufrido, en el caso de mario, un allanamiento y robo de documentos en su casa.
sabemos que no es un robo más como los que han sufrido la mayoría de los que vivimos en esta ciudad, sino que es un amedrentamiento, amenaza y violencia institucional que viola los derechos humanos y las garantías individuales de quienes luchan por la democracia y por ser de justicia social.
exigimos de la secretaría de gobernación y de la procuraduría del distrito federal el esclarecimiento de los hechos, la atención y el proceso correspondiente a los responsables. hacemos copartícipes de la seguridad de nuestros compañeros, sus familias y sus pertenencias al c. emilio chuayffet y al c. josé antonio gonzález fernández.
atentamente.
yolanda tello h., frente del pueblo y 64 organizaciones más
sol 199-117,
col. buenavista,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/for04.html


excelsior: foro


domingo 07 de abril de 1996

comentarios sobre el nuevo ahorro de energía

señor director: agradecería la publicación de algunos diálogos (imaginarios) sobre el ahorro de energía.
en la peluquería: oiga señor calvo: ¿qué opina usted de adelantar los relojes una hora para ahorrar energía. yo creo maestro, que es un complot de la compañía de luz, la liberación femenina y el fondo monetario internacional.
en la pulquería: mira toribio ¡lo que te comentó tu mujer de que tienes que adelantar tu reloj una hora para aprovechar mejor la luz del día me da mala espina! no te preocupes juan ¡es para ahorrar energía!
marido celoso: ahora comprendo fidelina, el porqué de tu insistencia en que adelante mi reloj una hora. eso lo tramaron tú y tus amigas de la liberación femenina, para que me vaya a mi trabajo más temprano.
en los lavaderos: maría gertrudis: ¿ya viste que para el ahorro de energía se van adelantar los relojes una hora? eso es una transa de la compañía de luz, para que gastemos menos energía, cobrarnos más, y si lo dudas échale un ojo a las tarifas de abril, ¡que nos cobran la luz como si la tuviéramos encendida de noche y de día!
en asamblea sindical extraordinaria: ¡compañeros: el fondo monetario internacional ha impuesto al supremo gobierno, el cambio de horario, con el pretexto de aprovechar la luz del día. la medida atenta contra nuestros derechos adquiridos y establecidos en nuestro contrato colectivo de trabajo, puesto que no pueden cambiar nuestra hora de entrada sin el consentimiento del trabajador. en protesta, se hace necesario hacer un paro de labores y una huelga de hambre en el reloj chino, a ver si con la ampliación de la luz del día durante el verano se les ilumina el cerebro a esos neoliberales y respetan los derechos de los trabajadores!
entre burócratas: gutiérrez: la medida tomada por el gobierno para ahorrar energía me parece acertada. no pérez, el que es buen juez por su casa empieza, basta con observar las dependencias oficiales que tienen encendida la luz las veinticuatro horas; así, no se aprovecha la luz del día.
comentario entre albañiles: ¿por qué tan preocupado macario? ya vez, saturnino, antes los albañiles hacíamos nuestro san lunes; y ahora esos malditos de la comisión de ahorro de energía, se nos adelantaron. ¡salieron con su domingo siete!
heberto jorge castorena monterrubio

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac10.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

r-100, foco de malversación de recursos por 12 años: luege

pese al conflicto, estamos fuertes y unidos: sutaur

* anuncian cuatro marchas para el lunes; partirán de diversos puntos
* más movilizaciones el martes, si no hay respuesta del gobierno

adolfo sanchez venegas

a lo largo de 12 años, ruta 100 es la historia de corrupción, fraudes, vicios; de una absoluta ausencia de administración que, en lugar de defender y atender a un servicio público, "dejaron perder, de manera criminal, el patrimonio de todos los ciudadanos de la capital". es inadmisible que una empresa pública como ésta, en lugar de proporcionar un servicio público lo único que representó fue un foco de malversación de recursos, en donde mucha gente se enriqueció de manera ílicita.
afirmó lo anterior josé luis luege tamargo, presidente de la comisión de vialidad y tránsito urbanos de la asamblea legislativa del distrito federal, al mencionar que es el momento de evitar más confrontaciones y dar paso inteligente a una solución política real del conflicto.
por su parte, dirigentes del sindicato unico de trabajadores de autobuses urbanos ruta 100 (sutaur-100) indicaron que a un año de haber estallado el conflicto, la organización sindical está fuerte, unida y con dignidad. además, hacen responsable al regente oscar espinosa villarreal de vicente galván, quien ya cumple 30 días en ayuno.
también anunciaron la realización de cuatro grandes marchas para este lunes, que partirán de diversas zonas de la ciudad de méxico. "a un año de haber estallado el conflicto, el jefe del gobierno capitalino nunca se ha reunido con nosotros y en caso de que las autoridades no den una respuesta el próximo martes, se podrían incrementar las movilizaciones", advirtieron.
por su parte, luege tamargo dijo que su partido está en contra de la ineficiencia y de las corrupciones. "debe quedar muy claro a los ex trabajadores de ruta 100 que tienen que reestructurarse, organizarse y aceptar, de manera democrática, la integración de una nueva sociedad, distinta al sutaur.
subrayó el integrante de la comisión que da seguimiento al problema de ruta-100, que esa historia de 12 años tiene dos "terribles" vértices: 1989 y 1994, con problemas laborales muy graves. uno, el que se vive actualmente con el sutaur y, otro, el que está asociado a la liquición de 12 mil trabajadores en 1989.
es importante recordar, agregó, que aquellos 12 mil trabajadadores en ese periodo no se les liquidó con 100 por ciento de acuerdo a las condiciones generales de trabajo. se les indemnizó con una cantidad inferior a 50 por ciento, y de una manera irregular y discrecional, aseveró.
al llegar a la etapa final del problema en 1994, dijo, el gobierno capitalino formaliza una propuesta en donde establece un monto de liquidación de 867 millones de pesos y en donde ofrece la adjudicación directa de dos empresas.
sin embargo, aseguró, al asignar este número de compañias es algo, desde el punto de vista del pan, que no se podía manejar como una condición en la negociación.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

neoliberalismo, incapaz de ofrecer una salida al desarrollo social: alvarez garín

piden en el foro convocado por el ezln desaparecer el trabajo infantil

andres becerril, enviado

la realidad, las margaritas, chis., 6 de abril.- la demanda universal de reducción de la jornada laboral de 8 a 6 horas, será una respuesta "correcta y justa" para acotar el galopante desempleo, que en méxico y el mundo se convirtió en elemento de lucha contra el neoliberalismo, que después de veinte años es "incapaz de ofrecer una salida al desarrollo social".
durante los trabajos del foro continental por la humanidad y contra el neoliberalismo convocado por el ezln, aquí, raúl alvarez garín, a nombre del foro de acción y resistencia contra la crisis, expuso lo anterior y demandó que el trabajo-explotación infantil -otro de los productos de esa doctrina económica, "responsable de la destrucción de la planta productiva"- sea proscrito definitivamente en el mundo, y que los empleadores de menores sean sancionados con extrema dureza moral y material.
rechazó que la incorporación masiva de las mujeres a los trabajos remunerados se traduzcan en una reducción del nivel general de los salarios, "bajo la perversa consideración de que el ingreso familiar se completa con el trabajo de la pareja".
por el contrario, agrega, "el concepto de salario mínimo es indispensable para asegurar la permanencia de la institución familiar como célula de la vida social: el ingreso de uno de los miembros de la familia debe ser suficiente, para asegurar la subsistencia socialmente digna de ésta".
en las condiciones actuales, subraya la ponencia de alvarez garín, y sin la posibilidad de pensar en soluciones radicales, la situación es verdaderamente "desesperada", porque, advirtió: simplemente no es posible acceder a situaciones de pleno empleo con ninguna de las recetas político-económicas tradicionales, sobre todo cuando se reconoce en méxico una tasa superior a los 10 millones de desempleados y subempleados.
(en días pasados el presidente zedillo reconoció que en 1995 se perdieron 1.6 millones de puestos de trabajo, merced a la profunda crisis que provocó una caída de 6,9 por ciento en el producto interno bruto).
sostuvo, asimismo, que ante la globalización creciente de los mercados, las economias nacionales, y dentro de ellas los sectores tradicionales como las economías campesinas, cada vez tienen menor peso específico o incluso se destruyen, y son fuente masiva del desempleo y de las poblaciones marginadas del mundo.
durante este tercer día del foro zapatista, los trabajos se intensificaron en sus cinco mesas de debates. delegados de distintas partes del continente americano compartieron públicamente sus experiencias en torno al neoliberalismo. en la mayoría de las exposiciones el hilo conductor ha sido la "explotación del hombre por hombre".
sin embargo, en una de las mesas de trabajo, una delegada extranjera reclamó que se habla mucho de la pobreza, pero que "falta ver hacia donde quiere dirigir las propuestas: cuál es el punto de llegada de éstas", dijo.
y volviendo a la propuesta del foro de acción y resistencia contra la crisis, una propuesta que más comentarios positivos ha recibido aquí, sostiene lo siguiente:
reducir la jornada laboral, surgió como una "demanda universal", después de más de veinte años de experiencia neoliberal en el mundo. "ahora está suficientemente claro que la lógica de desarrollo del capital financiero, de los monopolios y de las transnacionales sin control alguno no puede ofrecer una salida al desarrollo social de los pueblos del orbe".
en este sentido, subrayó que la respuesta correcta y justa, desde el punto de los intereses de la humanidad, es proceder a una mejor distribución de la carga social del trabajo, porque, aseguró: el mundo moderno está tecnológicamente maduro para asumir la decisión de reducir sustancialmente la jornada legal de trabajo.
el veterano luchador social, conocido por su militancia izquierdista, comparó la situación presente de méxico y el mundo, con la que enfrentaron los obreros estadunidenses hace más de cien años, cuando decidieron luchar por la jornada de ocho horas.
"es decir, los aumentos en la capacidad productiva del mundo contrastan dramáticamente con las condiciones inhumanas de vida generalizadas en muy amplios sectores de la sociedad", apuntó.
por ello, expuso que en las condiciones del mundo moderno no es posible plantear de manera realista llegar a situaciones de pleno empleo, a menos que se modifiquen radicalmente las condiciones laborales de la jornada de trabajo y se implanten otras condiciones legales".
en el documento entregado, junto con varias decenas más, a los organizadores que elaborarán la memoria del encuentro, que será base del debate para el evento intercontinental de julio venidero, raúl alvarez expuso la situación de méxico, en la que señala que con un desempleo reconocido de diez a doce millones de personas, las cifras de inversión necesarias para abatir el rezago acumulado son estratosféricas:
"si pensamos en empleo de inversión media de 10 mil a 20 mil dólares por empleo, las cifras requeridas son de orden de entre 100 y 240 mil millones de dólares. además deberían considerarse las inversiones anuales para incorporar al millón o más de jóvenes que año con año ingresan al mercado laboral mexicano".
también plantea como "demanda fundamental" la necesidad de incluir la capacitación como parte de la jornada laboral legal. y ofrece razones para considerar lo anterior, toda vez que se debe dedicar un tiempo suficiente a la capacitación laboral en numerosas reas indispensables en un mundo en proceso acelerado de globalización.
al respecto, raúl alvarez garín, que firma la ponencia junto con carlos castro osuna y antonio martínez torres, solicitan que en los resolutivos generales del foro que terminará mañana domingo se incluya la propuesta siguiente: "consideramos que este punto del programa de lucha deberá discutirse y aprobarse en el encuentro intercontinental de julio próximo, al igual que el problema de la deuda externa de los países subdesarrollados, requiere de una comisión especial que formule un informe amplio para documentar la discusión y las posibles resoluciones."

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

evitar fisuras, el reto de la elección interna: perredistas

conrado garcia velasco
- ii y ultimo -

institucionalidad es lo que requiere el partido de la revolución democrática para consolidarse como una alternativa viable y realista para el país, sin sentar en la banca o hacer a un lado la experiencia política de cuauhtémoc cárdenas y porfirio muñoz ledo. el prd debe dejar atrás añoranzas políticas y presentarse como una organización moderna, democrática y tolerante.
los cuatros precandidatos a la dirección del prd, el diputado jesús ortega, el senador heberto castillo, amalia garcía, secretaria de asunto políticos, y andrés manuel lópez obrador, ex dirigente estatal perredista en tabasco, expresan que la contienda electoral se manejará con toda urbanidad política; "la idea es evitar fisuras y desbandadas de perredistas", y agregan que el partido a enfrentar en 1997 no es el pri sino el pan.
entrevistado en sus oficinas de la cámara de diputados, jesús ortega martínez, coordinador de la fracción del prd en la cámara de diputados, indica que el pri ha cabado su propia tumba, "no tiene futuro y el único ganón de su caída es el pan".
aborda el tema de la presencia moral de cuauhtémoc cárdenas y porfirio muñoz, y asegura: "sin duda siguen siendo un peso determinante en la dirección del prd. no me parece criticable que líderes con tanta experiencia puedan influir no sólo hacia dentro sino también hacia fuera del partido.
"lo que yo considero es que hay que saber combinar la institucionalidad con estos liderazgos, porque no se trata de mandarlos a la banca o jubilarlos; el objeto es que contribuyan al fortalecimiento del prd".
integrante de la cámara de diputados en las 51, 54 y 56 legislatura, ortega martínez indica que los otros tres aspirantes tiene una sólida formación política, "con ellos hay acercamientos para ver las posibilidades de una candidatura de unidad".
a pesar de pronunciarse dispuesto a una candidatura de unidad, sin que represente la declinación de sus ideas, con tono seguro sostiene: "pero de todos yo puedo ser un buen presidente".
el senador heberto castillo señala que los ex priístas tienen como costumbre practicar la verticalidad, de que el de arriba manda y el de abajo obedece; es una tradición difícil de erradicar. es la línea del presidencialismo, sostiene.
"ese es un pero que le veo a andrés manuel lópez obrador. el debe entender la necesidad de que se adopten decisiones mayoritarias y debidamente consensadas, sin que prive la decisión de una sola persona".
el prd se forma gracias a la presencia de cuauhtémoc cárdenas, dice el viejo líder social, el fue el aglutinador, "pero traía una mala constumbre de la decisión personal. es un vicio que traen todos los que vienen del pri, porque ahí fue su formación".
la verdad, agrega, es que los ex priístas que militan en el prd no tienen la tradición de la gente que ha militado en la izquierda, "nosotros tenemos que convencer para vencer".
¿cuál es tu opinión sobre los otros aspirantes?
-a todos los conozco y les tengo estimación. amalia garcía viene de una familia de poder. es hija de un ex gobernador, es una mujer luchadora, honrada e inteligente. ella esta formada en el partido comunista mexicano, una escuela especial donde se adoptan virtudes y mañas.
-sobre jesús ortega, sé que viene del partido socialista de los trabajadores. tiene muchos asegunes, por su militancia con rafael aguilar talamantes. pero dentro del prd ha hecho un buen papel. es mi amigo y le tengo estimación.
-andrés manuel lópez obrador, lo conozco desde joven y ha habido en él una importante evolución. yo lo conocí en villahermosa cuando era dirigente del priísmo local. cualquiera de ellos que salga ganador tendrá mi apoyo.

prd no es partido de contradicciones

amalia garcía, secretaria de asuntos políticos del prd, manifiesta: "yo pongo el acento en la fuerza de un prd renovado, dispuesto a arrigarse y a enfrentarse para ganar".
al hacer un pequeño recuento de su formación política, puntualiza que el hecho de que su señor padre haya sido embajador en guatemala, filipinas, república dominicana, suiza y polonia, ayudó a que tomará la decisión de militar en la izquierda mexicana.
"conocí otro tipo de culturas y cuando regrese a méxico encontre la miseria y el abandono de mi pueblo", asevera.
en ese entonces ingrese a las filas del partido comunista mexicano y me encuentro con luchadores sociales como valentín campa. "nunca me interesó militar en el pri, aunque me llegaron a decir que era un error vivir fuera del presupuesto".
se pronuncia a favor de aprovechar la experiencia de políticos como cuauhtémoc cárdenas y porfirio muñoz ledo, y de tantos militantes perredistas que enriquecen con sus ideas el seno partidista.
en el prd hay una verdadera democracia, agrega y expresa que los ex priístas rompieron con determinación y decisión con su partido para integrarse a la lucha por la democracia. y junto con otros mexicanos patriotas empiezan a tejer y a desarrollar opciones de lucha y unidad para enfrentar la desigualdad política, social y económica.
dentro del prd se apegan al marco de igualdad, características de la izquierda mexicana para debatir y discutir lo que más conviene a su interior, "no encuentro ninguna contradicción en que alcancen la presidencia y gobiernen al perredismo nacional. claro no estoy de acuerdo en declinar, sino en buscar las coincidencias para una candidatura de unidad".

pri, en extincion

a su vez andrés manuel lópez obrador, guía moral del movimiento de resistencia civil en tabasco, sostiene: "no voy al prd a perder el tiempo en disputas ideológicas y políticas internas. vamos a conquistar el poder para el pueblo. vamos por la mayoría en el congreso de la unión en 1997. vamos por la capital de la república".
y la nueva organización que le démos a nuestro partido, indica, "oigan todos, el movimiento democrático nacional va por la presidencia de la república. el siglo xxi méxico se inaugurará con un gobierno popular y democrático y con nuevos horizontes de bienestar social y prosperidad económica".
después de afirmar lo anterior, quien fuera por seis años el director del instituto nacional indigenista señaló que el pri ya dio todo lo que tenía que dar, "lo que deseamos es que su extinción como partido sea una contribución al país. que contribuya a una transformación democrática con la aceptación de que ya no puede seguir siendo un partido de estado".
uno de los planteamientos que yo haría en caso de ganar la presidencia nacional del prd, sería abrir el partido a todos los priístas o ex priístas que quieran integrarse a la organización.
es mi escenario futuro, subraya, porque a un mediano no muy largo plazo van a quedar sólo dos partidos, el prd y el pan.
"la desintegración del pri va a provocar que la gente acomodada se vaya a las filas del panismo, mientras que la clases medias, los campesinos y los obreros se vendrán al perredismo.
tengo la idea, añade, que se va a empezar el siglo xxi como terminó el xix, con dos bloques, los conservadores y los liberales. se llegará al bipartidismo entre el pan y el prd, señala.
sin dejar de hilar ideas el que fuera también director del ya desaparecido centro de estudios políticos y económicos y sociales del pri, expone:
"tenemos que tener en el perredismo la capacidad para ser una opción de poder. por lo que hace falta trabajo al interior con su restructuración y organización y al exterior con propuestas".
¿continúa el prd sujeto al caudillismo. no pesará en la próxima dirigencia?
-en el prd hay personalidades de primer orden. del licenciado porfirio muñoz ledo, es induscutible su capacidad política, es uno de los mejores cuadros del país. de heberto castillo, es sorprendente su tenacidad como luchador social.
pero lo que está fuera de discusión es la autoridad moral e integridad de cuauhtémoc cárdenas; es sin duda el dirigente político de más alta estatura moral que hay en méxico. de ellos tenemos que recoger sus experiencias, escuchar sus consejos y apoyarnos en ellos.
lópez obrador, que se considera un dirigente incómodo para el gobierno, puntualiza: "seguiremos siendo incómodos si no nos entendemos".
¿trasladarías el movimiento de resistencia civil a la ciudad de méxico?
-tenemos que equilibrar, ser movimiento y ser partido. necesitamos organizarnos internamente para imprimir nuevos bríos al prd, con movilización y con diálogo.
se queda pensando y añade: "no se puede aplicar la misma lucha en todo el país como se hizo en tabasco. para luchar y convencer nos vamos adecuar a cada región. no es lo mismo lo que sucede en campeche que lo que pasa en san luis potosí".
al ser cuestionado acerca de los demás contendientes, lópez obrador manifiesta que los otros aspirantes son dirigentes destacados. todos ellos, son mujeres y hombres, de gran valía; amigos a los que siempre trataré con urbanidad política.
categórico al reiterar en la entrevista la decisión de buscar la dirigencia del prd; es oportunidad para darle más organicidad, estructura y presencia al partido en todo el territorio nacional, con respeto a la opinión de todos, generando consensos, unificando estrategias y desatando acciones conjuntas.
"voy a procurar que en la conformación del comité ejecutivo participen jóvenes y mujeres, voy a elaborar una propuesta para estos dos sectores importantes dentro de la organización".
anuncia que será hasta el último momento del 18 de abril cuando registre su candidatura. "esperaré hasta el último momento para dar pauta a seguir analizando la candidatura de unidad. será el 20 o 21 del mismo mes cuando inicie mi campaña".
¿y sobre tabasco, qué piensas hacer?
-por el momento, dedicarme de tiempo completo a mi campaña. no quiero adelantar vísperas, pero roberto madrazo tiene que salir, vamos a esperar no sé cuánto, pero no tengo la duda sobre eso.
-son muchas las razones porque salga. hay ingobernabilidad y tabasco necesita un respiro...

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

la venta de petroquímicas no violenta la constitución ni la soberanía: legisladores

adolfo sanchez venegas

la venta de la industria petroquímica servirá para equilibrar y sanear el desarrollo y financiamiento de los recursos estratégicos de pemex, garantizar el abasto de combustibles en condiciones de calidad, precio y oportunidad en los mercados nacionales e internacionales.
además, la desincorporación del sector "no violenta ni la soberanía ni, en lo absoluto, los ordenamientos constitucionales" ya que no está considerada la venta de la petroquímica básica que, por ley, es inalienable e imprescriptible".
legisladores del pri y pan señalaron lo anterior y se pronunciaron a favor de privatizar la petroquímica siempre y cuando se lleve a cabo bajo reglas, principios claros y con estricto apego a la ley.
por su parte, representantes del prd y pt advirtieron que tal proyecto privatizador es un duro golpe a la sociedad mexicana, pues representaría tanto como hipotecar una parte muy importante de la riqueza, patrimonio y soberanía nacional.
la asambleísta del pri, pilar celorio consideró que la venta de la industria petroquímica equilibrará y saneará el desarrollo y financiamiento de los sectores estratégicos de pemex y garantizará el abasto de productos petroquímicos en condiciones de calidad, precio y oportunidad para los mercados nacionales e internacionales.
es un hecho, agregó, que los sectores estratégicos de pemex requieren de capital para su crecimiento, modernización y optimización de capacidad instalada; no hacerlo, representaría un grave riesgo frente al desarrollo sorprendente que en este rubro se ha logrado a nivel internacional.
en opinión de la legisladora priísta no debe existir ningún temor porque el proceso de desincorporación será supervisado por una comisión intersecretarial, en la que participarán la secretaría de hacienda, de comercio y fomento industrial, la contraloría y desarrollo administrativo, del trabajo y previsión social, energía, y un presidente de la comisión federal de competencia y el subsecretario de egresos.
destacó que los objetivos principales de la privatización son promover el desarrollo de la industria petroquímica mexicana; estimular la inversión para su crecimiento; maximizar los ingresos derivados de la desincorporación de pemex-petroquímica y crear una línea de venta transparente, entre otras.
en ese sentido comentó que el estado debe ser rector y no productor, "pues cuando se convierte en lo último deja de cumplir con sus atribuciones". no debemos seguir desviando recursos en esos procesos, indicó.
sin embargo, apuntó que con esa medida el estado, con relación a la industria petroquímica, seguirá siendo recaudador y, además, con la venta se fomentará la inversión del capital no especulativo, sino contributivo y de fomento a la productividad, lo cual permitirá ampliar la capacidad instalada de la empresa.
no obstante ello, los legisladores del prd, pt, pan y pri coincidieron en que los recursos energéticos de la nación deben ser utilizados conforme a la ley, para el progreso de méxico y el bienestar de todos los mexicanos, y que nadie tiene derecho a explotarlos o aprovecharlos para fines personales, ni como instrumento de presión o de pugnas políticas.
representantes petistas y perredistas criticaron la estrategia económica de depositar la soberanía, los principios de equidad y de justicia al libre juego de las leyes del mercado, así como su pasión por el dinero y el entreguismo, sin atender la ley que emerge de la ciudadanía en su conjunto.
germán aguilar olvera y david cervantes peredo consideraron necesario que la venta de las petroquímicas se someta a referéndum, pues advirtieron que si el gobierno sigue en sus pretensiones de privatizar esa industria sin el consentimiento mayoritario de la sociedad, las repercusiones serán tanto más graves que el resto de las privatizaciones juntas, económica y políticamente para el gobierno y la estabilidad social.
"esa fuente del patrimonio nacional no es del gobierno, sino de todos los mexicanos y, por lo tanto, no puede decidir por sí solo sobre ella", dijeron, al sugerir que en lugar de venderla, las autoridades deberían invertir aunque sea una mínima parte de lo que cobra a pemex, vía impuestos, y salvar a la industria petroquímica.
en tanto, el representante josé luis luegue tamargo, del pan, aseguró que la desincorporación de la petroquímica secundaria "no violenta ni la soberanía ni, en absoluto, los ordenamientos constitucionales", ya que el proyecto no está considerada la petroquímica básica que, por ley es inalienable e imprescriptible.
en opinión del pan, expresó, consideramos que tal medida beneficiará mucho a la participación de la iniciativa privada, y a la posibilidad de tener empresas rentables generadoras de riqueza y generadoras de empleo, además de que detonará la reactivación del desarrollo de los sectores petroquímico y químico.
agregó que el problema no debe centrarse en el falso debate de que si la participación de capital es extranjero podría alterar o afectar a la soberanía nacional, pues en la medida en que se establezcan condiciones claras no habrá ningún tipo de vulneración a ella.
mucho más negativo ha sido la venta de activos nacionales a empresas mexicanas, por ejemplo telmex, donde la manipulación de las acciones sí violentó la soberanía nacional y causó un grave perjuicio a la nación, sostuvo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

ahorro de uno por ciento del consumo anual de energía con el nuevo horario: cfe

no afectará las actividades en el país y disminuirá el uso de combustibles, afirma

antonio castellanos

ni más temprano, ni más tarde: las actividades religiosas, deportivas y sociales hoy, así como mañana en los sectores público, privado, social y 3en los centros de estudio, salvo que el reloj se adelantó sesenta minutos en la madrugada, se iniciarán a la misma hora. el horario de verano establecido a partir de hoy, no afectará las tareas cotidianas de los habitantes de méxico, que se integró a ese sistema establecido en 73 países y que permitirá el ahorro de 1,300 millones de kilowats hora al año.
asimismo, la comisión federal de electricidad informó ayer, que méxico ahorrará un volumen equivalente al uno por ciento de su consumo anual de energía eléctrica y disminuirá el uso de combustibles asociados a la generación del fluido similar a dos millones de barriles de petróleo, con la implantación a partir de este domingo, del nuevo horario.
en todo el país el cambio de horario sólo significó mover las manecillas una hora. en la capital de la república se hizo en los relojes de la catedral, la basílica de guadalupe, la torre latinoamericana, el reloj chino y los 330 que marcan la hora en las estaciones del metro y que son punto de referencia para millones de usuarios. si usted está en algún centro vacacional, no tendrá problemas. su hora de regreso es la que marca su boleto de avión o autobús.
el fideicomiso de apoyo al programa de ahorro de energía informó que se dejarán de quemar 2 millones de barriles de combustible que se utilizan para producir electricidad y así se mejorará el ambiente. la reducción en la generación de energía, equivale a la electricidad que consume en un año el estado de zacatecas y más de lo que consumen entidades como aguascalientes, tlaxcala o colima.
a partir de ayer, último día de semana santa, en méxico se adelantó una hora el reloj. con ésto, en los tres horarios: el de baja california; el de sonora, sinaloa, nayarit, baja california sur y el resto del país, se aprovechará una hora más de sol y luz natural por las tardes. la disposición se aplicó por decreto presidencial y fue publicada en el diario oficial el 4 de enero.
en el documento divulgado por la secretaría de energía, se establece que es compromiso del gobierno de la república apoyar las actividades productivas del país, abatir los costos de producción y proteger el ingreso familiar, y que un menor consumo de energía eléctrica coadyuvará a lograr tales objetivos.
durante todo el año, se informó, tendremos la misma relación de horarios con los países con los que tenemos intercambio comercial, particularmente con estados unidos y canadá. con esta medida se hará un mejor uso de la luz del sol, porque aún cuando amanece más tarde, también oscurece más tarde.
de acuerdo con la cfe, méxico se incorpora al reducido grupo de 73 naciones, la mayoría altamente industrializadas, que lo aplican hace varias décadas. en américa latina lo aplican ya brasil, cuba, chile y paraguay, entre otros.
destacó la fuente, que la nueva disposición fue presentada con amplitud a todos los sectores de la sociedad, incluidos los gobiernos estatales, municipales, secretarías de estado, organizaciones profesionales, centros de educación superior e investigación, células empresariales, agrupaciones sindicales, asociaciones ecologistas, grupos de padres de familia y las comisiones de energéticos del congreso de la unión, entre otros, los cuales manifestaron su apoyo al programa.
señaló que casi 140 cartas de adhesión a la propuesta avalaron su ejecución, además de los resultados obtenidos mediante mil 400 reuniones en todo el país, con la asistencia de poco más de 28 mil 600 personas, 24 sesiones de grupo y 18 encuestas cualitativas.
esta medida se empezó a practicar durante la primera guerra mundial para enfrentar la necesidad de ahorro energético sin dejar de satisfacer los requerimientos poblacionales. a lo largo de la segunda guerra se volvió a justificar la aplicación del cambio de horario y algunos países lo mantuvieron hasta 1966. siete años después, la crisis petrolera estalló y diferentes naciones tuvieron que propiciar una reducción en la demanda de combustibles y alentaron programas de ahorro de energía.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

urge modificar el sistema penitenciario del país

* hay 93,574 internos en 435 penales
* con dinero se vive con comodidad

adolfo sanchez venegas

en los 435 centros penitenciarios del país, donde se encuentran recluidos alrededor de 93 mil 574 internos, entre sentenciados y procesados, se percibe con mayor claridad y crudeza la diferencia de clases sociales. quien tiene dinero y puede comprar "favores" tendrá una vida cómoda y sin sobresaltos dentro del penal; en cambio, los miserables, los que carecen de todo, se ven expuestos a vejaciones, tortura, maltrato, mala alimentación, hacinamiento y toda una serie de violaciones a los derechos humanos.
además, las constantes irregularidades, riñas, fugas, tráfico de armas y de drogas, entre otras, que se suceden sistemáticamente en las penitenciarías y centros de readaptación social del distrito federal y de otros estados de la república son una clara manifestación de la urgencia de aplicar reformas profundas al sistema penitenciario mexicano y del arraigo que la corrupción mantiene al interior de los penales.
también la readaptación social en el sistema penitenciario mexicano, como en muchos otros países, ha fallado en forma innegable. las condiciones bajo las cuales la reintegración a la sociedad debería procurarse (educación, trabajo y capacitación para el interno), que se establecen en el artículo 18 de nuestra constitución política, no se cumplen ni siquiera en una mínima parte: el oci10es el soberano de todos los males en los centros penitenciarios.
el sistema penitenciario no ha sido creado en nuestro país con la finalidad de "readaptar" a quien comete actos antisociales. la meta, que debería ser que una vez en libertad el recluso no reincida en delitos, no se cumple en lo absoluto, debido en gran parte a esa absoluta inactividad y falta de productividad.
más allá del número de internos, la crisis del sistema penitenciario se refleja en el hecho de que no es posible asegurar que la mayor parte de los delincuentes sentenciados logren desarrollar, terminada su pena, actitudes de beneficio para ellos mismos y la sociedad.
de igual forma, los que se encuentran en proceso, es decir, en prisión preventiva, difícilmente podrán sustraerse de la enseñanza criminal a la que los orilla el contacto cotidiano con delincuentes de alta prosapia.
el informe de ejecución del plan nacional de desarrollo indica que el alarmante crecimiento de la delincuencia en el país provocó que en 1995 casi 100 mil reclusos saturaran los 435 centros penitenciarios, por lo cual para este año se proyecta terminar la construcción de once reclusorios más en toda la república mexicana.
agrega que la inseguridad que priva en la nación dentro de un clima de violencia, robos, asesinatos, fraudes, corrupción y violaciones reportó tan sólo en un año la detención de 9 mil 902 presuntos integrantes del crimen organizado, 599 posibles delitos diarios, la destitución de mil cinco funcionarios públicos y dos mil 961 menores infractores.
de acuerdo con el documento, en 1995, por delitos del fuero común y federal las cárceles del país se inundaron con 93 mil 574 sentenciados y procesados.
el sadismo como sello del sistema penitenciario mantiene por lo menos a la mitad de los internos de los diversos centros de readaptación de la ciudad de méxico, como el mismo jorge carpizo lo definió cuando era el ombudsman del país. este, añadió, va desde la tortura del apando o encierro incomunicado, hasta palizas y desapariciones.
en los reclusorios se paga por todo. desde ser anotado como "presente" en la lista tres veces al día, hasta por comer, recibir visitas y salir a terminar la sentencia.
a ello hay que sumarle la corrupción que se puede dar de diversas maneras: el tráfico de armas, licor, comida y favores de todo tipo; pero también está la otra cara de la moneda y es la crueldad que se caracteriza por las golpizas por parte de agentes judiciales, "madrinas", custodios o preventivos, autorizados a torturar a quien no pague "protección", señalan organizaciones de derechos humanos.
como parte de castigos inauditos, dicen, se trasladan procesados de un reclusorio a otro para ocultarlos a la familia. "lo grave es que en esa vida infrahumana se arrastra a toda la familia del interno".
en el caso del distrito federal, de acuerdo con datos de la dirección general de reclusorios y centros de readptación social, se cuenta con 10 centros de reclusión, con una población de 8 mil 488 internos, de los cuales 400 son mujeres y 8 mil 88 son hombres. "se tiene una capacidad para 12,455 reclusos", agrega.
de estos internos 38.66 por ciento se encuentra recluido por asalto; 17 por ciento por homicidio; 10 por ciento por violación; 8 por ciento por delitos contra la salud; 4 por ciento por fraude y 0.06 por ciento por falsificación de moneda.
además, alrededor de 2,821 de los presos han concluido su primaria; 1,871 la secundaria; 379, estudios técnicos; 304 enseñanza profesional; 848 bachillerato; 7 posgrado. asimismo, 1,970 saben leer y escribir, y 463 son analfabetas.
al 20 de febrero de este año se han llevado a cabo en todos los reclusorios y centros de readaptación social del df 1,380 revisiones "sorpresa", en las que se han detectado y decomisado 1,464 cuchillos y puntas.
el vicepresidente de la comisión de derechos humanos y secretario de la comisión de seguridad pública de la i aldf, rafael luviano delgado, señaló que las constantes irregularidades, riñas, fugas, tráfico de armas y de drogas, entre otras, que se suceden sistemáticamente en las penitenciarías y centros de readaptación social del distrito federal y de otros estados de la república son una clara manifestación de la urgencia de aplicar reformas profundas al sistema penitenciario mexicano y del arraigo que la corrupción mantiene al interior de los penales.
hemos insistido, dijo, en que la destitución constante y sistemática de los titulares de esta dependencia no es la solución a los problemas que ésta registra pero sí creemos que la investigación de los hechos tiene que llegar hasta sus últimas consencuencias y sancionar conforme a derecho a quienes resulten responsables.
no se puede hablar de una reforma a un sistema penitenciario, indicó, que durante muchos años se mantuvo rezagado, de pedir probidad, respeto a los derechos humanos, liberar de la corrupción a estos centros y mejores condiciones para los internos, cuando muchos de los que han propiciado estas situaciones irregulares permanecen en sus cargos y han hecho escuela con los que llegaron recientemente.
mientras continúen las precarias condiciones en las que opera el sistema penitenciario en la ciudad de méxico, apuntó, tendremos más fugas masivas, riñas internas, tráfico de estupefacientes y alcohol, prostitución, ingreso de armas (desde puntas hasta armas de fuego) e inconformidades de toda índole, poniendo en riesgo la seguridad de la ciudadanía.
consideró que la vigilancia continúa siendo endeble en los penales. la prueba de ello, agregó, es que circulan constantemente armas, incluso de alto calibre, las cuales pueden ser introducidas en formas diversas como, por ejemplo, escondidas en los alimentos, introducidas en partes pequeñas que despúes son ensambladas o bien, y de manera cínica, comprando el favor de los vigilantes o encargados de las revisiones.
en tanto no se observe como un todo integral los derechos humanos, la seguridad pública y la procuración y administración de justicia, la readaptación social y la formación cultural y educativa de los mexicanos, dijo, seguiremos experimentando en estos rubros lo que vive un país del tercer mundo, sin esperanza, desgracidamente, de llegar a una etapa social más civilizada.
por su parte la secretaria de la comisión de justicia de la cámara de diputados, maría del carmen segura rangel, expresó que el sistema penitenciario del df está plagado de vicios y corruptelas.
además, insistió, la saturación sigue siendo otro de los graves problemas, pero falta voluntad para darle solución. subrayó que se necesita poner en marcha una reforma integral para sanear las cárceles capitalinas, que debe partir desde la instrumentación de sistemas para prevenir la comisión de delitos hasta una verdadera readaptación de los internos, que no existe porque "no se cumple con la normatividad".
al referirse a los vicios que se cometen en los penales, señaló que además de los "cotos de poder" de reos con muchos recursos económicos en los penales hay otros problemas, como la introducción de alcohol, drogas y armas.
asimismo, insistió, en que la sobrepoblación de las cárceles es alarmante no sólo por imposibilitar la vigilancia, sino porque se permite la convivencia de reos de alta peligrosidad con primodelincuentes.
a su vez la comisión de derechos humanos del df, señaló que el sistema penitenciario en el mundo, y en particular en nuestro país, pasa por momentos difíciles debido a los problemas de sobrepoblación, el aumento de los índices de peligrosidad de los internos y la carencia de recursos suficientes para el cumplimiento de sus fines.
aseguró que la readaptación social en nuestro país es posible, siempre y cuando se cuente con los medios, las condiciones y el personal necesario para tal efecto. se requiere del concurso de los tres poderes del estado y de la sociedad en general que de una forma u otra tienen injerencia dentro del sistema integral de justicia penal y de la política criminal en sus diversas etapas.
es de suma importancia, añadió, que se coadyuve a crear con sentido humanitario una conciencia social de que los centros de prevención y readaptación social; no son lugar en donde se almacena a los seres humanos que la sociedad ha desechado.
estadísticamente, indicó, se prueba que quienes se encuentran privados de su libertad en su gran mayoría pertenecen a las clases sociales más desprotegidas económicamente, tanto rurales como urbanas, guardando un patrón común de bajos ingresos económicos y una escasa o nula instrucción escolar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

proteger la universidad pública, pide rubio

"es vulnerable frente a convulsiones sociales"

patricia ruiz manjarrez

frente a las adversidades que enfrenta el país, es momento de cuidar a la universidad pública y proteger su vida académica, porque históricamente se ha demostrado su enorme vulnerabilidad frente a las convulsiones sociales, opinó el rector de la universidad autónoma metropolitana, julio rubio oca, quien convocó a los trabajadores administrativos a integrar una comisión bilateral que discuta las opciones para mejorar sus salarios, porque "atender la problemática de sus bajos ingresos es un ejercicio que va más allá de las coyunturas críticas".
rubio oca definió que los centros de educación superior, como instituciones de gran fuerza y tradición se han visto arrasadas "por la incapacidad de la sociedad de comprender la importancia y la trascendencia de su papel y por las limitaciones de los universitarios para defender los valores y tradiciones que conforman el quehacer académico".
de ahí que defender y cuidar a la universidad pública "es una de las prioriodades de nuestro tiempo", lo que es un asunto fundamental para que cumpla con sus compromisos.
al referirse a la huelga que duró 43 días en la uam, rubio oca se comprometió a acelerar la revitalización de las actividades académicas y poner al día los programas de actividades que resultaron afectados, además de "concentrar nuestras labores en superar los impactos negativos que ha sufrido la planeación académica de las áreas, de los departamentos y de las divisiones".
por último, insistió en que la planeación académica es un rubro fundamental para fortalecer las actividades universitarias y la autonomía de la institución.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

egresan más de bachillerato que de licenciatura: unam

patricia ruiz manjarrez

el mayor número de egresados en el nivel medio superior de las instituciones educativas de la unam se encuentra en el bachillerato (53 por ciento), por encima del nivel de licenciatura (45 por ciento) y de las carreras técnicas (apenas dos por ciento).
según cifras de la principal institución de enseñanza media y superior, en el área de las ciencias sociales es donde se registra el mayor número de egresados (51 por ciento) a diferencia de otras especialidades como ciencias biológicas y de la salud (26 por ciento), mientras que la facultad de contaduría y administración es la que registra el mayor número de egresados con licenciatura.
en contrastes, en la escuela nacional de música se registra el menor número de egresados con licenciatura en las especialidades de composición, educación musical, instrumentación y piano.
de acuerdo con el resumen estadístico de la máxima casa de estudios, donde se dio un menor porcentaje de jóvenes que egresaron de licenciatura, fue en el área de humanidades y artes (9 por ciento), seguido de las ciencias físico-matemáticas e ingeniería (14 por ciento).
en lo referente a los egresados del colegio de ciencias y humanidades, el plantel vallejo tuvo un mayor número de egresados, seguido por el sur y el naucalpan. la escuela nacional preparatoria con mayor eficiencia terminal es la del plantel número 5, seguida por la número 8.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac18.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

combate a la impunidad, objetivo de las reformas al sistema judicial: gil

antonio castellanos m.

el sistema judicial de méxico se reforma actualmente con una nueva legislación que discute el congreso de la unión, para enfrentar a la delincuencia organizada, establecer penas más severas a los infractores y reforzar la actuación de los jueces y del ministerio público. la impunidad será combatida, afirmó ernesto gil elorduy, secretario ejecutivo del consejo nacional de seguridad pública, de la secretaría de gobernación.
al respecto, las comisiones del senado de la república, que analizan las reformas constitucionales en materia penal, recomendaron establecer un sistema coherente de policía, con políticas definidas y no sujeto a decisiones fragmentadas y coyunturales, porque en méxico no hace falta incrementar los cuerpos de seguridad, sino profesionalizar los existentes. en el dictamen aprobatorio se destaca que es muy grave la ineficacia de la investigación policial, que permite la impunidad y alienta la desconfianza social en las instituciones que procuran justicia. dice: "la ineficiencia, la corrupción y cualquier elemento que descomponga la acción investigadora de la policía, va en detrimento de la capacidad de la sociedad para luchar contra la delincuencia".
existe, precisó gil elorduy, ya el sustento legal, de coordinación, para hacer frente a las tareas de readaptación social, de prevención y procuración de justicia, para corregir en un ámbito de coordinación entre las autoridades preventivas y de procuración de justicia, los atentados que hasta hoy padece la sociedad por parte de delincuentes que son arrestados y que, mediante subterfugios legales, son librados para volver a atacar a la sociedad, hechos que ofenden y molestan al pueblo de méxico.
manifestó que dentro del programa de prevención al delito, uno de los aspectos más ambiciosos es el de la comunicación social, y expuso: "no solamente debemos evitar hacer apología del delito, sino demostrar a la sociedad que la impunidad se va a combatir, porque no hay más ofensa a la sociedad que una persona que delinque y vuelva a hacerlo no se le sancione y si ello tenga efecto se le libere inmediatamente y vuelva a actuar". asimismo, informó que a la fecha son siete los consejos estatales, instalados en nayarit, michoacán, tamaulipas, oaxaca, durango, tlaxcala y puebla. al concluirse la instalacion de estos consejos en todas las entidades del país, incluido el distrito federal, dijo que se constituirán también los consejos municipales.
se trata de responder a la demanda popular de contar con una mayor seguridad en la nación, pero aclaró que el consejo nacional, así como el sistema nacional de seguridad pública, no son órganos de autoridad, sino de coordinación que respetan la soberanía de los estados y la autonomía municipal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac19.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

que otras metrópolis tengan altos indices de inseguridad no es para complacerse: garay

german contreras vasquez

los índices de inseguridad de otras metrópolis, similares a los de la ciudad de méxico "no son motivo de complacencia", sino punto de reflexión para que los mexicanos ubiquemos esta problemática "en su justa dimensión", señaló ayer el secretario de seguridad pública (ssp), dvid garay maldonado.
al regresar de rusia donde asistió a la convención internacional de grandes ciudades en materia de seguridad, el funcionario informó que en dicho acto "no fuimos a aprender cómo atacar este asunto"; estuvimos ahí para intercambiar conocimientos y experiencias sobre lo que es y significa la delincuencia en cualquier país.
particularmente, agregó, de lo que representa este fenómeno en ciudades de gran tamaño como la de méxico. lo más importante ahora será proseguir el combate de la inseguridad pública en nuestra urbe.
precisó que en la mencionada convención participó con una ponencia para explicar a especialistas en la materia de todo el mundo la situación prevaleciente en nuestro país, en torno de los índices delictivos que se suscitan a diario.
dijo que en moscú, por su propio tamaño, padece igualmente problemas de inseguridad. ahí no acontece nada ajeno a lo que ocurre en otras grandes metrópolis. empero, saber esto no debe implicar complacencia de nuestra parte, por el contrario, continuó, nos obliga a actuar con mayor decisión en contra de la delincuencia que se observa en nuestras urbes, especialmente la ciudad de méxico.
reiteró que su presencia en el citado evento internacional tuvo el objetivo de intercambiar conocimientos sobre el tema, pero "no fuimos a aprender".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960407/nac20.html


excelsior: otras noticias


domingo 07 de abril de 1996

doce muertos en carreteras las ultimas 24 horas: pfc

levantó 544 infracciones en 263,399 kms. patrullados

jacqueline ramos rodriguez

daños materiales por dos millones 131 mil 350 pesos, 12 muertos y 184 lesionados es el resultado de 158 accidentes ocurridos en las últimas 24 horas en la red carretera federal del país. en este periodo se proporcionaron tres mil 24 ayudas al público en 263 mil 399 kilómetros patrullados, además de que se levantaron 544 infracciones, informó la policía federal de caminos (pfc).
el organismo señaló que en la carretera méxico-pachuca ingresan 14 vehículos y salen 20 por minuto; en la méxico-puebla, entran 7 y salen 11; en la méxico-cuernavaca, 8 por 12; en la méxico-toluca, 14 por 17, y en la de méxico-querétaro 5 por 19.
asimismo, indicó que en el lapso señalado se firmaron 83 actas-convenio; esto es, cuando el accidente no es de graves consecuencias y los afectados llegan a una solución sin tener que asistir a la instancia del ministerio público.
añadió la corporación que se transportó un pasaje de dos millones 211 mil 209 personas desde las diversas centrales camioneras y una carga de 12 mil 809 toneladas.
por otra parte, indicó que en el operativo semana santa 1996, que finalizará el próximo 14 de abril, participan 3 mil 350 elementos, 2 mil 200 patrullas, 75 motocicletas y 14 helicópteros.
la policía federal de caminos pidió a los usuarios de la red carretera nacional que revisen sus automóviles antes de salir de viaje y utilicen sus cinturones de seguridad, que muchas veces pueden significar la diferencia entre la vida y la muerte en caso de accidednte. además, habló sobre la importancia de que permanezcan atentos a los señalamientos que están distribuidos a lo largo de las vialidades y que no rebasen a los demás vehículos cuando no esté permitido.
finalmente, señaló que es importante no manejar durante más de cinco horas seguidas, ni si se tienen síntomas de cansancio. recomendó también no subir a los vehículos a personas extrañas ni efectuar paradas en zonas obscuras ni poco concurridas.

nacionales

