


e960513_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art01.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

¿reino aventura en el bosque de aragón? ¿y la fauna, la flora, el aire puro?

no importa cuánto se quejen
en la tierra o en el cielo,
porque aquí sólo protegen,
¡a pájaros de alto vuelo!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art02.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

congreso del trabajo

obreros enterrados

luis gutierrez y gonzalez

sentenciado desde sus comienzos a dejar de ser antes de alcanzar alguna trascendencia, el congreso del trabajo encontró muerte anticipada en el vaticinio de quienes no se fueron con la finta de su pureza laboral. esos mismos sagaces analistas adivinaron que la misión del ct era descoyuntar el movimiento obrero, propósito aberrante, supuesto que cuanto somos deviene del maderismo, que si algo proclamó sustantivo a nuestra evolución social fue precisamente los derechos de los trabajadores. ir en contra de sus conquistas es anticlímax, contrapunto, antítesis y parricidio histórico.
del sentimiento antiobrerista que se han compartido los gobiernos, complejo refinado en el que engendró al ct, tendrán que decir quienes piensan que el poder se resiente contra los que lo hicieron posible. tal vez en culto de cinematografías —armendáriz transformándose de peón acasillado en general de división; el chicote, mocito de hacienda, lazando ametralladoras, y las adelitas y las valentinas, lejos del jacal, cruzándose cananas sobre los pechos por el amor de broncos villistas—, los próceres del estado, olvidaron que los obreros de cananea y río blanco fecundaron filosóficamente —y con sangre también, qué diablos— el movimiento que les permitió treparse al poder.
*
nuestra ubicación histórica tiene asiento primigenio en las ideas y los sacrificios de los obreros en 1906 y 1907 y no en la cargada campesina de 1910.
al ct le fue impuesta la tarea de arrasar con el espíritu y el honor del obrerismo, en complicidad inexplicable con la ctm que, olvidando su linaje veló las armas del enemigo, señalándole los puntos vulnerables de su víctima. pero los trabajadores, conforme iban siendo heridos por el ct, fortalecían el legado de cananea y río blanco. y se la pusieron sencillita a los creadores del engendro: si el gobierno no lo desaparece, las caras nos veremos electoralmente en cada episodio de remudas políticas y de manera habitual en la toma que haremos de las calles un día sí y otro también y, si la ctm no rectifica su mansedumbre a los dictados del gobierno, la desbandada de sus feligresías será absoluta.
el gobierno y la ctm continúan aliados. pero ahora en una labor panteonera. el ct, reducido al denominativo, espera que los atingentes sepultureros ahonden la fosa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art03.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

15 de mayo

magisterio en espera

oscar gonzalez lopez

los maestros del sistema público de enseñanza esperan los pronunciamientos presidenciales en torno al presupuesto federal educativo y su encauce al aumento de sueldos y a mejorar la calidad de la enseñanza impartida por el estado.
la realidad no puede ser más deprimente, por lo que cunde la protesta magisterial a lo largo y ancho de la república. desde 1983, año tras año, la política económica ha privilegiado el pago de la deuda externa, la especulación bursátil y el desmantelamiento del estado de bienestar social surgido del pacto constituyente de febrero de 1917. en los años 1995 y 1996 se profundiza en esa dirección. se abate el gasto educativo, en 1995, 25% en términos reales al ejercicio en 1994, y se continúa con el despojo a los sueldos del magisterio.
informó la comisión económica para américa latina que, de 40 millones de mexicanos considerados pobres, 50% son menores de 18 años. de éstos, 38.1% son niños, esto es, futuros analfabetos, demandantes de los servicios de salud pública.
*
cristina alcayaga núñez, asambleísta del pri, dice que los niños pobres tienen un aprovechamiento escolar de 11 a 25% inferior al de los hijos de padres con ingresos de tres o más salarios mínimos. los porcentajes de deserción y reprobación son altísimos y se han incrementado en los últimos dos años. fruto maloliente del neoliberalismo, los niños pobres asisten desnutridos, vestidos ralamente y con el ánimo apagado, a las escuelas públicas.
de nuestro ingreso al primer mundo, prometido por el gran embaucador y de paso depredador por la presidencia de la república, carlos salinas de gortari, hablan las estadísticas del anuario de la unesco, con datos de 1990. la tasa de escolarización del nivel de segunda enseñanza (básica y bachillerato), con población de 12 a 17 años, es, en por cientos, de 100 en canadá, 98 en estados unidos, japón 96, cuba 89, argentina 74, perú 70, méxico 53. en nivel profesional, con población de 20 a 24 años, tres datos: canadá, 74; españa, 32%; méxico, 12.5%. del asunto del sueldo magisterial, ya hablaremos, en espera de la decisión presidencial del próximo 15 de mayo.
indigna la realidad del estado de la educación pública en méxico, causada por 13 años de neoliberalismo rampante, productor febril de millones y millones de macehuales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art04.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

de aquí y más allá

godot esperaba a keynes

juan maria alponte

se marchó de la tierra —con un ataque al corazón como un final sin apoteosis— el 21 de abril de 1946. había nacido en 1883: el año en que marx murió en londres. los dos grandes innovadores de la investigación económica se cruzan, sin oportunidad del diálogo directo, en dos monólogos gigantescos: das kapital y the general teory of employment interest and money. "por alguna razón, dice, mesurado y puntilloso, john kenneth galbraith, en the age of uncertainty, keynes no puso comas en su título".
el genio inconformista de keynes que, miembro de la delegación británica en el tratado de versalles, dimitiría por considerar que se iba a un precipicio con las "reparaciones de guerra", destaca en su libro the consequences of the peace. es un libro duro, exacto y lúcido. la coyuntura no le evitó remontar, como los salmones, la corriente de la estructura, y anticipar los demonios de la revancha militar que se enmascaraba, con bandera patriótica, en la visión del "enemigo" vencido.
*
the times, con sus enormes páginas representando lo "correct", salió, a la caza y captura del heterodoxo keynes, con las mejores armas del patriotismo acéfalo. todavía avergüenzan algunos de los comentarios del periódico sobre las consecuencias de la guerra. acuñaba las insidias acostumbradas del "lenguaje correcto" —que pertenece siempre al abominable lenguaje oficial— y que se exhibía en una crítica para niños pequeños: "mr. keynes puede ser un `inteligente' economista. puede haber sido un adecuado funcionario del tesoro, pero, escribiendo ese libro, ha hecho un daño a los aliados por el cual, los enemigos, le estarán agradecidos...".
no faltan en ese texto, bueno para otros inquisidores, elementos muy torcidos. eso de que un análisis pueda convertirse en un "argumento" para uso de los "enemies" (enemigos), hace coincidir la cita con el totalitarismo. en suma, "correct" hasta la infamia. es cierto que la inteligencia y los modos de conducta de john maynard keynes (convertido en lord por la corona inglesa que, por eso, pese a las dianas, ha sobrevivido 1,165 años) no eran compatibles para los beatos de su tiempo y eso puede uno entenderlo. llevar el juicio hasta la negación de la verdad, en nombre de los prejuicios, me parece la medida misma de la intolerancia.
*
keynes acertó en aquel libro. el tratado de versalles creó, en todas sus piezas, a hitler y, con las "reparaciones de guerra", la dialéctica de la inflación y el desempleo que conduciría a hitler desde sus 12 diputados en 1928 (los que un partido de extremistas puede tener como prueba), a constituirse, en 1932, en el primer partido del parlamento alemán, por lo que el presidente de la república, sin opciones, tuvo que llamarle para formar gobierno. no tenía la mayoría total en el reichstag, pero se la concedieron los católicos del zentrum. estos, muy "correctos", pensaban que usarían a hitler y le controlarían con los presupuestos de la industria de guerra que era la industria de la droga, pero de una sociedad altamente desarrollada.
sin verdadera conciencia social aquel homosexual del grupo de bloomsbury, casado después con una bailarina rusa, revolucionó la economía de este siglo y planteó problemas de estado que todavía no se han resuelto. en esta nueva "edad de la incertidumbre", a los 50 años de la muerte de keynes, la relectura de ese talento, inconformista, que alertó al mundo, revela que es posible otra mirada al mundo; aunque no sea ya el nuestro.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art05.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

cuentos políticos

el orgullo de un posgraduado

francisco martin moreno

de mis estudios en méxico no quiero ni acordarme. no quiero ni acordarme de mis maestros de la unam ni de sus pasillos oscuros ni de sus edificios y jardines abandonados ni de mis compañeros de generación, quienes concluyeron sus estudios con el mismo nivel de información con el que los iniciaron. su información fue la misma que su indumentaria durante los cinco años de estudios superiores: no cambió absolutamente en nada... la misma chamarra, los mismos zapatos, la misma camisa, la misma indolencia académica y por supuesto la misma ignorancia. por esa razón llegaron pobres a la universidad y por esa mismísima razón seguirán siendo pobres, ellos y su inmensa descendencia, hasta el último día en que acabe su existencia de perros. sí, sí, acepto que son pobres pero por su culpa, por su culpa y por su culpa...
*
yo, por mi parte, terminé la maestría en ciencias económicas, nada más y nada menos, que en la universidad de northwest trowbridge upon avon y el doctorado (yo sí tengo título académico y además guardo en un arcón la toga y el birrete) en la royal leamington stourbridge kidderminster academy in chipping campden shipston on stour place. ¿qué tal? por nombre no queda y por el diseño del diploma tampoco. ¡imagínenselo! no puedo estar más orgulloso de mi currícula o currículum académico —como se diga, qué más da—. sobre todo después de haber padecido los horrores patéticos del academismo tercermundista. siento cómo he volado, cómo me superé intelectual y profesionalmente, cómo me elevé sobre mis colegas subdesarrollados de la unam. todos son iguales a la selección nacional de futbol: ninguno dará jamás un solo golpe ni conocerán el éxito ni la superación. todos están condenados a vivir... ¡mis conocimientos me hicieron diferente, me hicieron poderoso, me hicieron invencible y los aplicaría para rescatar de las tinieblas a mi país!
formo parte de una generación que culminó sus estudios en el extranjero. tenemos una visión de la que carecen la mayoría de los enhuarachados mexicanos: ningún azteca estuvo jamás en trowbridge ni en kidderminster y por lo mismo representamos la luz, la esperanza, la solvencia profesional por primera vez después de la revolución. ningún grupo de posgraduados había llegado al poder convencido de la estrategia para dar un giro radical al rumbo catastrófico que llevaba méxico rumbo al vacío. yo sí sabía cómo llevar a cabo el viraje necesario para que méxico remontara el vuelo en dirección al infinito sideral. ¿qué pasó o qué volvió a pasar..?
*
como siempre, íbamos muy bien, hasta que no sé por qué razón y si la sé no la confesaré, perdí todos los controles. el peso empezó a hacer agua por los cuatro costados. las reservas monetarias se desplomaron la mitad. recurrí a la emisión de tesobonos para evitar la fuga multimillonaria de capitales. no se me ocurrió otra posibilidad. en las universidades extranjeras no enseñan a tener imaginación ni a controlar la vanidad. no devalué, concediéndoles nuevamente la prioridad a la política y negando todas las leyes económicas que aprendí en kidderminster. traicioné mis conocimientos y en lugar de rescatar a mi país de las tinieblas con todo y mis títulos, lo hundí en la oscuridad hasta que la noche de los tiempos vuelva por sí sola con su aura maravillosa a iluminar nuestro camino. para entonces espero que sea un egresado de la nacional, un triste azteca, chaparro y prietillo, sin tantos conocimientos pero con criterio y sentido común, quien dirija las finanzas nacionales. ¡oh, dolor ya no me duelas tanto..!
para cualquier asunto relacionado con el autor de esta columna, favor de enviar su comunicación por fax al 574-45-67.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art06.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

responsabilidad

nueva población

fernando cesarman

los olotes son menos.
a pesar de los esfuerzos por controlar el crecimiento de la población, nunca antes en la historia de la humanidad se había experimentado un aumento como el que sucede y se pronostica en esta década. este incremento explosivo caracteriza a esta década y es prueba manifiesta de que los programas para controlar la natalidad no han sido suficientes.
desde luego los planes que tímidamente hemos hecho en méxico, por medio del consejo nacional de población y otras oficinas oficiales, no han producido resultados sensibles. lo gastado en la televisión en eso de que la familia pequeña vive mejor, y todos los consejos de maternidad y paternidad responsables ha sido materia con tintes más folclóricos que efectivos.
*
el que de pronto en una pequeña nación europea como suiza o austria los índices de crecimiento demográfico se encuentren cerca de cero o algunas veces la población disminuya, no logra afectar de modo significativo las cifras totales de crecimiento demográfico mundial. esta década de los noventa, a finales de nuestro siglo, es la del mayor aumento en la historia de la humanidad, y seguramente la próxima, la primera del siglo xxi, será aún de mayores índices de crecimiento.
y es natural, no podemos engañar a la biología, a la sexualidad ni a las matemáticas. hace poco, desde el inegi, el organismo que tiene entre otras atribuciones el contar cuántos somos, se nos dijo de los preocupantes resultados que hemos obtenido en materia de crecimiento poblacional. ahora tenemos todavía margen para preguntarnos sobre la bondad o las dificultades que presenta este hecho. lo importante consiste en saber cuál es la capacidad de nuestra productividad y nuestras estructuras de vivienda, de educación, de salud, para hacerle frente a las necesidades de los nuevos habitantes que apenas son recién nacidos o niños pequeños. es un signo de salud o nos estamos ahogando en nuestro propio caldo de cultivo.
carlos jarque uribe, director del instituto, indicó que apenas hace un lustro los mexicanos obtuvimos uno de esos premios a los que no deberíamos aspirar, creamos diez millones de seres humanos y llegamos así a una población de 91 millones en noviembre pasado. y un dato local que sobrecoge: en la zona metropolitana del valle de méxico, hoy en día sobrevivimos 16 millones 400 mil habitantes. este dato a mí no me asombra, yo pensaba que ya habíamos sobrepasado los veinte millones. es difícil medirlos a ojo de buen cubero, pero cuando nos asomamos a nuestra urbe nos sorprendemos de sus proporciones. al manejarla y observar los nuevos barrios, los nuevos límites urbanos, nos impresionan su tamaño y su población infinita. son demasiados habitantes por kilómetro cuadrado.
*
se nos dice que la tasa de crecimiento del país es de 1.8, cifra que se nos antoja muy baja ante el espectáculo del crecimiento de todas las ciudades, antes pequeñas poblaciones y convertidas hoy en grandes urbes. la gente que nace se desborda en su territorio y tiene que vivir. nos sigue un pueblo joven al que debemos alimentar y educar. esta nueva población es el verdadero méxico y nuestra responsabilidad. la excusa de que somos demasiados no es suficiente. son muchos los geranios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art07.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

qué pasa allí

¿miedo al talento?

margarita michelena

esta pregunta se ocurre con sólo echar un vistazo al gabinete presidencial que con honrosas excepciones está compuesto por mediocres que poco saben del cometido que se les ha encargado y que además carecen de imaginación e iniciativa. ¿ha visto usted por ventura o desventura al señor gurría, secretario de relaciones exteriores, usurpando un puesto que con todo derecho corresponde a don jesús silva herzog, mexicano de gran prestancia, experiencia y probidad, que contrasta al aguafuerte con la debilidad mental y el vergonzoso entreguismo del señor gurría? y este es un solo botón de muestra. les daré un segundo: doña julia carabias, inventora del "lacandon look", que ignora totalmente las exigencias de su cargo, tanto las profesionales como las de la mera apariencia física, la cual precisamente tiene su código inviolable y se deja ver hasta en televisión con unos atuendos propios para asistir a alguna manifestación del prd o ya, si se quiere muy finoles, para asistir a un acto cultural en el parnaso, sitio de reunión de hipitecas en coyoacán. ¿qué méritos tiene la señora carabias para ocupar un cargo tan alto como el suyo, adecuado para un hombre o una mujer de ciencia aunado a la experiencia política y no por una señora cuyo máximo adorno es ser la esposa de josé woldenberg, ex ideólogo del prd y ex consejero de la comisión federal electoral?
*
doña julia formó parte del psum y se dice que estuvo también en la liga comunista 23 de septiembre. en suma, es lo que en mis tiempos se llamaba una "rojilla" que ningún bien hace, por su inexperiencia y su filiación desacreditadísima, al presidente zedillo, tan urgido como está de gente de talento y ejecutoria, a la cual parece tenerle miedo. ¿qué ha hecho julia carabias para demostrar que merece ser miembro del gabinete en un puesto exigente como ninguno? nada absolutamente. por lo pronto ha permitido que les ocurran horrores a los arrecifes del sureste, sin que le quite el sueño mayormente que el chupacabras, del cual ha dicho, con su enorme autoridad, que no es extraterrestre, que es un animal feroz, de los cuales, por otra parte, tenemos demasiada abundancia.
resumiendo: urge que la señora carabias entienda que, por la dignidad de su cargo, tiene que vestirse más de acuerdo con los estándares "burgueses" y luego, naturalmente, ha de imponerse de una verdad muy pesada de sobrellevar: tiene que hacer una de estas dos cosas, o ponerse a estudiar y trabajar o renunciar con honradez frente a una carga que, hasta hoy, ha demostrado ser muy superior a sus fuerzas. méxico no puede esperar en manos de una inepta el cuidado de sus riquezas naturales, de su equilibrio ecológico.
*
pasese, si no, en rápida ojeada, por lo que ha hecho en lo que lleva de lucir su feroz estampa en las publicaciones que deben acogerla por desempeñar su cargo. ya está bien de rojillos insignificantes cobijados bajo la capa del poder. nunca han aportado nada al enriquecimiento de méxico, a su grandeza, a su prosperidad, sino que, por lo contrario, han causado en este país muchos de los males que lo aquejan, empezando por la mediocrización total, definitiva, que hoy aflige a las esferas del poder. otro día, con más espacio, les daremos una vuelta a los muchachetes del gabinete, para probar que —miedo al talento— nada tienen que hacer allí que nos favorezca en estos momentos de angustia en que méxico necesita de sus mejores hombres, hoy en el retiro tan evidentemente, para nuestra desgracia.
para correspondencia: apartado postal 40-061, de esta ciudad o al número de fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art08.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

oppenheimer

tonto y mediocre

edmundo dominguez aragones

me resistí a comprar y leer el libro de andrés oppenheimer —méxico: en la frontera del caos— por sospechar que él es agente de la cia o, cuando más, un brioso argentino que eligió ser gringo porque ello es más redituable. pero como el libraco me ha sido comentado, y extrañamente exaltado por compañeros del gremio, pagué 80 pesos menos diez centavos por el ¿libelo?
oppenheimer, quien explota a un par de "respetadas académicas" que le reúnen la información ya rebosada y extensamente divulgada en los medios de comunicación, arma su embrollo para ¿demostrar? que méxico es un país suficientemente exótico como para hacerse con él de éxito y billetes.
posee vena novelística ¿míster? oppe, pues mañosamente describe y adjetiva, tanto situaciones como protagonistas, sin haber estado ni en los sitios de los acontecimientos ni haber hablado ni entrevistado a quienes sí los vivieron. así presenta la reunión a fin de año del 93 en los pinos, como una sesión en las oficinas de salomon brothers, en el piso 36 del world trade center de nueva york, la mañana del 20 de diciembre de 1994, y la cena de los megamillonarios mexicanos que se pusieron con su cuerno para la campaña presidencial del pri en casa de antonio ortiz mena, etc.
*
ciertamente se entrevistó con marcos —el tal rafael sebastián guillén vicente—, pero no advirtió que el sub llegó al sitio del encuentro desde la ciudad de méxico y por ello se asombra de lo atildado del atuendo del ¿guerrillero?; también con carlos hank gonzález, patrocinio gonzález garrido o nuestro presidente y director general regino díaz redondo, sin ignorar a carlos salinas ni a ernesto zedillo. cuestiona oppenheimer a díaz redondo por aceptar publicidad legítima gubernamental, pero soslaya calificar la que los medios yanquis recibieron de salinas por más de once millones de dólares anuales. ¿la prensa gringa sí puede y aquí no se vale? ¡coño!
interesadamente, oppe certifica cuáles diarios del país son de ¿izquierda? y aquellos ¿gobiernistas?, sin desentrañar esos intereses que hacen posible a un diario para emerger sobre otro, cosa que nadie cuestiona a no ser que tome partido. oppe descalifica, y eso revela su tontería y mediocridad como reportero.
oppe, finalmente, no se interesa por comprender qué es el méxico abismándose en el caos. se amarra en los desvaríos literarios de paz o aguilar camín y meyer y con ese bagaje la emprende contra todo un sistema político, económico y social que él no asimila, reconoce o testifica. oppe es, sencillamente, un prodigio retardado de randolph hearst y pone el "caos" donde un telegrama se lo ordena.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art09.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

distrito federal

rumbo a la democracia

javier romero

mucho habrá de decirse —y mejor analizar— sobre la flamante capa política del df, ahora a punto de cocción en el congreso. piden ya ser precisadas algunas opiniones. por ejemplo, la del gran novelista carlos fuentes, quien en reciente entrevista volcó sus esperanzas politológicas en "la elección por primera vez de un alcalde para la ciudad de méxico".
con respeto para el egregio mexicano en cuya sesera —se anda asegurando— ya bailotean ansias de futuro estadista, vale aclarar que su aserto tiene aspecto de monda y lironda metida de pata, porque ayuntamiento, en sus diversas modalidades históricas, hubo en esta ciudad desde los inicios de la colonia hasta 1928.
lo nuevo, en real salto con rumbo democrático, será a partir de 1997, si otra cosa no se atraviesa, la nunca vista ni jamás oída aquí elección de gobernador. exageró al revés el otro culto, el polifacético gabriel zaíd, cuando sostuvo en noviembre de 1991 que "prácticamente" el último gobernador del df fue, en 1927, francisco serrano. no, porque si hasta el 31 de diciembre de 1928 se les tituló "gobernadores", fueron tan de nombramiento presidencial como todos los jefes del departamento que hemos conocido.
*
tambien se equivocó el buen ingeniero heberto castillo cuando, un tanto ateperatado en su juicio político, durante su frustrada candidatura a senador por el df, el mismo año 91, en un debate televisual, aseveró que, en su origen, esta entidad republicana tuvo el carácter de estado de la federación. evidente confusión histórica. hacia los finales de la colonia, con la reforma borbónica, se creó la intendencia de méxico, en cuyo territorio quedó incorporada la ciudad que le regaló su nombre, sede de la autoridad virreinal. aquella intendencia se convirtió en el enorme estado de méxico cuyo límite era el océano pacífico, integrada en él la ciudad de méxico, su centro, pero no un estado por sí.
la constitución de 1824 facultó al congreso para elegir la residencia de los poderes federales. se inclinaban por querétaro, pero triunfó la labia del ilustre y pintoresco fray servando, para quien "el ombligo de anáhuac" debería ser el centro de la naciente república. así, se decretó que aquí radicarían los supremos poderes de la federación, con el área distrital sustraída del estado de méxico, el cual, encabritado, tuvo que trasladar su capital a tezcoco, luego a san agustín de las cuevas (tlalpan, todavía en su jurisdicción) y finalmente a toluca.
y se creó el df, que tampoco ahora será estado, pese al brinco insólito que le conquista la elección de gobernador y de su —casi— cámara legislativa. en espera de los delegados por voto símil, de los antiguos alcaldes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art10.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

hace 25 años

13 de mayo de 1971

el ingeniero heberto castillo martínez y josé revueltas sánchez fueron puestos en libertad hoy, junto con otras 21 personas presas por los disturbios de 1968. hay otras órdenes de libertad que se harán efectivas antes del 19 del presente mes.
— méxico, país tradicionalmente minero, está a punto de convertirse, de exportador, en importador de minerales, debido a que la demanda de materias primas para industrializarlas ha creado un ritmo más acelerado que el de las exploraciones y la explotación de yacimientos. en 1950, la relación entre ventas al exterior e importaciones de minerales era de 17 a 1 y en 1970 fue de 1.7 a 1. lo anterior fue expuesto al presidente echeverría por el gerente de la cámara minera de méxico.
— juan fernando olaguíbel, autor de la que fue su más famosa escultura, la diana, murió sin haber revelado quién fue la modelo. muchas mujeres dicen haber posado para el artista y también se dice que éste tomó, de diversas, las partes que le parecieron más atractivas, para forjar la imagen de la cazadora.
— rafael murillo vidal, gobernador de veracruz, dijo que es tal el volumen de agua que traen las avenidas de la sierra oaxaqueña, que todas las presas que se construyan resultarían insuficientes para almacenar esos caudales si vuelve a llover como en 1969.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/art11.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

hace 50 años

13 de mayo de 1946

el presidente de la república, general manuel avila camacho, dictó hoy un acuerdo para que la secretaría de gobernación proceda al registro de las agrupaciones políticas fuerza popular (integrada por sinarquistas) y partido comunista mexicano. consideró el primer magistrado que procedían ambos registros, en vista de que el partido fuerza popular hizo aclaraciones substanciales a su programa de acción y a su declaración de principios, las cuales comportan el acontecimiento de ese organismo a la carta magna y a las instituciones nacionales, y también de que igualmente el partido comunista, en su declaración de principios, acata nuestra ley suprema.
— cincuenta y ocho miembros del personal del campo de concentración instalado por los nazis en dachau, fueron condenados a morir en la horca por torturar y asesinar a millares de víctimas de la persecución nazi. el tribunal militar estadunidense que los juzgó, condenó a otros tres a prisión perpetua.
— javier rojo gómez, jefe del departamento del distrito federal, dio un plazo de 24 horas a los dueños de panaderías para que depongan su actitud de rebeldía, sigan elaborando el pan blanco de 65 gramos y no obliguen a los clientes a comprar bizcochos a cambio de venderles bolillos. serán clausuradas las tahonas de quienes no obedezcan.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

faltan sindicatos modernos

el líder de la ctm, fidel velázquez, dijo que el país, "sus obreros y el sector productivo nacional demandan un congreso del trabajo unido y consistente". luego subrayó: "vamos a dárselos a partir de este miércoles, cuando se elija al nuevo presidente del máximo organismo del movimiento obrero".
la clase trabajadora requiere, y con urgencia, de organismos sindicales que efectivamente luchen y consigan mejoras salariales y niveles de vida dignos para la población. hasta ahora, los hechos lo demuestran, eso no se ha logrado. al contrario, la crisis, la voracidad del sector patronal y la incapacidad de las organizaciones obreras sólo conducen a los laborantes a padecer los peores costos del colapso económico. los sindicatos fueron y son derrotados por el desempleo y el desplome del poder de compra del salario, tanto que hoy la pobreza alcanza niveles récord en méxico.
según fidel velázquez, la ctm vivirá "una profunda reforma de estatutos" y ninguna demanda obrera será "abandonada". es necesario subrayar, sin embargo, que la crisis y las condiciones económicas de méxico exigen sindicatos modernos, con capacidad de actuar a tiempo en la defensa de mejores salarios y empleos. deben buscar mayores niveles de vida, pero, al mismo tiempo, exigir que el incremento de la productividad económica se traduzca efectivamente en mejoría salarial. ya no pueden seguir inmóviles ante un sistema extremadamente injusto en el reparto de la riqueza. los sindicatos deben ser agentes activos de un progreso con justicia. para lograrlo, se requiere de cambios que vayan más allá de una reforma burocrática y administrativa. de no hacerlo serán superados y castigados por la apertura económica y el proceso democratizador.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

indebidas "recomendaciones"

recomendaciones de la agencia antinarcóticos de eu (dea) han sido incorporadas a la ley federal contra el crimen organizado, actualmente en el senado de la república. el informe fue hecho originalmente para congresistas estadunidenses vinculados a la relación con méxico. el objetivo final consiste en preparar propuestas legislativas tendientes a modernizar el marco legal de nuestro país y acercarlo a las técnicas más modernas de lucha contra el lavado de dinero y el tráfico de estupefacientes.
pero, entre las iniciativas, se incluyen algunos recursos, como la vigilancia electrónica, la protección de testigos y la conspiración. es muy conveniente esta cooperación en materia de lucha contra la marginalidad delictiva, pero debemos mantenernos vigilantes para que estos recursos no sean empleados en la represión política y el abatimiento de la oposición. se comienza escuchando las conversaciones telefónicas de un forajido y se puede degenerar el recurso escuchando a un antagonista ideológico.
también es cosa de delimitar hasta dónde se han armonizado tecnologías, si hay una colaboración entre fuerzas del orden y hasta dónde hemos tolerado una intromisión en nuestra soberanía. sobre todo al tratarse de una lista de iniciativas por un cuerpo de seguridad extranjero, que asume la facultad de juzgar las leyes de nuestro país y de sugerir hasta reformas a nuestra carta magna. la colaboración bien intencionada también debe tener un límite y una caución.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

la verdadera fe

palabras realistas las del cardenal joseph ratzinger, prefecto de la congregación para la doctrina de la fe de la santa sede, cuando, en la basílica de guadalupe, sustentó que la fe no es una teoría sino que debe traducirse en actitudes de vida, en comportamientos concretos, de ahí lo necesario de mostrarla y aplicarla siempre en ayuda a los más necesitados. tiene razón en que, si ello se hiciera, siguiendo la doctrina del evangelio, muchos males serían evitados; la fe no debe convertirse en demagogia, sino practicarse con fuerza especial, ahora, en un mundo con tantas carencias. la fe no debe reducirse a tema de sermón de iglesia ni a vestidura de quien dice tenerla, sin traducirse en aportación valiosa para terminar con injusticia, pobreza, conflictos bélicos...
ratzinger señaló además que no hay nación de américa latina que no se vea agobiada por el terrible flagelo de la droga y el narcotráfico, ya sea en producción, comercialización o consumo; también, por el lavado de dinero y, en cuanto al narcotráfico, habló de la "incursión desvergonzada en el ámbito político". esto último ha dado a los traficantes en estupefacientes una gran fuerza. y por desgracia el tráfico de drogas va en aumento, pese a las protestas y recomendaciones de la iglesia y de los diversos sectores sociales.
unirse y trabajar en favor de los más pobres, pidió ratzinger al pueblo de méxico. pero este pueblo, en su mayoría, carece de trabajo, y la miseria es la que lo une, en situación precaria al parecer eterna.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 13 de mayo de 1996

lucha de perredistas

los partidos políticos —todos— están siendo rebasados por movimientos sociales como el barzón, los organismos no gubernamentales e inclusive por el ejército zapatista de liberación nacional. este es el momento de que se reorganicen y vuelvan a ser una opción para el ciudadano elector. el más urgido de ese cambio es el partido de la revolución democrática, pues necesita mantenerse como una tercera fuerza política pero se ha ido desgastando en estériles luchas internas.
a seis días de concluir el plazo para lograr una candidatura de unidad a fin de suceder a porfirio muñoz ledo en la presidencia del partido del sol azteca, hay una lucha sorda entre los cuatro aspirantes: manuel lópez obrador, heberto castillo, amalia garcía y jesús ortega. todos dicen desear la candidatura única pero quisieran ser el escogido. lópez obrador representa la corriente dura —aunque su discurso se ha suavizado con miras a ganar el puesto de presidente—, y los demás son, aunque en diverso grado, "dialoguistas", es decir partidarios, no de enfrentamientos directos con el gobierno, sino de adoptar una actitud de gestión política. los partidarios de lópez obrador consideran que no puede dialogarse con un sistema político que trata a toda costa de mantenerse en el poder, para lograr lo cual no tiene empacho en mentir y faltar a su palabra.
cualquiera que sea la tendencia del nuevo presidente del prd, su tarea consistirá en aglutinar a grandes sectores de centroizquierda, hacer un programa que atraiga a los votantes y dar fin a las torpes luchas internas que la izquierda mexicana ha tenido desde siempre, muchas veces por simples cuestiones de procedimiento.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

exige la nación un ct unido y consistente; lo tendrá: fidel v.

anticipa una profunda reforma a los estatutos

* elegirán a un líder que no divida, señala
* habrá nueva alianza entre los sindicatos
* abre las puertas a los independientes
* no olvidará ninguna demanda obrera
* salir al parejo de la crisis, pide a patrones

miguel barba

méxico, sus obreros y el sector productivo nacional demandan un congreso del trabajo "unido y consistente" y vamos a dárselo a partir de este miércoles, cuando se elija al nuevo presidente del máximo organismo del movimiento obrero, afirmó fidel velázquez.
entrevistado el fin de semana en su oficina de la ctm, adelantó que habrá "una profunda reforma a los estatutos"; agregó que ninguna demanda obrera será "abandonada" en la nueva etapa de relaciones y cultura laboral alcanzada con los patrones.
requerimos, dijo el líder, de mejor salario, más prestaciones, crecimiento sostenido en número de empleos y bajos precios para poder llevar a la mesa de la familia obrera algunos productos de la canasta básica.
fidel estableció que los trabajadores de los más distintos sectores productivos han cumplido su compromiso de no paralizar el país con huelgas o paros escalonados.
velázquez sánchez demandó a los patrones "iniciar en los hechos" su contribución para salir "al parejo" de la crisis que aún golpea a la economía nacional.
hoy más que nunca, prosiguió, la clase trabajadora demanda unidad. así se alcanzaron las conquistas laborales vigentes hasta nuestros días y por ello, precisó, exigiremos seguir trabajando en torno de una nueva alianza-unidad entre las distintas corrientes sindicales.
en este sentido, velázquez sánchez hizo saber que si algunas de las centrales sindicales independientes desean integrarse al congreso del trabajo, "las puertas están abiertas".
sobre la elección del nuevo presidente del ct, a realizarse el próximo miércoles, el secretario general de la ctm hizo saber que quien sea electo por las directivas de las 39 centrales de trabajadores, "debe ser alguien que convoque a la unidad y no a la división". tras dejar entrever el respaldo cetemista al actual líder del sindicato ferrocarrilero, víctor flores morales, sobre enrique aguilar borrego, dirigente de la fenasib, velázquez sánchez consideró que aunque la ctm es mayoría "sólo emitirá un voto y dejará que el resto haga lo propio".

el caso de la conasupo

ayer mismo y luego de asistir a la clausura de la xliv convención nacional de la crom, el secretario del trabajo, javier bonilla, salió al paso del caso de la conasupo al indicar a los reporteros que "sobre el particular, estoy dispuesto a dar la información que me sea requerida".
asimismo el responsable de la política laboral en el país, confió en que el nuevo entendimiento entre el ct y el sector patronal, por medio de la nueva cultura laboral, arroje como resultados nuevas formas de cooperación, siempre con respeto a los derechos de los trabajadores y buscando su mejoramiento sostenido.
al referirse al pago de utilidades de las empresas, recordó que el último día de este mes concluye el plazo para que los empresarios cubran este derecho laboral a sus empleados. "no hay hasta el momento un cifra sobre las empresas que pudieran no hacerlo, pero las autoridades estarán pendientes de ello".
finalmente adelantó que este miércoles en la secretaría del trabajo se reunirán los ministros del trabajo de estados unidos, canadá y méxico, con el fin de hacer un análisis de los avances en el acuerdo de cooperación laboral de américa del norte. la reunión, detalló bonilla, será privada, pero al final de la misma habrá un comunicado conjunto y se distribuirá un estudio sobre los mercados de trabajo de la región.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

la ley anticrimen en méxico, fruto de recomendaciones de la dea: congresistas de eu

consideró fundamental el espionaje telefónico

* "facilitar" la extradición de narcos, otra demanda
* "hay que parar el lavado de dinero, decomisar ganancias"

conrado garcia velasco y guillermo g. espinosa
- i -

parte de la iniciativa de la ley federal contra el crimen organizado -que legaliza el espionaje telefónico, introduce mecanismos contra el lavado de dinero y tipifica el delito de conspiración, y que actualmente se halla en el senado de la república- es resultado del diagnóstico sobre el narcotráfico en méxico y de una serie de recomendaciones elaboradas por la agencia antinarcóticos de estados unidos (dea), según un informe de la institución preparado ex profeso para congresistas estadunidenses vinculados a la relación con méxico.
el documento de 30 páginas, del cual un ejemplar está en poder de este diario, fue escrito por miembros de la oficina de operaciones internacionales, la sección para méxico, américa central y el caribe, la división de inteligencia, la sección de inteligencia estratégica y la unidad para américa latina, de la dea. además de las sugerencias de carácter legal, el organismo -que según una versión de the new york times en marzo, se opuso a la certificación de méxico que anualmente, por ley, debe realizar el departamento de estado para apoyar económica y logísticamente a los países con problemas de narcotráfico- propone "facilitar" la extradición de líderes de grupos de traficantes, indiciados en instituciones judiciales estadunidenses.
"durante 1995, el gobierno de méxico, con la asistencia de estados unidos, preparó propuestas legislativas diseñadas para modernizar y asegurar las leyes en contra del tráfico de drogas en méxico. estas propuestas incluyen materias como el lavado de dinero, la vigilancia electrónica, la protección de testigos, el control de precursores y la conspiración. la legislación está programada para ser sometida al congreso durante abril, pero quizá no ocurra sino hasta el otoño. ciertas cláusulas de esta ley contra el crimen organizado requerirán revisiones constitucionales por parte del congreso mexicano", explica la dea, y puntualiza:
"la aprobación de esta legislación es esencial para los planes ejecutivos en méxico. sin ella las fuerzas operativas existentes y las que se proponen no podrán desarrollarse. incluso con la aprobación exitosa -alerta la dea- el avance será muy lento con resultados limitados. se trata de un proceso de largo plazo".
en el documento se apunta que "méxico enfrentará continuas amenazas de parte de las organizaciones internacionales de narcotraficantes, a menos que se instituyan medidas legislativas que faciliten a las autoridades la ubicación y el arresto de grandes traficantes, se les decomisen sus ganancias, paren el lavado de dinero y faciliten la extradición de traficantes hacia estados unidos para que enfrenten juicios por delitos por narcotráfico".

diagnostico

el análisis de la dea incluye un apartado en el que diagnostica los problemas legales y prácticos que impiden avances en el combate a los grupos de narcotraficantes mexicanos, a quienes denomina "la federación" y los sitúa en cuatro puntos estratégicos del país: baja california, chihuahua, sonora y tamaulipas.
"el problema comienza con la ausencia de las herramientas básicas legales en méxico. sólo hay que considerar que en méxico es ilegal la grabación de conversaciones telefónicas; que no existen leyes contra la conspiración; que la policía no puede utilizar informantes confidenciales; y que el lavado de dinero no es un delito penal.
"méxico carece de estructura legal sofisticada, necesaria para combatir a la 'federación', la segunda más fuerte organización de narcotraficantes después de la mafia de cali, en términos de poder, riqueza e influencia.
"en contraste, las instituciones encargadas de aplicar la ley en estados unidos han necesitado y utilizado todos estos instrumentos para alcanzar gran éxito en el combate al crimen organizado dentro de nuestras fronteras. hemos visto qué importante para las autoridades estadunidenses la vigilancia electrónica, el uso de informantes, el programa de protección a testigos y un conjunto amplio de leyes sobre conspiración".
en una explícita declaración, la dea puntualiza: "es muy importante que el gobierno mexicano instituya una legislación similar de manera expedita para lograr que sus instituciones ejecutoras de la ley adecuen leyes y autoridades legales para investigar exitosamente y perseguir a los mayores traficantes de droga".

informacion tactica

la dea lamenta que en su relación con las autoridades mexicanas "se ha compartido limitadamente la información debido a la ausencia de una infraestructura apropiada. la dea -puntualiza- no puede recibir con frecuencia información táctica de inteligencia de parte de las agencias gubernamentales mexicanas, debido a su incapacidad para conseguir esa información. las prohibiciones que hemos identificado son las que se refieren a informantes confidenciales e intercepción de comunicaciones".
en relación con el lavado de dinero, el informe de la dea confirma algunas de las aseveraciones de thomas constantine, recientemente hechas en méxico.
"méxico sirve crecientemente como canal para los traficantes de droga sudamericanos, que llevan hacia el sur el dinero generado en estados unidos y canadá. la principal preocupación es la ausencia de una legislación en contra del lavado de dinero, que incluya el sistema de reportes de transacción de circulante. la ausencia de este requerimiento dificulta todo intento de seguir el dinero de la droga en el proceso de traslado de las calles (en estados unidos) hacia el sistema financiero".
el reporte de la dea confirma lo que recientemente afirmó el administrador de la dea, thomas constantine, en el sentido de que el dinero obtenido de la venta de estupefacientes en estados unidos es trasladado en "cargamentos a granel', la "forma más popular" de operación de los narcos. señala -tal y como dijo constantine en abril pasado- que "con frecuencia", el dinero es enviado hacia el sur en los mismos vehículos aéreos o terrestres que internaron la droga a estados unidos.
"una vez en méxico, el sector financiero absorbe el efectivo fácil y convenientemente. en la actualidad a los bancos se les pide documentar transacciones sospechosas, no obstante que no hay castigos en caso de no cumplir con ello. una vez colocado en el sistema bancario, el dinero puede ser transferido virtualmente a cualquier parte del mundo. el lavado de dinero también se realiza a gran escala en muchas casas de cambio a lo largo de la frontera".
desde la perspectiva de la dea, "la desviación de químicos es un problema dado que la falta de control legal de sustancias químicas promueve la desviación y, en consecuencia, el comercio de droga.

extradiciones

en otra de las recomendaciones, el documento de la dea precisa: "méxico debería adoptar una legislación que controle los químicos para reducir efectivamente la habilidad de los traficantes para desviar los precursores químicos que se usan para producir drogas ilegales".
"es esencial para el gobierno de méxico ser vigilante del potencial y el reforzamiento de presiones legales contra las mayores organizaciones de traficantes, dentro de su país. méxico -advierte la dea- enfrentará continuas amenazas de parte de las organizaciones internacionales de narcotraficantes, a menos que se instituyan medidas legislativas que faciliten a las autoridades la ubicación y el arresto de grandes traficantes, decomisen sus ganancias enormes, paren el lavado de dinero y faciliten la extradición de traficantes hacia estados unidos para que enfrenten juicios por delitos por narcotráfico".
además de las carencias en la legislación mexicana, la dea señala que otro de los impedimentos para avanzar contra el narcotráfico es el bajo ingreso económico de los agentes de policía mexicanos, porque constituye una debilidad de la que se aprovechan los narcotraficantes. en este contexto cita tres casos en los que se descubrió y se arrestó a miembros de distintas corporaciones -la judicial federal, el instituto nacional de combate contra las drogas y la estatal de baja california sur- que colaboraron en la protección de narcotraficantes, incluido héctor luis palma salazar, alias "el güero". (continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

signos de repunte en las empresas: ip

* concanaco: alza de 5 a 7% en las ventas
* más productividad y empleo: concamín
* ahora crecemos con bases sólidas, dice
* cce: debemos evitar la migración a eu

german contreras

los presidentes del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, y de la confederación de cámaras industriales, víctor manuel díaz romero, coincidieron en que las empresas del país comienzan a mostrar signos de recuperación, con un "pequeñísimo repunte dentro de la crisis".
el dirigente de la concanaco, germán gonzález quintero, estimó por su lado que las ventas del comercio "están mejorando prácticamente en todas las áreas". por lo pronto, en el primer trimestre del año se incrementaron entre 5 y 7 por ciento, dijo.
en declaraciones por separado, el líder del cce manifestó que "afortunadamente" ya hay algunos indicadores del sector industrial que reflejan recuperación de distintas ramas productivas, y destacó que esta tendencia podrá fortalecerse con el programa de política industrial y comercio exterior.
existe confianza en que mediante dicho programa las empresas -específicamente las de menor tamaño- superen el agotamiento que padecen.
reconoció una vez más que el sector privado del país tiene una "enorme responsabilidad en generar mayores oportunidades de trabajo para los mexicanos". en ello cargamos con una importante responsabilidad social, subrayó, pues en la medida en que logremos este objetivo contribuiremos incluso a reducir los movimientos migratorios de trabajadores hacia estados unidos.
y esta meta la alcanzaremos cuando nuestras unidades fabriles logren mayor productividad y, en consecuencia, un número creciente de empleos, derivado todo ello de una reactivación económica general, insistió.
en este punto, víctor manuel díaz romero, dirigente de los industriales del país, aseveró que los niveles de productividad y empleo se han recuperado sólidamente, así como en forma "consistente y persistente".
esta situación, consideró, resulta altamente alentadora para los empresarios y los trabajadores, sabedores de que los signos de recuperación comienzan a observarse.
el presidente de la concamin señaló que, en su momento, se tuvo un decrecimiento muy fuerte; pero ahora "estamos creciendo con bases más sólidas y más apegados a la realidad de la actividad económica nacional".
en su oportunidad, el máximo representante del comercio organizado, germán gonzález quintero, estimó que "resulta obvio que nos hemos estado recuperando". para nosotros, las ventas "están mejorando prácticamente en todos los sectores mercantiles", desde octubre pasado.
experiementamos una ligera caída en febrero, que fue superada nuevamente en marzo. es decir, "las ventas viene creciendo constantemente", concluyó el líder de la confederación de cámaras nacionales de comercio.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

incongruencia de partidos con el comercio ambulante

* ellos hicieron las leyes y ahora las violan: carrillo c.
* aun consejeros ciudadanos abogan por "giros negros"

nidia marin

de día sobrepoblado hormiguero y de noche fruta prohibida. vapuleada por tirios y troyanos, la cuauhtémoc, la "más urbana" de las delegaciones, cruza por la militancia mañanera, las corretizas vespertinas del creciente ambulantaje, hasta la cobija de la penumbra. entonces, el recato se encoje, el ocio luce transparencias y pedrero. y las "vamp" se desparraman en las pistas de los cabarets, en las zonas de las dobles vidas.
en ese panorama la anarquía busca avanzar y carece de horario. y son varios representantes populares quienes la propician. hay incongruencias y contradicciones políticas y, por supuesto, padrinazgos.
-los propios dirigentes de algunos partidos políticos están vulnerando la autoridad-advierte el delegado alejandro carrillo castro, respecto al comercio ambulante. tiene que haber una mayor conciencia política de los representantes populares para que elaboren leyes que realmente vayan a ser cumplidas por la mayoría. si tienen representantes y están en un partido deben ser congruentes y no ser los primeros en tratar de violentar las leyes que en su nombre están haciendo esos partidos políticos. hay consejeros ciudadanos (en el caso de los giros negros) que protestan cuando alguno se cierra.
la constante violación del bando que prohibe el comercio ambulante en el centro histórico es una de las puntas del témpano.
-si un anarquista dice: "a mí no me representa nadie, yo no creo en el estado, no participo en ningún partido político, no creo en las leyes y entonces voy a vender y a comprar lo que me dé la gana", bueno. pero es una incongruencia que alguien diga que está contra la anarquía, que van a participar políticamente por medio de partidos para establecer leyes que se puedan cumplir y que sean los representantes de los propios partidos políticos los que manden a sus representados, por un lado a elaborar leyes y por el otro a violarlas, añade el delegado carrillo.

multiplicar los problemas

un día sí y otro también el centro histórico permanece acordonado por la policía para que se respete el bando emitido por la ii asamblea de representantes. diariamente también ambulantes y policías escenifican corretizas. pero no solamente el comercio en la vía pública es el problema.
-aquí tenemos no solamente los problemas de todas las demás delegaciones: inseguridad pública, ambulantaje, prostitución, falta de alumbrado, falla en la atención adecuada de calles, de sistema de drenaje, sino que, diariamente, se concentra cinco veces más de la población que tiene (habitan aproximadamente 600,000 y cuenta con una población flotante de casi 3.000,000 de personas) y hay que multiplicar por cinco todos los problemas. ello les cambia la calidad... el problema es urbano y por esto necesitamos reglas de urbanidad, reglas políticas, reglas civiles o de civilidad, gobernantes que sepan ser civiles, urbanos y políticos, en el sentido original de la palabra (la "polis" era la ciudad). entonces quien no se sienta político no debería aceptar la responsabilidad de estar manejando o tratando de gobernar una polis.
-¿qué tipo de soluciones están dando?
-hay dos tipos de solución -responde-, la que da el derecho, que habla de normas y estas señalan cómo deben o no ser las cosas. sin embargo una cosa son las leyes y otra la realidad y cuando se desajustan las normas del deber ser con lo que ocurre en la realidad, surgen el caos y la ingobernabilidad. por ejemplo muchas personas consideran drástico que sólo se permita vender en las calles del centro histórico libros, revistas y periódicos. dicen que es un bando draconiano. otras expresan que tampoco se puede dejar al libre albedrío que cualquier persona se meta al centro histórico porque entonces ya no se permite ni siquiera la circulación peatonal. entonces, entre esos dos extremos, de tener una ley o no tener ninguna, lo que vamos haciendo es que esas leyes se vayan adecuando de la mejor manera posible a las condiciones reales sobre las que se quiere gobernar.
y para darle mayor claridad a su explicación recuerda que el libro de saint exupery, "el principito", dice que había un rey que era muy sabio porque ordenaba sólo cosas sensatas. "a mí me obedecen todos", señalaba ese rey. "en las noches digo que salga la luna y sale y en la mañana que salga el sol y sale".
-el problema -puntualiza el funcionario- es cuando, como en el caso del bando, cuatro partidos políticos dicen que en el centro histórico solamente se podrá vender esto e, incongruentemente, algunos de sus dirigentes azuzan a la gente para que vaya a violar el bando. en la medida en que tengamos leyes que no se pueden cumplir habrá problemas. en la medida en que los políticos, incluidos los que elaboran las leyes, hagan leyes sensatas tendremos mejor gobernabilidad.
-¿no será que por la crisis, por la inseguridad pública, política, social, económica hay rebeldía que amenaza con derivar en anarquía?
-la principal seguridad que debe haber es la jurídica que da la constitución política. cuando todo ciudadano sepa que las leyes de su ciudad están hechas, precisamente, para darle seguridad; para que sepa en dónde está viviendo, para que sepa que si en algún lugar alguien lo asalta seguramente vendrá un policía y lo ayudará o de que van a sancionar a quien lo asaltó. las constituciones, las leyes deberían ser lo más adecuadas posible, pero si hay una ley y alguien dice "yo no la respeto porque la considero injusta" ¿quién está creando la inseguridad? todos.
-¿en torno de este problema hay toda una red política?
-mientras la sociedad civil dice: ¡caray, el delegado o la delegación es impotente para cumplir ese bando! los propios dirigentes de algunos partidos políticos están vulnerando la autoridad, pero también el ciudadano que llega y le compra a esa persona, no obstante que dice: "no me gusta que mis calles estén invadidas". entonces ¿por qué le está comprando al ambulante?. si tuviéramos la suficiente educación cívica, política o urbana, como se le quiera llamar, para que nosotros mismos fuéramos los primeros en cumplir las leyes que nuestros representantes establecen, habría seguridad jurídica. una persona no se da cuenta del daño que se hace a sí misma, a su comunidad, al incumplir una disposición jurídica, hasta el día en que vive los problemas en carne propia; por ejemplo, cuando no lo dejan salir de su casa porque hay una manifestación, un coche o un grupo de ambulantes.
-pero hay crisis económica.
-la crisis económica -explica- puede coadyuvar, efectivamente, a que haya un mayor número de personas en la calle; pero el desbordamiento del orden, el no aceptar las leyes que los propios partidos establecieron es un problema de falta de conciencia política, de sindérisis, de congruencia política. fueron los mismos representantes de cuatro partidos políticos los que establecieron una prohibición, un bando, pero por abajo impulsan para que no se respete. estamos viendo la incongruencia de algunos dirigentes que forman parte de esos partidos que establecieron esa directriz y que ahora están diciendo que no van a acatar esa disposición porque la consideran injusta, algunos inclusive la consideran inconstitucional. de ese tamaño es la incongruencia. no hay congruencia entre los mismos partidos políticos y las posiciones que dicen representar cuando se convierten en representantes populares. no hay corresponsabilidad entre los representantes de un partido y como legisladores. como usted dice bien son los representantes de varios partidos los que azuzan a los dirigentes de los ambulantes a que tomen las calles.

¿los abogados pasados de moda?

en la delegación cuauhtémoc hay 20,000 giros comerciales, de los cuales, por violar la ley al vender alcohol a menores, propiciar la prostitución, vender droga, no cerrar a la hora indicada, suman alrededor de 5,000 los calificados como "giros negros".
-hay que aclarar que si no violan la ley bares, cabarets y discotecas no son giros negros. ninguna delegación autoriza giros negros. un giro negro es una discoteca, un bar, un cabaret donde se viola la ley.
-han proliferado porque este tipo de negocios tienen un "padrino", un influyente que los ampara bajo su negro manto- se le comenta.
-si es así ahorita los ciudadanos de la delegación cuauhtémoc tienen un padrino que soy yo... acabamos de cerrar "la cúpula" un lugar sin licencia, en un cuarto piso, sin salidas de emergencia que ponía en riesgo a cientos de personas... hasta consejeros ciudadanos vinieron a decirme que cómo le quitaba de la boca el pan a 150 personas. vinieron a decirme que es muy importante que se viole la ley...
y como ejemplos hay muchos...
-en el caso del "titánium" había sacado una licencia de restaurante-bar hace tres delegados, la renovó en diciembre del año pasado. sin embargo empezó a anunciarse con bombo y platillo como "table dance". un anuncio que decía; "sexo en sus mesas, las mejores mujeres traídas de todo el mundo". los propietarios vinieron y me dijeron que ya habian invertido 350,000 dólares y les contesté: "pues si usted va a invertir 350,000 dólares en violar la ley, no se le permitirá". esto ilustra que hay leyes ecnómicas que son más importantes que las jurídicas-señala.
refiere entonces, irresponsabilidad de algunos economistas, el choque de "orientaciones" entre abogados y economistas.
-se ha caído en un error. en la economía muchas veces se violan las leyes sin que pase nada. un economista más brillante trabaja para demostrar que la ley que hizo otro economista más brillante estaba equivocada y que su ley es mejor. entonces violar la ley para algunos economistas es hasta motivo de orgullo. no para los abogados. los abogados deben aprender que las leyes, con todos sus defectos, son la mejor técnica que hay para ordenar y establecer la seguridad en la sociedad... a los abogados no nos gusta que se violen las leyes. no creemos que sea útil ignorar la ley. ahí hay un choque, también de orientaciones. hace más de veinte años, y con esto termino esta defensa de los que ya pasamos de moda, los abogados, cuando yo era responsable del programa de reforma administrativa, fuimos a visitar las administraciones en francia. les dije que me sorprendía que no tuvieran una oficina consultivo-jurídica como la tenían en méxico todas las secretarías de estado para saber cuándo las cosas estaban dentro o fuera de la ley. me contestaron que allá si no tenían al mismo tiempo otros conocimientos jurídicos no podían ser funcionarios públicos.
pero también...
-en el proceso de desconcentración del departamento del distrito federal que se inició en los años sesenta, todavía falta enregar a las delegaciones pequeñas facultades que aún están en la cúpula para poder aterrizar diversos problemas y dejarlas más cerca de la población, en las subdelegaciones. por ejemplo, el horario de un centro nocturno, que debería de estar más cerca de los vecinos, ni siquiera corresponde a las delegaciones.
y como la cuauhtémoc es de todos y es parte de la "polis", alejandro carrillo castro termina y determina: "quien no se sienta político no debería aceptar la responsabilidad de gobernar una polis".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

incursionan las mafias en política: ratzinger

* "desvergonzado" accionar de traficantes de drogas en al
* convoca a que la fe se traduzca aquí en ayuda a los pobres

patricia cerda

no hay nación de américa latina que no se vea agobiada por el terrible flagelo de la droga y el narcotráfico, ya sea desde la producción, tránsito, comercialización, consumo, lavado de dólares y últimamente la "incursión desvergonzada" en el ámbito político, aseguró la congregación para la doctrina de la fe de la santa sede.
el cardenal joseph ratzinger, prefecto de la citada congregación, habló ayer en la basílica de guadalupe -durante su último día de estancia en el país- y pidió al pueblo mexicano unirse y trabajar para que la fe se traduzca en obras de apoyo a los más pobres y a quienes sufren, y lograr así la paz en la justicia.
la fe -dijo ante miles de fieles- no es una teoría, sino algo que debe traducirse en actitudes de vida, en comportamientos concretos. de ahí que es necesario mostrarla especialmente con los más necesitados y aplicar la sinceridad, la justicia, la bondad y la fidelidad.
en la ceremonia estuvo el nuncio apostólico girolamo prigione. por la noche, ratzinger partió con rumbo a la santa sede.
en la basílica también, pero durante la peregrinación de la arquidiócesis de oaxaca, el arzobispo de esa entidad, héctor gonzález martínez, denunció que al interior de méxico subsite la amenaza de muerte por las injusticias que el narcotráfico, el hambre, desempleo y la inseguridad social ciernen sobre nuestra nación.
la peregrinación de oaxaca, que este año contó con la asistencia de cerca de dos mil fieles, fue ocasión para que el jerarca de esa diócesis llamara al pueblo a construir un mundo socialmente nuevo en méxico.
además, el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, quien junto con el arzobispo gonzález martínez asistiera a la misa presidida por el cardenal joseph ratzinger, expresó en su homilía dominical -celebrada en la catedral metropolitana- que el país vive una visión reducida de la fe, concretada a algo intimista e individual que se practica en privado, en familia y no se manifiesta públicamente.

la realidad en america latina

el cardenal ratzinger abundó sobre las conclusiones que la congregación a su cargo y el celam emitieron al analizar la realidad que enfrenta américa latina en sus diversos ámbitos.
con la tentación del "dinero fácil" -sostiene la citada congregación-, el narcotráfico no repara en los miles de víctimas que siembran luto y dolor en las familias y en las sociedades latinoamericanas. ello añade complejidad a la ya difícil situación económica del continente en que el modelo mercantilista está empobreciendo cada vez más a nuestros pueblos.
las consecuencias de la ausencia de dios en la vida de los hombres, -prosigue- nos muestran que nada puede ser más destructivo que la marginación del evangelio en la vida y en la cultura, y nada es más positivo que la presencia renovadora de cristo resucitado en ellas.
asume que dentro de la misión del obispo, como servidor de la iglesia particular, está iluminar las situaciones difíciles y complejas a las cuales se enfrenta la sociedad latinoamericana, bajo los criterios del evangelio que es un factor de cambio profundo en la sociedad, al señalar un camino concreto de la construcción de un mundo más humano y justo, donde todos tienen cabida y pueden contribuir al bien común.
a su vez, el arzobispo de oaxaca, héctor gonzález martínez asentó que aunque la vida se encuentra amenazada por la muerte a través de males como el narcotráfico, el hambre, el desempleo y la inseguridad social, la presencia de cristo y de maría debe llevar al pueblo de méxico a la práctica de virtudes como la prudencia, la justicia, la fortaleza y la templanza.
refirió que dios, toma "partido" en favor de la vida amenazada en el actual contexto social, asumiendo el sufrimiento de tantas mujeres, niños y ancianos que sufren la amenaza constante de la muerte.
"así -postuló- aunque la vida se encuentra amenazada por la muerte (narcotráfico, hambre, desempleo, inseguridad social), maría está presente en nuestra historia y nos ofrece la luz esperanzadora en cristo. ella es una presencia femenina que crea el ambiente familiar, la voluntad acogida, el amor y el respeto a la vida. es una realidad tan hondamente humana y santa que suscita en los creyentes las plegarias de ternura, dolor y esperanza".
a su vez, norberto rivera carrera aseguró que la iglesia, a pesar de las dificultades, los problemas y los retos de nuestro tiempo, permanece y sigue adelante, fortaleciéndose y esto "no es por la acción de un hombre porque nosotros somos débiles, sino por la acción de dios que nos conduce".
como iglesia, concluyó, exhortamos a todos los cristianos a que estén con valentía y audacia en la firme defensa de su fe porque "la luz no se enciende para ponerla debajo de la cama, sino para que ilumine toda la casa. el verdadero reto como país no termina aquí, debemos de salir y dar razón de nuestra esperanza".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

la sucesión en el prd, enrarecida por el abierto apoyo de ccs a lópez obrador

incluir al sector empresarial, reto para el partido

antonio castellanos
- i -

el prd, en un ambiente en el que los movimientos -armados o no- como el del ezln y el barzón y las organizaciones no gubernamentales, han rebasado a los partidos políticos y desechado a los que perdieron su registro ante el instituto federal electoral, busca su consolidación como una organización de centro-izquierda en la que quede incluido plenamente el sector empresarial.
el proceso de renovación de la directiva nacional actualmente encabezada por porfirio muñoz ledo, se ha enrarecido por el apoyo abierto de cuauhtémoc cárdenas a andrés manuel lópez obrador, quien ya se presenta con más posibilidades.
a sólo seis días -vence el 18- de concluir el plazo para lograr una candidatura de unidad, lópez obrador no la descarta.
heberto castillo se queja de campañas en su contra, particularmente en michoacán y tabasco. golpes bajos, dice amalia garcía, y convoca a los candidatos a la directiva nacional de su partido, a buscar el triunfo en un proceso democrático. "no hago gastos superfluos. mi campaña es austera", responde a señalamientos en contrario.
jesús ortega, coordinador del prd en la cámara de diputados, llama a consolidar un partido que posibilite que el desarrollo sea justicia y la paz sea democracia y advierte contra el peligro de que el pri y el pan empujen de manera definitiva hacia el bipartidismo, lo que entronizaría a la derecha en el poder.
ernesto navarro, empresario, ex dirigente de la canacintra y actual vicepresidente de la rama industrial de la coparmex en nayarit, senador por el prd por esa entidad y presidente de la comisión senatorial de instituciones de crédito, analiza y dice que los partidos políticos se están revalorando, recomponiendo.
hay ciertas corrientes que no se quieren identificar directamente con los partidos políticos porque sus figuras se deslieron en el pasado reciente. tenemos que reconstruir los partidos; las organizaciones empresariales y gubernamentales andan en el mismo sentido. deben reestructurarse para que respondan con firmeza a las expectativas que tiene la sociedad frente a ellos.
andrés manuel lópez obrador confía en el ajuste de planillas, para conformar una candidatura de unidad y dice que no hay que temer a la elección interna. la sucesión, dicen los perredistas, mantendría en la lucha a lópez obrador y a heberto castillo martínez. los dos, pero en especial el segundo, simpatizan con los empresarios.
castillo martínez, senador por veracruz, entra a la lucha de manera directa y dice que lópez obrador no es el rival. a quien hay que vencer es a cuauhtémoc cárdenas, quien utiliza todo su poder para apoyar al tabasqueño. se queja además de campañas de intimidación y desprestigio.
la campaña de los candidatos se ha ensuciado. gastos exagerados, dice heberto castillo; hay acusaciones de "traidor" al veracruzano y éste a su vez denuncia apoyo de cuauhtémoc cárdenas a lópez obrador, y en el ambiente el tabasqueño se perfila como el más fuerte de los aspirantes a suceder a porfirio muñoz ledo, aunque no agrada su propuesta de cambiar al prd.
el mayor desgaste será político. también lo será en lo económico y en la arena podrían quedar sólo dos planillas. hasta ahora, sin embargo, no hay nada definitivo: los cuatro siguen en la lucha: andrés manuel lópez obrador, heberto castillo martínez, amalia dolores garcía medina y jesús ortega martínez.

heberto busca la simpatia del ezln

lópez obrador ha suavizado su discurso, como parte de su estrategia para acabar con la imagen de partido violento del prd, frente a un heberto castillo que habla de su salida de la cocopa y demanda la libertad de javier elorriaga y sebastián entzin, en un esfuerzo, dicen los analistas, por acercarse al ezln.
amalia garcía reitera su llamado a que los comités estatales actúen con "espíritu de respeto" y permitan que los perredistas opten por cualquiera de los cuatro candidatos, y acerca de la candidatura de unidad en la que insiste lópez obrador, expresa su disposición a permitir que otros aspirantes colaboren con su planilla.
todos hablan de la candidatura de unidad, pero en torno a su figura. nadie declina en favor del opositor. que los otros lo hagan, dicen en su campaña y sólo faltan seis días para consolidarla. las elecciones para el cambio de la directiva nacional serán el 14 de julio y las figuras de andrés manuel y heberto crecen.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

de política y farmacia

zedillo, ante un país enfermo

* insiste el médico: es el mejor tratamiento
* cada seis años se sufre de paroxismos
* problema, la facilidad de los cambios

miguel gonzalez avelar

el país, que está enfermo, le pide a su presidente, que es el médico, que le cambie el tratamiento que durante año y medio le ha venido administrando. dice no sentirse bien y no cree haber registrado mejoría alguna. en ocasiones se siente tan deprimido que, asegura, si no le cambian las medicinas se va a morir con toda seguridad.
el médico responde que no ha sido llamado para dar gusto al enfermo sino para curarlo; su misión, aclara, consiste en levantarlo y no en darle tónicos que sólo alivian los síntomas sin remediar las causas. acepta que la farmacopea de la que ha echado mano es, ciertamente, amarga, pero es la más indicada; en cualquier caso, afirma, no hay otra mejor. cuando mucho está dispuesto a conceder que, de todo el cuadro básico a su disposición, las medicinas que ha prescrito, si no son las mejores, son las menos malas. por el momento se trata de mantener al paciente en el nivel de un metabolismo basal; prácticamente en estado de hibernación.
si el enfermo persevera en el tratamiento, dice el galeno, se curará de manera radical y al levantarse del lecho podrá reanudar su vida productiva. y si además lleva una vida sana, ordenada y sin excesos de ninguna naturaleza -excesos que, por cierto, han sido la causa de sus males-, entonces tendrá una larga y provechosa vida hasta el final de sus días.
avala el tratamiento en curso lo que otros muchos doctores están haciendo en el mundo. cualesquiera que sea la escuela de medicina donde se hayan formado, todos están recetando dietas rigurosas, transfusiones de capital cuando pueden conseguir ese precioso plasma, y reposo absoluto para no gastar energías. a este respecto, tampoco parecen importar la posición económica y costumbres previas de los pacientes. con diferencias de grado, todos los países están siendo sometidos a severos ayunos por los que parecen haber sido excesos en su tren de vida. el presidente clinton, por ejemplo, pronosticó en el último informe a su congreso la terminación del estado de bienestar; los gobiernos de francia, españa y polonia se inauguran con drásticas reducciones en el gasto público. alemania misma encara serias restricciones en su sistema público de salud; y lo mismo rusia en esto y en todo lo demás. incluso japón ha tenido en este punto dificultades. ni para qué hablar de los pobres de siempre, como nosotros y el resto del continente.
si enfermedad y remedios parecen universales, entonces se está alzando en el planeta una cuestión formidable; un problema de justicia mundial que por necesidad acompañará a la globalización económica. una cuestión que no han previsto las grandes economías pero que no podrán eludir tarde o temprano. y ésta consiste en la posibilidad efectiva de dar a todos los terrícolas un nivel de vida decoroso y adecuado a las expectativas que en todo país ya se tienen. la mayor parte de la población mundial sabe cómo se vive mal y pésimamente, pero gracias a los medios de comunicación ya sabe también cómo se vive bien. el querer pasar de una a otra situación y exigirlo con ardor sólo será cuestión de tiempo.
por supuesto que detrás de este dilema subyace también una cuestión ideológica; una determinada idea acerca de lo que hombres y mujeres pueden esperar de la sociedad y de lo que, a su vez, deben darle. para los afiliados al darwinismo social las cosas no tienen por qué cambiar; fueros y privilegios de diferente naturaleza sustituirán a los ya conocidos. la respuesta simple a las demandas será, en este caso, más controles y más policía. para quienes piensan, en cambio, que el proceso de desigualdad debe irse atemperando en todas partes, las soluciones serán más complejas. tendrán que idear la forma en que las expectativas de obtener un nivel de vida decoroso en todo el mundo -literalmente, en todo el mundo- puedan ser efectivamente hacederas y financiables.
por ahora y en tanto dichos mecanismos se encuentran y se implantan, la exposición demográfica se ha anotado ya un tenebroso tanto a su favor. en el curso de un siglo hemos pasado de mil a seis mil millones de personas.
regresemos, sin embargo, al caso de méxico. no es la primera vez que el infeliz paciente que nuestro país ha sido se ve en medio de graves tribulaciones. víctima en los últimos decenios de fiebres intermitentes, del género de las que afectan a los palúdicos, méxico sufre cada seis años de paroxismos que lo dejan postrado por varios años. lucas alamán decía que esto era por el carácter ciclotímico de los mexicanos, dados a bruscas altas y bajas.
pronto, no obstante, después de ayunos y mortificaciones, su enorme fortaleza lo impulsa a reaccionar. torpe al principio, se despereza lentamente, trabaja con empeño y a poco está como nuevo. le da una arregladita a los asuntos de su casa y se promete no volver a hacer locuras; sin embargo, al cabo comienza a gastar sin tasa y a pedir prestado sin medida. su heredado carácter rumboso y el querer vivir siempre en medio de una guelaguetza dan pábulo a sus debilidades, que son el exceso de confianza, la incapacidad de ahorrar y el ser muy sensible a las adulaciones. cuando acaba con lo ahorrado se lanza a pedir prestado y así logra, por algún tiempo, mantener un tren de vida que ya no le corresponde. luego, como cualquier desesperado, ofrece altos intereses a quien le preste y saca a remate lo mucho o poco que ha acumulado. el ciclo se cierra irremisiblemente con una crisis económica de primer orden que lo regresa al lecho del enfermo.
con todo, el proceso de recuperación es tan importante como la recuperación misma y por esto hay que vigilar su implantación y su proceso. siempre, al concluirla, somos un tanto distintos y no es lo mismo serlo de una manera que de otra. frente a tendencias universales para soltar al lobo que es lobo del hombre y encanallar las relaciones, méxico debe reafirmar su convicción de que la vida colectiva debe fundarse en valores. tales son las sociedades que a la larga perduran.
pocos dudan de que méxico debe cambiar. es viva la convicción, sobre todo en los jóvenes, de que no podemos seguir arrastrando viejas y nuevas vergüenzas. más allá de alegorías, sin embargo, y dado que está de por medio la salud de la república, lo menos que cualquier modesto médico de pueblo aconsejaría es flexibilidad y gradualismo en la aplicación del tratamiento que cursamos. sobre todo, hasta los doctores más tradicionales saben que no hay enfermedades sino enfermos. y quien no cuente con la cooperación de su paciente va a fracasar rotundamente como terapeuta. si, además, se quiere ser radical y cambiar arraigados hábitos de vida, con mayor razón prudencia y tiempo.
méxico no es una sociedad renuente al cambio sino todo lo contrario. desde 1810 no hemos hecho sino cambiar de manera constante y en ocasiones muy profundamente. el tema de la resistencia al cambio es entre nosotros, más que nada, un lugar común importado. los casos de inercia social documentados en la literatura de otros países nada tienen que ver con nuestra experiencia bien averiguada; allí responden a sociedades ya fraguadas y muy hechas. en realidad, nuestro verdadero problema es la facilidad con que aquí todo se cambia. desde la estructura de las instituciones hasta los nombres de pueblos y calles; desde las facultades del gobierno hasta programas que prometían durar eternamente. el siglo azteca de 52 años al cabo de los cuales se rompían los cacharros, se destruían ídolos y después de apagarlo se encendía el fuego nuevo, se ha reducido a un sexenio.
de tal manera que mientras no comience a valorarse seriamente el pasado y la experiencia que éste nos entrega, nos veremos eternamente en el caso de la señora penélope. así, por ejemplo, cuando el secretario de comercio dice que el plan industrial que flotó la semana pasada durará 24 años, uno no puede menos que curiosear acerca de lo que pasaba, digamos, hace los mismos 24 años; y se encuentra con que entre el presidente luis echeverría, que gobernaba entonces, y el presidente ernesto zedillo hay diferencias notorias, por decir lo menos. entonces ¿quién o qué garantizará la consistencia y la perseverancia en los esfuerzos?
la mejor garantía es una sociedad organizada y madura; pero se antoja también que el partido en el gobierno tendría que ser responsable de ello, ya que el electorado escogió por su conducto al presidente en turno. dicho partido nació con el propósito de sostener el ideario político, económico y social de la revolución mexicana, que se resume en construir una democracia social en la independencia, la soberanía y la justicia. de tal modo que este partido necesita fuerza propia para asegurar la congruencia de los cambios.
porque así como las reivindicaciones de las mujeres incluyen el no ser tratadas como meros objetos sexuales, así el partido de la mayoría debe pugnar por no ser tratado como mero objeto electoral. un ente del que se echa mano en la urgencia de las elecciones y luego se le abandona cargado de compromisos y responsabilidades que no puede cumplir. digo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 13 de mayo de 1996

frentes políticos

* patrocinio y figueroa dijeron "no pasa nada"; hoy el patrón se repite en oaxaca
* vienen a hacerse escuchar en la capital las voces que ignoran los gobernadores
* riesgo: que la interparlamentaria con canadá sea también de magros resultados

aurora berdejo arvizu

no hay problemas.
la memoria no engaña. esas mismas tres palabras fueron pronunciadas hace ya casi tres años por quien orondo era en aquel entonces secretario de gobernación luego de haber pasado por el palacio de gobierno de tuxtla gutiérrez. al poco tiempo descubrimos que sí pasaban cosas y el país en su conjunto sigue pagando hasta la fecha los costos de la factura de aquello que, nos decían, no existía.
poco tiempo después el que fuera gobernador de guerrero hasta hace unas cuantas semanas, volvió a pronunciarlas y la cosas -fatalidad del destino- sucedieron, de hecho él y sus eficaces colaboradores las organizaron.
decía ese personaje que el problema era creado por los medios de comunicación de la capital y que en realidad él y la entidad que encabezaba eran víctimas de una campaña organizada por la totalidad de esos medios de comunicación.
nervioso, enojado, furibundo, refunfuñaba agitando ejemplares de diarios capitalinos diciendo y maldiciendo que en el distrito federal morían a diario muchas más personas y que no era justo, desde ningún concepto, que sobre él se cargaran tantas culpas; pero tal y como lo sabemos ahora, las cosas no eran tan fáciles y -sobre todo- las cosas no eran en modo alguno el resultado de una magna conjura de los medios de comunicación capitalinos en su contra.
ingenuidad, torpeza o soberbia o la combinación de dos o tres de esos elementos, en los casos citados se convirtieron en la divisa de funcionarios públicos que a los pocos meses terminaban por naufragar.
ahora, unos meses después, el mismo patrón vuelve a repetirse ante nuestros ojos. fatalidad del destino o epidemia, la conducta parece atenerse a un patrón casi igual, a no ser, desde luego porque en oaxaca -hasta el momento- no hay todavía brotes de violencia como el que emergió allá en el vado de aguas blancas.
el hecho, sin embargo, es que lo que hasta hace unos meses parecía ser un pequeño problema local, la muralla inevitable de la política municipal, ha crecido hasta convertirse en asunto para el que se ha pedido la intervención del senado de la república, hasta donde han llegado las reclamaciones de un grupo -hasta ahora pequeño- de presidentes municipales que, desde el recurso del ayuno voluntario, han logrado llamar la atención de distintos medios de comunicación y que esperan llamar la de los integrantes de los poderes legislativo y ejecutivo de la federación.
las reclamaciones formuladas hablan de tensiones que no logra resolver el sistema político local, pero dejan ver también la existencia de grados preocupantes de intolerancia política que ya demostraron en la elección de la presidencia municipal de la capital oaxaqueña lo grave que pueden ser para un gobernador empeñado en validar un proyecto que no sólo no cuenta con el respaldo de la opinión pública local, sino que -además- ya sufrió un primer descalabro electoral.
el problema de fondo no es, desde luego, electoral. se expresó en ese plano del mismo modo que ahora se protesta de esta otra manera, trashumante, peregrina, y que por ello mismo gana notoriedad.
¿habrá la disposición para comprender lo necesario que es que las demandas de estas pequeñas comunidades oaxaqueñas sean atendidas antes de que sus voces se alcen?. la experiencia -que no siempre es buena consejera- parece decirnos que no, que el conflicto corre el riesgo de crecer y convertirse en un problema mayor y más grave, lo que inevitablemente hará mas daño que bien a un estado que está urgido -es cierto- de trabajo y de soluciones que reconozcan que hay cosas que por más conocidas y reiteradas que sean no deben repetirse más ni ahí ni en ninguna otra región del país, a riesgo de que estas situaciones continúen afectando los equilibrios ya de por sí precarios de esas regiones.

¿conjura?

y de nuevo, desde luego, se nos dirá que es la mala fe de los medios de comunicación capitalinos la que provoca semejantes circunstancias, como si no se advirtieran las diferencias que de manera casi natural existen entre los distintos medios y entre quienes ejercen el oficio periodístico, ¿será posible unir a todos en semejante conjura?
sólo las mentes pequeñas pueden pensar así.
lo que tendrían que reconocer los gobernadores de distintas entidades es que, para bien o para mal, la capital sigue siendo el espacio donde las voces que no son escuchadas allá en sus estados vienen, si no a lograr una solución, por lo menos a hacerse escuchar.
hay ocasiones que no lo logran. acostumbrados los habitantes de la zona metropolitana de la ciudad de méxico a las manifestaciones públicas de descontento, resulta más bien difícil que una manifestación poco numerosa destaque entre las muchas que día a día van en la novísima peregrinación permanente de gobernación a los pinos, de los pinos al zócalo, del zócalo a san lázaro y de ahí a la placita de xicoténcatl y como no es -seguramente- suficiente de ahí a la sede de la comisión nacional de los derechos humanos, desde donde se organizarán marchas, plantones, ayunos y mítines que tarde o temprano se convertirán en misiones y comisiones para entregar cartas, exhortos, comunicados, súplicas y plegarias a las redacciones de los diarios y revistas de la capital de la república, donde inevitablemente serán -por lo menos- consideradas para su publicación y difusión.
acostumbrados quienes ejercen el poder al espectáculo del dolor y la pobreza, multiplicados al infinito, insisten en decirnos que en sus estados no pasa nada. vaya, incluso cuando pasa nos dicen que no pasa.
la fórmula, empero, cada día resulta más ineficaz, a nadie convence y parecería crear la expectativa opuesta. es decir, tal y como sucede con las autoridades del sector comercio, que siempre que nos dicen que no subirá tal o cual producto en realidad están enviando un mensaje cifrado, una oración encriptada que sólo los elegidos podrán comprender.

necedad

es por ello que cuando nos dicen que no pasa, pensamos que sí pasa y de manera casi inevitable la preocupación cede terreno a la confirmación. uno tras otro empiezan a llegar cifras y datos, que lejos de darle la razón a quienes dicen que nada pasa, confirman que sí, que está pasando y que bien harían quienes eso dicen en mejor callarse si es que por torpeza o necedad insisten en decir que nada pasa.
es cierto, nada como no sea la crédula creencia en la buena fe del interlocutor que nos obliga a creer en ellos y, como ellos, quisiéramos creer que nada pasa, que nada pasará, que nada tendría que haber pasado. quisiéramos creer y decir como maría antonieta ante la reclamación de hambre de pueblos y regiones enteras que "coman bizcochos"; pero la necia realidad nos dice que no, que sí pasa y que cosas más graves podrían suceder si no abrimos los sentidos a ese situación y la comprendemos.
después de todo, la propia historia personal de esa mujer está ahí como prueba contundente de que cuando más queremos decir y decirnos que nada pasa, las cosas sí pasan y terminan convirtiéndose en abrumadoras avalanchas que arrasan o al menos amenazan con arrasar con todo en su camino.
¿no sería mejor reconocer que sí pasan las cosas y buscar las soluciones a esos problemas en lugar de andarnos inventando paraísos que los malosos periodistas chilangos rompen como si fueran frágiles embrujos de cuentos de hadas de esos que ya nadie cree?
las cosas no mejoran ni en chiapas ni en guerrero ni en oaxaca a golpe de conjuras para esconder los abismos profundos de la injusticia que la revolución, ángel y demonio tutelar de nuestra historia, no pudo, no quiso o no la dejaron resolver.
esos problemas que tanto angustian a los gobernadores que apenas llegan a las páginas de los diarios de la capital no mejoran -por supuesto- ni así convenciéramos a los millones de mexicanos a los que esas cosas les pasan de que sólo es producto de su imaginación y -desde luego- no dejarán de pasar sólo porque en las páginas de los diarios de la capital referencias a semejantes aspectos tan desagradables de nuestra realidad fueran erradicadas.
ya sería tiempo que de maría antonieta y su cándido desparpajo aprendieran los señores gobernadores que las cosas terminan pasando por más que ellos desearan que los problemas se resolvieran comiendo bizcochos.
y lo más grave del asunto es que incluso cuando se reconoce que las cosas sí pasan se nos dice que pasan pero que en realidad lo que sucede no es tan grave como los periodistas (¡qué malos somos, dios mío!) decimos.
nos indican que lo que pasa es que a nuestros ojos, malacostumbrados a la vida de ciudad, nos parecen excesivos los números de personas muertas y heridas por armas de fuego de alto calibre; nos dicen que así ha sido siempre, que ya desde que éramos niños, vaya que ya desde que nuestros padres eran niños, las cosas han sido así siempre y que como nosotros no conocemos el obsesivo detalle de la toponimia y la topografía local, pues en realidad nosotros estamos descalificados -entre otras cosas por ignorantes- para emitir juicios válidos sobre lo que en sus comunidades sucede.
claro, hay quien podrá explicarnos que en algunas entidades eso es cotidiano (porque por alguna terrible fatalidad del destino, estas cosas que nos dicen que no pasan pero sí pasan siempre hacían como que pasan en nuestra geografía), que allá todos los días desde hace muchos años, decenios y siglos, la pobreza y la muerte rondan de un extremo a otro esos pueblos, regiones y comarcas, quizá como recuerdo infatigable de las guerras floridas que con tanto fervor practicaban los mexicas.
no pasa y sin embargo sí pasa, paradoja que tendría que aparecer como primera lección de cualquier manual de joven aspirante a político en este país. pasa, sí, pero hacemos como que no, es la consigna que -tendríamos que comprenderlo- ya no puede ser el basamento de los frágiles equilibrios que nadie sabe cuánto tiempo resistirán.
pasa, tendríamos que aceptar, como el adicto que deveras quiere encontrar redención o salida a sus vicios y en función de lo que pasa, sería conveniente que actuáramos, que nos ahorráramos la mentira y se trataran de resolver esas demandas antes de que, llegadas a las manos los perversos, terribles y malosos periodistas de la capital se conviertan en argumento inevitable de reflexiones que aunque deseáramos no hacer la realidad nos obliga a hacerlas.
y lo que pasa no es tanto la pobreza ya endémica, conocida y sabida hasta el hartazgo, sino el hecho de que además de pobres, millones de mexicanos se saben y sienten desprotegidos; saben y sienten que los órganos de la justicia del estado mexicano (verdadera ficción hegeliana que existe sólo al amparo del ozono capitalino) no les hacen caso, para ellos no existen y cuandosexisten es sólo para hundirlos.
es cierto que la pobreza endémica de regiones enteras de ese sur profundo que en silencio grita su rebelión, no podía ser resuelta en el corto plazo, pero cabría preguntar si acaso no podía resolverse o intentar resolverse antes el problema más delicado, más grave, más profundo, de la injusticia endémica que en más de una ocasión cala más que la más voraz de las hambres.

dichos o hechos

una interparlamentaria más.
ahora, será con canadá. de nueva cuenta el reto a superar por esta práctica del parlamentarismo más o menos reciente, será la de arribar a acuerdos concretos y practicables.
será la décima ocasión en que se reúnan los legisladores canadienses con los mexicanos. esta vez será en ottawa, capital de aquel enorme país.
por cierto, esta interparlamentaria con los canadienses se había venido aplazando, una y otra vez; esto indica que hay un rezago en la discusión y en la suscripción de acuerdos.
ahora bien, a la luz de los "logros" alcanzados por la última reunión interparlamentaria méxico-estados unidos, la meta para esta que será con los canadienses, a partir del miércoles 15 de este mes, se volverá a correr el riesgo de quedar de nueva cuenta, como un foro para muchos pronunciamientos y pocas acciones.
en el caso de la más reciente interparlamentaria méxico-estados unidos, los resultados fueron aún más magros, sobre todo ante la aplastante reunión binacional, cuya inmediatez y peso colectivo e individual, redujeron aún más la presencia y alcances del encuentro entre legisladores norteamericanos y mexicanos.
no obstante, hay que destacar las declaraciones de nuestro embajador, jesús silva herzog, en el sentido de que dicho encuentro había sido muy exitoso. quizá para los propósitos de desahogo y expresividad política, así como de rechazo hacia las medidas unilaterales y extra-territoriales y sobre todo, de las violatorias de los derechos humanos, haya sido positiva esta interparlamentaria.
en contra de esta opinión, por cierto muy atendible, hay muchas otras, diríamos mayoritarias, que juzgan escasos sus resultados. el argumento principal para este punto de vista, estriba en las desigualdades de todo tipo que se vienen registrando en las mencionadas interparlamentarias.
a quienes las han seguido desde su inicio, les parece que en lo único que superan las delegaciones mexicanas a las estadunidenses es en el número de sus componentes y en la escala jerárquica de los mismos asistentes. se agrega también a este saldo favorable, la vehemencia en las expresiones, así como la "dignidad y firmeza que caracterizó" a esta última, efectuada en zacatecas.
así, frente a esos aspectos -dignidad y firmeza-, por cierto nada desdeñables, los estadunidenses oponen desinterés y elusividad. siempre ha ocurrido así, puesto que los legisladores norteamericanos en la casi totalidad de estas reuniones, no son de gran nivel político dentro de su congreso. en cambio, son maestros en el arte de la evasión de compromiso.
de esa última forma, en zacatecas no entraron a fondo en ninguno de los temas en los cuales parecía absolutamente necesario hacerlo. una de las "razones" para no asumir responsabilidades más allá de los formalismos, en el caso de los indocumentados cuyos derechos humanos son conculcados en el área de california, fue según citó un senador mexicano de oposición (cristóbal arias), que no había asistido "ningún legislador de hollywood".
sin embargo, esas mismas asimetrías en materia del poder real que tiene cada una de las naciones, cuyos legisladores se reúnen, sí dio pretexto para ese planteamiento ofensivo y altanero de parte de un legislador norteamericano para preguntar ¿cuándo ibamos a vender petróleos mexicanos?
en el caso de esta interparlamentaria próxima con los canadienses, las diferencias son tan grandes, pero sí las hay y en grado importante. esto existe a un grado tal, que se antoja difícil llegar con los que pudieran ser nuestros aliados distantes por la geografía a soluciones prácticas.
ojalá y la vasta experiencia de vaguedad en los comunicados y acuerdos conjuntos, acumulada a lo largo de tantas reuniones con los norteamericanos, sirva como una especie de manual de lo que no debe repetirse. entre esto, se encuentra la celebración excesivamente cercana de reuniones entre los ejecutivos que por su diferencial en cuanto a resolutividad y funcionalidad se trata, borran a los encuentros entre legisladores.
ni qué decir de la escasa consideración e interés que en muchos casos han mostrado los legisladores norteamericanos hacia estas reuniones efectuadas, tanto en territorio nuestro como en el de ellos. esta actitud se ha reflejado en varias facetas: reducido número de asistentes, mínima participación y bajo perfil de sus integrantes.
tan es así, que a partir del retiro del legendado mike mansfield, ha declinado el rango de los legisladores norteamericanos. como ejemplo está el de otra "leyenda": "quica" de la garza, cuyo único mérito para asistir a la primera reunión, fue el hecho de conocer el idioma español, argumento que posteriormente le permitió adueñarse por muchos años de este todavía no suficientemente aprovechado espacio.
de otra manera, volveremos a presenciar y a enterarnos solamente de los discursos y pronunciamientos. es absolutamente indispensable y ahora nos atreveríamos a decir urgente que en el marco del tlc, el cual ha representado algunas ventajas y tiene serios problemas, se pudiera aprovechar el hecho indiscutible de que con los canadienses las asimetrías son menores, aunque de suyo tienen relevancia.
quizá otra veta de concreción que pudiera explorarse, se encuentre en el hecho evidente de que su larga frontera con estados unidos sufre de una problemática parecida, en algunos aspectos, con la nuestra.
el programa de trabajo que se ha planteado, se ve promisorio. migración, problemas de narcotráfico, tlc y su apertura para otros países, ambiente, asuntos laborales, desempleo y políticas sociales, son temas de gran riqueza por sí mismos y muestran amplias opciones de avances concretos.
en resumen, se ve factible y hasta probable que por esta vía de las reuniones interparlamentarias con los canadienses pudiera llegarse siempre por el camino búsqueda y el intento realista, de acuerdos de cooperación económica que resulten tangibles y evaluables a corto plazo, a construir una especie de pinza.
esta suerte de herramienta pudiera convertirse en un instrumento de presión hacia los estadunidenses para lograr mayor equidad en las relaciones comerciales, las cuales nos han causado muy graves trastornos, puesto que llegamos a ellas sin la preparación suficiente en todos los órdenes, sobre los cuales se convino.

otra mas del señor procurador

los más avezados analistas políticos no le encuentran la cuadratura al círculo. o el gobernador de tabasco le cae muy mal al procurador de la república o a éste le cae muy bien el presidente del cen del prd. o las dos cosas juntas.
el gobernador roberto madrazo se presentó en la procuraduría general de la república, acompañado de la plana mayor de funcionarios públicos, legisladores y ediles de su entidad, para ponerse a disposición de la pgr y contribuir a esclarecer el horrendo galimatías político-policiaco en que se han trenzado el procurador lozano gracia y el derrotado ex candidato al gobierno de tabasco y actual aspirante a presidir el cen del prd, andrés manuel lópez obrador, con la historia de las famosas cajas que supuestamente contienen recibos de la campaña electoral del pri en tabasco.
pero ni el señor procurador ni ninguno de los funcionarios de mayor nivel de la blanquiazul dependencia tuvieron a bien recibir a un señor gobernador constitucional, elegido sin discusión por mayoría abrumadora de su pueblo. el derecho a la audiencia y todas esas zarandajas, son minucias en la pgr... según quien las solicite. el señor gobernador y su comitiva tuvieron que conformarse con hablar con una persona de segundo o tercer nivel, que obviamente no pudo sacarlos de sus dudas.
pero pocos días después, el señor procurador recibe con la alfombra roja y hace los honores de la casa al presidente del cen del prd, porfirio muñoz ledo, quien le va a hablar del caso elorriaga-etzin.
y ocurre que al final de la entrevista lozano gracia-muñoz ledo, el dirigente perredista revela ante la fuente de la pgr -que "de casualidad pasaba por ahí", según un agudo comentarista- que el señor procurador le anunció que había confirmado el famoso gasto priísta tabasqueño y que en pocos días más la dependencia que hábilmente encabeza, tomaría las decisiones que fuesen pertinentes.
muñoz ledo ni iba a eso ni era tema que, anteriormente, le hubiera interesado, pero aprovechó el enésimo error, la enésima indiscreción del procurador, para anunciar públicamente lo que el funcionario federal no se había atrevido a hacer.
las formas jurídicas se han perdido al extremo de que el señor procurador tiene que aprovechar al presidente de un partido de oposición, mal avenido con el suyo propio, para hacer anuncios que de ninguna manera justifican ni los mismos panistas, que sudan la gota gorda tratando de defender a lozano gracia.
la seriedad, los principios y las formas, están por los suelos en la pgr. todo ello, según la clase política mexicana, por obra y gracia del ex abogado de la nación, pero todavía titular de esa maltrecha dependencia.

notas cortas...

desde este espacio hacemos votos para el pronto restablecimiento de la destacada periodista maría almendra. sin duda maría almendra es una de las más sobresalientes comunicadoras en su género a escala mundial. corresponsal de prensa durante varios años por el viejo continente, maría almendra ha dejado una generación de comunicadores que siguen paso a paso su profesionalismo... la asamblea legislativa solicitará formalmente al congreso de la unión que permita la presencia de asambleístas, en comisiones y ante el pleno, durante los debates que se realicen sobre la reforma política del distrito federal, a fin de tener mayores elementos para el análisis que tendrá que realizarse al seno de la representación capitalina. manuel jiménez guzmán, presidente de la comisión de gobierno de la aldf, estableció que corresponderá a este órgano colegiado reformar el estatuto de gobierno y elaborar algunas leyes nuevas, entre las que esté posiblemente la relacionada con los asuntos electorales de la ciudad... santiago oñate laborde, dirigente del pri, estará esta semana en nueva york a fin de participar en la reunión mexican political forum y que contará con la participación del embajador jesús silva herzog y los dirigentes de los partidos políticos acción nacional y de la revolución democrática, felipe calderón hinojosa y porfirio muñoz ledo, entre otros destacados políticos de renombre mundial... hoy el regente capitalino, oscar espinosa villarreal, instalará el consejo de seguridad de la ciudad de méxico... con las elecciones celebradas ayer en la comunidad de san agustín de las juntas, quedó abierto el periodo extraordinario en ocho de los 570 municipios que hay en oaxaca. el 12 de noviembre debieron elegirse las nuevas autoridades municipales, pero los encontrados intereses de grupos transgredieron las reglas que la propia comunidad se había dado para elegir a sus autoridades, obligado a nuevas elecciones... los resultados de ayer tienen perspectiva. en primer lugar, se trata de cubrir con la ley la legitimidad de comicios cuyas reglas fueron establecidas por generaciones pasadas reconocidos ahora como sistema de usos y costumbres. en segundo lugar, los resultados electorales dejan a los estudiosos de los temas político-electorales la tarea de tener que discutir con profundidad los sustentos filosóficos y jurídicos, para formar un modelo que dé consistencia a los usos y costumbres; para las autoridades, tanto legisladores como quienes han de organizar ysaonducir el proceso electoral, los resultados sirven de referencia para evaluar el trabajo hecho... el romanticismo histórico o la impulsiva mirada que valora los nodales acontecimientos políticos como sinónimo de crisis de gobernabilidad o crisis del sistema, tiene que superarse. siguiendo a andrés molina enríquez, conviene mirar con atención los hechos políticos regionales y microrregionales para trazar la trayectoria interparlamentaria de los nuevos problemas nacionales, en la inteligencia de que los conocimientos, aquí entre nosotros, ha tenido en la objetividad del análisis la garantía para la decisión política. habría que alentar la costumbre de mirar los hechos políticos con objetividad... la universidad autónoma de guerrero, ubicada en la capital de la entidad suriana, ha sido el escenario de una larga historia de conflictos académicos, administrativos y estudiantiles desde su creación. el pasaqu 12 de marzo, al celebrarse las elecciones para elegir al nuevo titular de la rectoría, resultó vencedor por un leve margen de votos hugo vázquez mendoza. de esta manera se inicia la disputa para ocupar la rectoría de la universidad, dando origen a una controversia que ha provocado protestas, bloqueos y marchas en la capital guerrerense. a casi dos meses de haberse iniciado el conflicto y sin visos de solución, los aspirantes a la titularidad de la rectoría, realizaron diversas acciones para gestionar su reconocimiento ante las autoridades estatales y federales, llegando incluso a solicitar audiencia con el presidente zedillo... sin embargo, debido a la intervención del gobernador de guerrero, angel aguirre rivero, se vislumbra el inicio de la solución al conflicto de la universidad. angel aguirre rivero, cuyo gobierno se ha caracterizado por una política de concertación, ha convenido con los distintos sectores universitarios una solución al conflicto, evitando así que se generen mayores problemas en la entidad suriana, respetando siempre y en todo momento la autonomía de la máxima casa de estudios guerrerense... esperanza gómez mont, delegada política en benito juárez, realiza un intenso programa de trabajo en coordinación con los consejeros, presidentes de colonia y vecinos. en un esfuerzo conjunto la funcionaria da respuesta a las demandas de los ciudadanos de manera directa tal como quedó demostrado este fin de semana... armando quintero, diputado federal perredista y aspirante a la presidencia de su partido por el distrito federal, afirma: "los acuerdos suscritos en la mesa de barcelona entre las direcciones nacionales de los partidos pri, prd y pt referidos al distrito federal, no refrendaron los 28 puntos acordados por el pri-pan-pt, que el prd capitalino no aceptó. ahora debemos analizar cuidadosamente las conquistas democráticas y valorar al mismo tiempo las insuficiencias. no podemos olvidar o echar en saco roto la oposición histórica del pri a la democratización del distrito federal, lo conseguido representa un logro, aún incompleto, pero es un logro del prd y de las fuerzas democráticas. sin embargo, en el contexto de una reforma definitiva del estado no podemos aceptar la injustificada oposición gubernamental a elegir a los delegados políticos, a elegir y constituir cabildos y dotar de todas las facultades al congreso local"... el presidente del comité nacional del parm, carlos guzmán pérez, denunció ayer la existencia en esa agrupación de una "corriente salinista" alentada por el gobierno federal, con la que se busca impedir al "parmismo legítimo" obtener su registro nacional ante el instituto federal electoral y detener su postura de partido opositor que desea superar la imagen de satélite del sistema dejada por la anterior directiva, a la que acusó de sustraer 10 millones de pesos de las arcas del partido... en el segundo día de trabajo por chihuahua, el líder nacional del partido acción nacional, felipe calderón hinojosa, aseguró que "llegó el momento de cerrar la etapa de transición hacia la democracia e iniciar la definición del nuevo méxico, democrático y federalista, antes de que se presenten mayores signos de descomposición política, económica y social". dijo que los mexicanos nos enfrentamos a un país en "estado agudo", con asesinatos que no se pueden descifrar, con luchas políticas, crisis económica y social, por lo cual "llegó el momento de las definiciones políticas, para abandonar al méxico autocrático que se niega a morir". el dirigente panista dio el banderazo inicial del plan básico de organización (pbo) creado por su partido, con el objetivo de neutralizar la capacidad de movilización "y compra de votos del pri", dentro de las acciones del albiazul para acceder al poder y ejercerlo, una vez concluida la transición política.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

se reduce el margen político para impulsar reformas: banco suizo

surge una nueva economía, dice

* los estrictos controles financieros y monetarios causan insatisfacción
* es factible que el pri se oponga a muchas reformas neoliberales
* el poder adquisitivo se recuperará dentro de tres años, pronostica
* la crisis alentó la descentralización administración política y económica

julio brito a.

aunque el plan económico está volviendo a colocar a la economía mexicana de nuevo sobre la vía, el camino hacia la recuperación será largo. por tanto, se están planteando interrogantes sobre la sustentabilidad política del programa. la reducción de los salarios reales y las estrictas políticas fiscales y monetarias ya están alimentando el canal de la insatisfacción política, señala en su reporte mundial el banco suizo.
por el cúmulo de señales, méxico retomó el rumbo del crecimiento, pero quedan muchas asignaturas pendientes. quizá la más delicada es en la política, en donde está la tarea más ardua por resolver, especialmente porque el poder adquisitivo será de los últimos indicadores en recuperarse. quizás se necesiten hasta tres años.
"la tasa de popularidad del presidente zedillo permanece inmersa por debajo de los niveles del 20 por ciento. esto ha debilitado el apoyo para algunas de las principales iniciativas de la administración, tales como la privatización de las plantas petroquímicas y la reforma del sistema de fondos de pensiones. ambas iniciativas fueron recientemente afinadas por el congreso. un factor que está mitigando la situación política es el hecho de que el calendario político está prácticamente vacío para el resto del año.
"el único acontecimiento electoral para 1996, será la gubernatura del estado de méxico programada para noviembre de 1996. la fuerte recuperación en el segundo y tercer trimestres podría ser útil para la popularidad de la administración", señalan analistas del banco suizo.
el próximo acontecimiento político importante ocurrirá en agosto de 1997, las elecciones de la cámara baja y de la mitad del senado. el pri espera retener el control del congreso, pero un deterioro adicional de la economía puede poner en peligro dicho control. por tanto, el pri puede oponerse a muchas reformas neoliberales propuestas por la administración.
"otra elección importante en 1997 será la del regente del distrito federal (df) en la ciudad de méxico. este cargo era tradicionalmente asignado por el presidente, pero las recientes reformas electorales transformaron el cargo en una oficina competitiva. durante las recientes elecciones, al pan le ha ido bien en los centros urbanos, dejando al pri muchas áreas rurales. no obstante, el control del pan en el df daría al partido una inmensa influencia política. se espera que la contienda para el df sea acalorada", indica el banco suizo.
irónicamente, la crisis está acelerando el proceso de la descentralización económica y política, indican los analistas europeos. la aguda recesión ha causado un fuerte rechazo público de cualesquiera incrementos tributarios federales adicionales.
como resultado, el gobierno ha sido obligado a reducir los cargos fiscales y servicios a las municipalidades y ciudades. al enfrentarse a menos recursos, estos centros se han visto obligados a elevar sus propios recursos y proporcionar sus propios servicios, provocando, por ende, un efecto descentralizador.
lo mismo ha ocurrido con la economía. no siendo más el gobierno federal el motor del crecimiento económico, ya no atrae a la fuerza laboral ni a la fuerza empresarial de los años anteriores. muchos individuos y empresas se han estado reubicando en muchas de las principales ciudades fronterizas que ahora son el eje de la actividad exportadora, lo que ha conducido, así, a un proceso de descentralización económica.
a medida que los acontecimientos que rodean a la devaluación mexicana forman parte de los libros de historia, nosotros preguntamos, "¿se recuperará méxico?", indica el banco suizo. los datos sugieren que una economía mexicana nueva y más poderosa está, en realidad, comenzando a emerger; sin embargo, la recuperación será lenta y puede llevarse de dos a tres años.
esperamos que 1996 represente una mejoría con respecto de 1995, pero la tasa de crecimiento será moderada. el crecimiento del pib en 1996 deberá alcanzar el nivel de 2.6%, y será conducido por las exportaciones y la inversión bruta fija. sin embargo, una recuperación del consumo tomará un poco de más tiempo. la perspectiva para 1997 es incluso mejor. esperamos un incremento de 3.5% en el pib a medida que los salarios reales empiecen a recuperarse y se atenúe la crisis del sector bancario, finaliza el banco suizo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

eliminó el tlc obstáculos a las exportaciones de textiles: jorge sosa medina

la devaluación no explica el incremento de ventas al extranjero

demanda trabajadores empresa de aguascalientes

agustin rodriguez trejo

aguascalientes, 12 de mayo.- al principio teníamos muchos problemas para exportar. en nuestros inicios estábamos exportando 500 prendas por semana. eramos un "don nadie", teníamos un taller casero. ¿quién iba a preocuparse por nosotros? tuvimos que tocar puertas; íbamos a méxico a la secofi y a lo mejor nos recibían por lástima, porque durábamos horas.
jorge sosa medina, gerente general de modas aguascalientes, subraya: "somos una empresa textil joven". esta es la historia de la mayoría de las compañías exportadoras del país. pese a la crisis o quizá debido a ellos, las cifras oficiales demuestran que en las entrañas productivas de un "méxico desconocido" existe una sorprendente movilidad productiva, encabezada por empresas pequeñas y medianas: de 1995 y lo que va de 1996, más de 25 mil compañías nacionales han exportado por lo menos una vez.
la experiencia de modas aguascalientes es elocuente de ese movimiento productivo que ya ha dejado de ser silencioso. sosa medina la resume de la siguiente manera: "en el año 91 contábamos con una plantilla laboral de 30 personas, en 1992 con 100 y para los años 93, 94 y 95 nuestro promedio de personal es de 500 a 550 personas". pese a la crisis, la expansión de la empresa continuó: "para 1996 tendremos una plantilla de personal de 680 personas y pretendemos llegar a mil 200 trabajadores".
luego precisa que en su mayoría las personas que laboran en modas aguascalientes "son de nivel obrero, trabajadoras de máquina de costura industrial; el promedio de edad es de 22 a 23 años".
su expansión, incluso, llevó a la empresa a demandar trabajadores no sólo de aguascalientes, también de comunidades que corresponden a los estados de jalisco y zacatecas. cuenta con rutas de transporte para recoger a personal laboral en diversas comunidades.
al recordar sosa medida los inicios de la empresa, señala que "recibieron bloqueos, ya que en unos cuantos estaban las maquiladoras". advierte que "en aquella época" un representante de la secofi "mandaba decir a la delegación -regional- que nos dieran cuotas -de exportación-; que nos las dieran porque era muy poco. pero se abre el tlc y la cosa cambió. en aquella época no le caíamos bien a los de la secofi. hoy han cambiado las cosas en esa secretaría".
el entrevistado subrayó un elemento que para él fue clave para el desarrollo de modas aguascalientes: "yo pienso que mucho de los que ahora tenemos es por los 30, 40 o 100 personas que trabajaron duro, que siempre nos dieron su apoyo; le debemos mucho a la gente que nos acompañaba en esa maquiladora casera, así como la tenacidad de nosotros en salir adelante".
existe la creencia, y muy reforzada, de que la devaluación es la responsable del auge exportador de méxico. sin embargo, esa es una verdad a medias. modas aguascalientes logró aprovechar el ajuste monetario porque ya presentaba cierta madurez en su línea de producción, pero además porque se fue posesionando de ciertos mercados de exportación.
"he tenido la oportunidad de estar en latinoamérica y en sudamérica -señala sosa medina- y me preguntaron que si nosotros teníamos miedo de que el mercado americano pasara a sudamérica o a latinoamérica. pero ellos no están entrenados para recibir ese tipo de negocio de estados unidos. yo he visto a méxico como un país donde tenemos una alta calidad en nuestra mano de obra, cosa que latinoamérica y sudamérica no la tienen todavía, y pienso que al igual que asia, méxico sigue siendo la mano derecha de estados unidos, en cuanto al trabajo y calidad de producción. la calidad que tienen en sudamérica las maquiladoras es muy baja".
la madurez productiva de modas aguascalientes ya le dio la categoría de empresa altex (altamente exportadora). sosa medina dice: "en 1994 logramos exportaciones por dos millones 021 mil dólares y esta constancia -de altex- la obtiene en el año del 95, cuando las exportaciones ascienden a dos millones 100 mil dólares; para 1996 se estima que la exportación será de tres millones de dólares".
luego recuerda con cierta melancolía y alguna dosis de enojo contra los que "no creyeron" en modas aguascalientes: "en el 92 exportábamos como 700 mil dólares, aproximadamente 60 mil prendas. empezamos produciendo 500 prendas por semana, que se exportaban ciento por ciento. esa época fue muy dura porque tuvimos que remar contra todo. hoy le trabajamos a las mejores empresas de estados unidos. por eso le digo que nosotros buscamos el premio de calidad".
ante los logros obtenidos, ¿por qué ese premio?
- "¡por ego!".
en cuestión de salarios, el entrevistado informó que el salario semanal llega a 400 pesos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

razones de fondo

"el gran reto del presidente aznar"

agustin navarro

volando sobre el atlántico de regreso a méxico, después de disfrutar de la excelente comida en ese madrid lluvioso y soleado a veces, pero siempre hospitalario a los mexicanos, escribo estas líneas que describen parte de lo que está ocurriendo en el ámbito socioeconómico y político de españa y su relación con la fase próxima de la integración europea (1997), la unión monetaria.
josé maría aznar, líder del partido popular (pp), logró formar gobierno después de más de dos meses de extensas negociaciones con otros partidos políticos españoles, obligadas por el escaso margen de su triunfo electoral del 3 de marzo pasado, en donde alcanzó 156 escaños únicamente. aznar fue investido presidente el 4 de mayo último con el respaldo de una coalición (181 votos totales) con el partido convergencia y unión de jordi pujol, el partido nacionalista vasco y la coalición canaria. así se le abrieron finalmente a aznar las puertas del palacio de la moncloa.
entre los elementos más importantes del acuerdo con los nacionalistas catalanes que le dio al nuevo gobierno por lo menos los cuatro años de vigencia que durará la presente legislatura, está el incrementar la participación a las comunidades autónomas de 20 a 30% del impuesto sobre la renta (isrpf), una hacienda autónoma vasca y reformas al estatuto de autonomía de canarias. pero lo más novedoso y marcadamente federalista del acuerdo preinvestidura, es que a partir de ahora los gobiernos regionales participarán en la recaudación de impuestos localmente, como ocurre en navarra y otros casos aislados.
los principales objetivos socioeconómicos de aznar son: el crecimiento económico y la creación de empleo, ya que ambos representan los mayores problemas de la economía española. actualmente está cayendo rápidamente el producto interno bruto (pib) -26% menos que el último trimestre de 1995- registrando sólo 2% en el primer trimestre de 1996. el desempleo ('paro") está en 23%. esto ya hubiese creado una grave inestabilidad, de no ser por el seguro de desempleo "per", que recompensa a los desempleados con cantidades que varían de 40,000 a 60,000 pesetas o más mensuales por cabeza. se estima que hay de dos a cuatro miembros por familia, que disfrutan de ese ingreso sin trabajar, lo que significa una cómoda "renta" familiar mensual de hasta 240,000 pesetas (1,900 dólares) y que explica la pasividad frente al altísimo desempleo y soporta toda una "cultura del no trabajo".
además de lo anterior, veamos otras cifras de la realidad económica española y que confrontan a su arribo al poder el joven presidente aznar y su gabinete. a pesar de que la inflación está en un nivel de 4% anual, parece resistirse a bajar más en medio de una "atonía de consumo" -sinónimo de recesión- que están ya sumergidas buena parte de las familias españolas, mismas que sufren crecientes apuros para liquidar los préstamos y créditos directos con los que se han endeudado. las carteras vencidas de los bancos están aumentando proporcionalmente.
la deuda externa de españa fue multiplicada alrededor de 11 veces (de 4 a 5,000 millones, a más de 50,000 millones de dólares) durante los 13 años de reinado del partido socialista obrero español (psoe). estoy seguro, que ésta no fue la razón por la que se les concedió a felipe gonzález el collar de la orden de isabel la católica y a sus ministros la gran cruz de la real orden de carlos iii. el déficit fiscal, cuya cifra exacta hasta el momento se desconoce, se estima excede a 4.4% del pib y aznar ha prometido reducirlo a 3% para 1997 y poder entrar a la fase de unión monetaria, como así lo exige el tratado de maastricht. adicionalmente, como resultado de la recesión de la actividad económica, los ingresos fiscales han disminuido sustancialmente, lo que provocará quizá un déficit mucho mayor para 1996.
por tanto, para empezar a restituir la salud de las quebrantadas finanzas públicas, aznar se ha propuesto: recortar el presupuesto (tanto de gasto corriente como de gasto de inversión) en 200,000 millones de pesetas (aproximadamente 1,800 millones de dólares) y reducir 33% de todos los puestos de "alto rango" de la burocracia (secretarios, subsecretarios y directores generales), suprimiendo ya 138 puestos (de 426 a 288), incluyendo la desaparición de un ministro de gabinete. tanto, más impresionante fue la declaración del nuevo ministro de industria, josép piqué, cuando ofreció privatizar todas las empresas públicas durante la presente legislatura para extinguir el déficit fiscal. por último, aznar se ha pronunciado por disminuir la inflación a 3% anual y limitar la contratación y ampliación arbitraria de créditos por el gobierno.
el ofrecimiento complementario de aznar, de no permanecer más de ocho años en el poder, seguramente ayudará a prestigiar y consolidar su gobierno, no sólo por el mal sabor que han dejado los escándalos y la corrupción que quedaron al descubierto al fin de la administración de gonzález, sino también porque aznar logró lo que muchos analistas y políticos españoles consideraban casi imposible, integrar un gobierno, mejor y mucho más sólido y consensado, que aquel que hubiese resultado de un triunfo electoral más desahogado y con mayor número de escaños. el pronóstico político del nuevo gobierno, es por lo mismo, bastante bueno, lo que permite espncar que resista los embates de los opositores al frenaje y ajustes necesarios que vivirá españa, en el futuro inmediato.
la decisión y habilidad política que ha desplegado aznar y con las que ha negociado los acuerdos y emprendido las reformas, son signos alentadores y promisorios de una estabilización financiera pública y una recuperación rápida de la economía española. providencialmente, tanto aznar como su gabinete, cuentan con un excelente pretexto político para adelgazar al estado español -en estos momentos difíciles de recesión y desempleo- que es la integración económica europea y especialmente la unión monetaria, sobre la que tengo grandes reservas, pero por lo pronto obliga a países interesados a ponerse a dieta fiscal, si quieren entrar en el corsé de la moneda única.
el gran reto de aznar es profundizar y continuar sus reformas en forma decidida y pronta, como la ha iniciado. sólo así evitará caer -como desgraciadamente sucedió en méxico- en la perniciosa "trampa de las reformas" tibias, incompletas, tardías e ineficientes y no alargará innecesariamente el sufrimiento social que implica siempre, al principio, retomar el rumbo de la prosperidad real y sostenida.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

el alza del rédito en eu afectaría negativa a méxico

adecuada la subvaluación del peso

sergio miranda g.

en semanas recientes volvieron a tomar fuerza los rumores de que la actual paridad entre el peso y dólar había perdido competitividad y que era necesario tener un mayor margen de subvaluación. las reacciones no se dejaron esperar, pues sin ningún fundamento económico comenzó a correr la voz de que era altamente probable que en cualquier momento el tipo de cambio registrara un ajuste considerable en su precio de mercado. todo parece indicar que en las actuales circunstancias en donde se han logrado contener las presiones inflacionarias de principios de año y que no obstante las alzas de precios registradas en el pasado abril, el incremento en los precios impactó menos de lo esperado. el margen de subvaluación que hoy presenta el tipo de cambio tiene una posición más que adecuada, ya que para el cuarto mes de 1996 el precio de mercado se encontraría aproximadamente en 25% arriba del precio real (5.63 pesos por dólar).
a pesar de este nivel representa una evidencia irrefutable de que las actuales condiciones que tiene la paridad resultan adecuadas para el mercado, las operaciones en dólares en las pasadas dos semanas se caracterizaron por presiones por el lado de la demanda, lo que llevó a que el peso perdiera los 0.20 centavos. sin embargo, la baja en las tasas de interés y la propia competitividad del tipo de cambio no hicieron progresar los brotes especulativos que surgieron en el mercado de cambios.
hoy se podría afirmar que desde el punto de vista de la actual estrategia monetaria, las autoridades consideran que una posición de 7.60 pesos por dólar sería la adecuada para lograr un objetivo de 20.5%, sin embargo también hay que tener presente que la posibilidad de soportarla a como dé lugar no es un compromiso rígido de las autoridades monetarias, pues la propia condición de que la política cambiaria se soporte en un régimen de libre flotación es un reconocimiento implícito de los límites de actuación del banco central, sobre todo cuando el nivel de reservas internacionales es moderado actualmente.
precisamente cuando el banco d iméxico afirma que el principal mecanismo de control y reducción de la inflación lo representa la conducción adecuada de la política monetaria y no más el tipo de cambio fijo o predeterminado como sucedió en el pasado, está mandando la señal de que dependiendo de los resultados que vaya logrando el banco central en materia de control de los precios es como se podrá desactivar una fuente de inestabilidad sobre el tipo de cambio.
la condición de que los agentes económicos comenzaran a validar un escenario inflacionario superior al esperado por las autoridades monetarias, sería un elemento que eventualmente aceleraría la pérdida de margen de subvaluación del peso. por ahora, la conducción de la política monetaria por medio de la contracción y restricción del crédito primario ha dado resultados positivos.
aunque no hay que perder el grado de autonomía de la política monetaria, no está exenta de los efectos de la política monetaria de estados unidos. de mantenerse la actual tendencia alcista en las tasas de interés, en eu el margen de maniobra de la política cambiaria sí se vería afectado en el corto plazo. la razón es la siguiente: el alza de los réditos en estados unidos llevaría a que méxico también tuviera que elevar el costo del dinero para no desalentar a los capitales externos que actualmente aprovechan los elevados rendimientos reales que otorga el mercado financiero mexicano. aunque en un momento dado el alza de los réditos podría resultar insuficiente y una salida constante de recursos financieros a otros mercados pondría en serios aprietos a una meta de 7.60 pesos por dólar.
el resultado conllevaría a una mayor depreciación del peso y a un repunte inevitable en los precios. lo deseable es que esto no ocurra, pues si bien les daría un respiro a las exportaciones que hoy están a punto de dejarlo de hacer, pues su presencia en los mercados externos responde a un mecanismo artificial (por subvaluación y no por competitividad), por otra parte el daño para el proceso de recuperación de la economía mexicana sería dramático, pues de nueva cuenta al banco central no le quedaría más que adoptar una política monetaria más restrictiva que dañaría aún más la demanda interna.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

avanzó 2.22%, la bolsa en la semana

influyeron las noticias positivas

jaime arias h.

durante la segunda semana de mayo abundaron noticias positivas para el entorno macroeconómico, que ya habían sido anticipadas por la bolsa mexicana de valores: la inflación de abril cumplió la expectativa del banco de méxico, de que la burbuja inflacionaria no sería tan elevada, la inflación fue de 2.84%, mientras que para los primeros cuatro meses el incremento de precios es de 11.43%; se dio a conocer que la actividad industrial reportó una variación positiva (4.1%) para febrero después de 12 meses que había presentado contracción; por otra parte, la dinámica del comercio exterior reportó un crecimiento de las importaciones, sin dejar de presentar un saldo positivo en el intercambio de mercancías con el exterior, la balanza comercial acumuló un superávit en el primer trimestre de 1,846 millones de dólares; en un factor más particular de los mercados financieros resalta la estabilidad del tipo de cambio y el descenso de los réditos en valores gubernamentales de corto plazo, que se ubican en nivel semejante al de diciembre de 1994 y acumulan un retroceso de aproximadamente 15 puntos respecto del cierre de 1995.
es evidente que estos resultados auguran, aunque quizá de manera precipitada para el sector oficial, que la recuperación económica está próxima. sin embargo, estos sucesos ya se había anticipado en el ámbito bursátil.
en la semana pasada el indice de precios y cotizaciones superó un periodo de correcciones y presentó una evolución positiva de 2.22%, el índice cerró en 3,216.14 unidades.
en la última sesión el mercado estuvo principalmente impulsado por el alza del dow jones que reaccionó bien a la cifra en el indice de precios al productor y a la consecuente baja de los bonos a 30 años. el viernes, el dow jones cerró con una ganancia de 0.79% sobre 5,518.14, mientras que en el mercado de renta fija el rédito de los bonos estadunidenses a 30 años finalizó sobre 6.93 por ciento.
para los analistas, el desempeño del tipo de cambio y la marcación de algunos indicadores técnicos también fueron elementos de fortaleza para la bolsa.
el impetuoso ánimo de los inversionistas se pudo observar en la mejoría del volumen que totalizó 147.40 millones de acciones.
la pizarra bursátil registró 60 ganadoras contra 24 emisoras a la baja. en total estuvieron activas 108 emisoras.
por otra parte, la tasa de los cetes secundarios a tres días al cierre de las operaciones del viernes retrocedió 0.10 puntos, a 29.40%, registrando un remate especulativo y de escasa actividad.
en el piso de remates los títulos gubernamentales abrieron en 29.60% y tras tocar niveles máximos de 30.50% finalizaron en la mínima del día.
por su parte, el paquete bancario cotizó su último nivel por las mesas de dinero en 30.90%, sin cambio con respecto de la sesión anterior.
el banco de méxico intervino en el mercado abierto por medio de tres subastas de crédito por un total de 4,649 millones de pesos.
con este panorama del mercado secundario, los resultados de la subasta de cetes para esta semana se harán significativos. por una parte tendrán que reiterar los retrocesos de las semanas pasadas, básicamente porque ello daría una señal clara de que no existe una carrera contra la inflación. entonces el punto medular de la mayor disposición de liquidez hacia la economía, vía reducción de réditos, se tendrá que asimilar casi de manera simultánea por un registro estable del tipo de cambio. siempre y cuando esta variable no presente altibajos significativos o señales de demanda, entonces los mercados financieros tendrán más ventajas en su desempeño para el mediano plazo.
en el caso del dólar interbancario a 24 y 48 horas, el viernes bajó 0.0305 y 0.0395 pesos, respectivamente, debido a una constante demanda de pesos de inversionistas extranjeros alentados por los recientes indicadores sobre la economía mexicana.
el dólar a 24 horas finalizó en 7.4250\7.4320, mientras que el valor spot -48 horas- cerró en 7.4325\7.4380 pesos.
"con la expectativa de descensos en la inflación se elimina presión sobre el tipo de cambio y las tasas de interés", comentó un cambista.
los operadores destacaron que la baja en el rendimiento del bono estadunidense a 30 años también es un elemento favorable para la moneda mexicana.
"aunque bajen las tasas de interés, si se moderan las perspectivas de inflación y retrocede el bono de estados unidos, las inversiones en méxico aún se perfilan atractivas", señaló otro cambista.
los cambistas mencionaron que parte de los flujos externos que ingresaron el viernes al mercado se canalizaron a la compra de acciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

¿cambian tendencias?

declina la inflación

jose de jesus garcia

al parecer la burbuja inflacionaria declinó en abril. el banco de méxico informó que el indice nacional de precios al consumidor (inpc), se elevó sólo 2.84 por ciento; se esperaba un cifra mayor, por incrementos a la gasolina y el salario mínimo. el indice nacional de precios al productos subió 2.89 por ciento.
el inpc de los cuatro primeros meses del año llegó a 11.43 por ciento, que representa 55.75% de la meta oficial, de 20.5%. para cumplirse la previsión gubernamental en los próximos ocho meses deberán registrarse alzas de 1.34 aproximadamente. lo que se presenta muy difícil, ya que la inflación no es menor a dos por ciento mensual.
por otra parte, el precio promedio de los productos de consumo generalizado, que forman la canasta básica se elevó 3.25 por ciento. el índice anualizado fue de 36.93 por ciento. las tasas de la inflación muestran una tendencia a la baja.
en la misma medida en que los precios, las tasas de interés se encuentran a los niveles, de antes de la crisis financiera, en diciembre de 1994. los cetes a 28 días están en 30.60 por ciento. los anteriores son signos positivos y se reduce la incertidumbre de los inversionistas, es posible que la recuperación pueda consolidarse.
sin embargo, se debe tener cuidado ya que analizando los mismos datos, se tienen tendencias diferentes. la inflación anualizada es de 36.93% y las tasas de interés disminuyeron a 30.60 por ciento, con lo que se registran rendimientos negativos. con la llegada de recursos del exterior, se revaluó el peso, al tener rendimientos negativos en los instrumentos de renta fija, se presionará el mercado cambiario.
al parecer se repiten las mismas condiciones de enero pasado, en que disminuyeron las tasas de interés, se reactivó la bolsa de valores, se estableció una nueva marca. pero ante la falta de indicadores que apoyaran las aseveraciones oficiales, las inversiones volvieron a salir.
la interpretaciones de los datos económicos y financieros influirán en la decisión de los inversionistas. se quedarán en la medida en que los resultados macroeconómicos sean positivos y no haya conflictos políticos.
la economía mexicana sigue prendida de alfileres.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

trabajo sin valor

el "nuevo" plan industrial

jose neme salum

la inversión en "activos intangibles" (investigación científica y técnica, nuevos productos, sobre todo nuevas máquinas) es la base para la construcción real de "una planta productiva moderna, eficiente y competitiva".
en este contexto resulta aplaudible que el nuevo plan industrial considere acciones como la de crear un fondo de apoyo al desarrollo de invenciones.
sin embargo, el hecho de que los activos intangibles no se consideren como la "punta de lanza', el motor, el sustento del desarrollo fabril, sino simplemente como una línea de acción, limitan la posibilidad de lograr "una planta productiva moderna, eficiente y competitiva", objetivo del programa fabril zedillista.
hay una manifiesta intención de avanzar, de enrutar ya al país por un camino que lo haga salir de la actual crisis. pero al priorizar la exportación y, sobre todo, la producción hacia el exterior, al considerar sólo cómo "rentable" o "viable" lo que se puede vender de manera inmediata, lleva a que las acciones en pro de la verdadera industrialización de la economía sean una meta muy ilusoria.
reconocer las desventajas, sobre todo precisarlas, que la planta fabril tiene respecto de sus competidores externos, va más allá de los aspectos monetarios y fiscales -no resueltos en el plan. es centrarse en el origen del problema interno de cualquier nación que reduce la modernización al consumo de las mejores tecnologías.
es parte esencial para tener seguridad económica nacional que un país, como en este caso méxico, establezca en su política industrial ramos fabriles estratégicos, áreas de producción donde la nación debe tener un ejercicio soberano indiscutible.
sectores estratégicos dónde el país se sustente para canalizar sus meo res esfuerzos en aras no de un proteccionismo, sino de contar con una base segura de activos para propiciar una expansión y desarrollo que conduzcan a lograr bienestar social.
méxico, desde la perspectiva del plan industrial del actual gobierno, podría llegar a posicionarse en el mercado internacional con una gran cantidad de compañías diversas. pero la capacidad de que éstas generen bienestar social no está asegurada, porque ni siquiera se les plantea esa obligación.
con el programa zedillista da lo mismo que sean estadunidenses, ingleses, franceses o de cualquier parte del mundo, quienes directa o de manera asociada con algunos mexicanos, sigan explotando y extrayendo los recursos humanos y materiales del país sólo para su provecho.
la preocupación por generar empleo no está delimitada por la exigencia de que ese trabajo sea de alto valor productivo y remunerativo, porque eso se espera como consecuencia, no como punto de partida.
el atraso que vive el país, producto de ese retorno a gobernar bajo principios ajenos al país, con dogmas superados por economías triunfantes como la de estados unidos hasta antes del asesinato de john f. kennedy o la de japón, impide ver a los activos intangibles como la base del desarrollo.
méxico puede continuar en el régimen de zedillo como un país consumidor de tecnologías o encontrar al fin una política económica dedicada a convertirlo en un productor de tecnologías, de máquinas y productos nuevos, con los cuales no sólo va a conquistar su mercado interno, sino tendta una presencia importante en el internacional.
dar prioridad a que cualquiera aproveche ventajas macroeconómicas, estabilidad social y paz laboral para arrancar jugosas ganancias vía la explotación de la mano de obra, es algo ya realizado durante el porfiriato y cuya consecuencia fue la revolución de 1910-1917.
la única política que puede dar seguridad económica a las empresas, a los trabajadores, al fisco, es aquella guiada por el propósito de acrecentar la capacidad productiva del trabajo y esos no se consigue con un plan como el de zedillo, donde el mejoramiento tecnológico consiste en comprar lo último en tecnología y, para quedar bien, tener por ahí un fondo de apoyo a invenciones.
sectores estratégicos son aquellos que producen los bienes básicos no sólo para el consumo familiar, sino para el consumo fabril, agrícola y de servicios.
el concepto base es de mercado interno, no externo. la resultante de apoyar las ramas estratégicas para elevar el ingreso y, en consecuencia, el consumo per cápita, es competir eficientemente en le mercado externo.
una nación no puede convertirse en un barco cuyo guía es el interés externo.
méxico se endeuda porque la producción real propia cada vez se contrae más en términos per cápita, porque el trabajo tiene cada vez menos valor y menos capacidad de compra.
la ruta del crecimiento es aquella que valora a los trabajadores de la nación con buenos salarios, y para que los obtengan invierte en ellos, en esos trabajadores, con el propósito de incrementar su capacidad productiva.
la vereda -como la ve el plan industrial zedillista- de apoyar la innovación y aumentar muy poco la productividad en valor, da toda la oportunidad para que las empresas extranjeras se posicionen estratégicamente del mercado interno y usen a la mano de obra barata para sacar jugosas ganancias como exportadores "mexicanos". o sea, los salarios no mejorarán.
el presidente tiene la obligación de cambiar las bases de su plan, de recomponerlo en aras del "bienestar familiar".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

desde el piso de remates

* reunión del comité ejecutivo de probursa
* polémico cobro de comisiones en serfin
* mancera y valenzuela, pronósticos 1996

maricarmen cortes

madrid, 12 de mayo.- pedro luis uriarte, consejero delegado y segundo de abordo del banco bilbao vizcaya, estará hoy en méxico junto con josé ignacio goirogizarri, director de area de banca al por menor, responsable de todas las operaciones internacionales incluidas desde luego méxico, y a quien muchos llaman el "delfín" porque pese a su juventud, 42 años, se perfila ya para las ligas mayores en el bbv, el banco líder en españa y que de acuerdo con la revista ranking fue denominado el banco del año.
asistirán mañana a la reunión del comité ejecutivo de probursa presidida por josé madariaga, presidente de la asociación de banqueros de méxico, quien el viernes pasado regresó de españa. aunque uriarte, quien llegó al bbv hace menos de dos años y ha sido factor clave para el éxito en la implantación del plan de los 1,000 días, ya ha estado varias veces en nuestro país, tampoco en esta ocasión dispondrá de tiempo libre para conocer algo más que el aeropuerto, el hotel y las oficinas de probursa.
y aunque la experiencia de uriarte como turista en méxico es muy pobre, sus visitas sí han tenido una repercusión no sólo para probursa sino para el sistema bancario en su conjunto, porque en mayo del año pasado, cuando en medio de la peor crisis financiera del país, el bbv tomó la decisión de invertir en méxico 350 millones de dólares para incrementar su tenencia accionaria en el grupo probursa de 20 a 70%, fue precisamente uriarte quien insistió en que se presentara al gobierno mexicano una propuesta para que apoyaran a los bancos con compra de cartera tal y como se había hecho en otros países con problemas en el sistema bancario.
fueron uriarte junto con josé madariaga, para quien la decisión de ceder el control accionario de probursa ha sido la más difícil en su vida, y miguel navas, director general de probursa en méxico, quienes con base en la experiencia de otros países presentaron a eduardo fernández, presidente de la comisión nacional bancaria y de valores, la propuesta para el rescate de probursa. fernández, quien ya conocía de sobra lo que se había hecho en otros casos similares, no sólo aceptó la propuesta para el bbv sino que impuso varias condiciones, como el hecho de que tendría que ser un programa válido no sólo para probursa sino para todos los bancos en su conjunto. así, y después de varias reuniones con funcionarios de la cnbv, se aprobó el programa de venta de cartera a fobaproa, a razón de dos a uno, por cada peso nuevo de capital invertido. programa del que fue pionero probursa-bbv y que hoy han seguido ya todos los bancos mexicanos.
entre los puntos que faltan por definir en probursa-bbv y probablemente surja ya la luz verde en la reunión de mañana, es el cambio de imagen y de denominación social. los estudios de mercado se iniciaron el año pasado y el lanzamiento de la nueva imagen, en la que probablemente se adopte ya el nombre de bilbao vizcaya, deberá coincidir con la visita a méxico de emilio ybarra, presidente del bbv, programada para fines de junio, a un año exacto de que asumieron el control de probursa.
...y entre los cambios realizados en probursa por el equipo de dirección que encabeza miguel navas, denominado el ejecutivo del año en el bbv, impresiona la reducción de 50% en términos reales en gastos en el último año. el recorte ha sido en verdad severo y lo interesante es que no se deriva básicamente de un recorte de personal, sino auténticamente de gastos porque hoy probursa se administra con la misma austeridad que el bbv. desde luego el cambio no ha sido del agrado de muchos ejecutivos mexicanos. para empezar se vendió el jet privado y nadie, con la excepción de josé madariaga por ser el presidente del consejo, puede viajar en primera en las líneas aéreas comerciales. los altos ejecutivos viajan en business class sólo en viajes de distancias largas y en turista en las distancias cortas en el interior del país.
desaparecieron también todos los gastos considerados como suntuosos como las botellas de agua evian y las flores naturales diarias en los comedores que fueron sustituidas por flores artificiales.
el cambio también se manifiesta ya en una mayor agresividad en la comercialización de nuevos productos que comienza ya a preocupar a otros bancos mexicanos, como es la captación de 1,500 millones de pesos de su nuevo producto lanzado apenas en febrero pasado, para manejo de tesorerías de empresas que ofrece hasta 95% de la tasa interbancaria, y ha permitido reducir el costo de captación para el banco.
además desde el año pasado bajó sus comisiones por tarjeta de crédito a los comercios que abran su cuenta en probursa, con lo cual también aumentó su captación, y provocó el enojo de otros bancos que pretendieron acusar a probursa de "prácticas desleales" cuando lo que están haciendo en realidad es competir ofreciendo un mejor servicio a los clientes.
como lo señalamos anteriormente, será en un plazo de 18 a 24 meses más cuando realmente ya el bbv esté listo en méxico y pueda lanzar a fondo su modelo de banca que implicará desde luego un importante crecimiento en su red de sucursales, por lo que se contempla la posibilidad de fusionar otro banco, aunque no se inscribieron para la subasta de cremi.
...en este contexto no debe extrañar que probursa se haya negado en forma tajante a participar en la propuebba suicida de adolfo lagos, director general de serfin, para que todos los bancos cobraran una comisión de 2% sobre el uso mensual de la tarjeta de crédito. desde el año pasado, cuando lagos estaba al frente del área de tarjetas de crédito de bancomer propuso el cobro de esta comisión, y probursa fue el primero que se negó.
ante el revuelo que ocasionó la semana pasada el anuncio de este cobro en el uso de tarjeta, por parte de serfin, de inmediato banamex anunció que tampoco cobraría la comisión a los clientes que generalmente liquidan el total de su adeudo cada mes.
y es que en verdad la propuesta de adolfo lagos es una especie de harakiri para serfin, que ya de por sí tiene problemas. lo que sucedería, si serfin u otros bancos empiezan a cobrar esta comisión, es que el verdadero ganador sería american express, que opera como una tarjeta de servicio y nunca ha cobrado comisiones por uso de la tarjeta.
...y para terminar las notas sobre el bbv, el miércoles de la semana próxima probursa será el anfitrión de la comida mensual con el secretario de hacienda, guillermo ortiz, quien ayer llegó de su gira por japón, y con el gobernador del banco de méxico, miguel mancera aguayo, a quien en el medio ya le llaman el "me late", porque últimamente le ha dado por hacer pronósticos en materia de inflación que desde luego son acertados, como sucedió ahora con la inflación de abril, que fue de 2.84% cuando había dicho, a mediados de abril, que sería de 2.8%. el colmo sería que le fallaran los pronósticos, cuando mancera tiene acceso a información privilegiada y además es el banco de méxico el que calcula la inflación.
como lo dijimos en su momento, si bien las declaraciones de mancera ayudaron a desinflar la burbuja inflacionaria y a evitar el alza en las tasas de interés que se esperaba en abril por el incremento a los salarios mínimos, los "atinados" pronósticos del gobernador del banco central sí despiertan sospechas sobre un posible maquillaje de cifras.
...y para no quedarse atrás, el siempre polémico vocero de la secretaría de hacienda, perdón del are, alejandro valenzuela, también dio su pronóstico sobre el pib al cierre del primer trimestre, cuya contracción dijo fluctuará entre 2.5 y 3%. a valenzuela más que el "me late", le quedaría el de "progol", porque casi siempre que hace una declaración comete un autogol.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

apostar al futuro

los méxicos de la cia

leopoldo trejo martinez

en tiempos de chupacabras, sida, ébola, violencia, muerte, pobreza y hambre que rayan con lo apocalíptico, se realizó uno más de los encuentros binacionales entre méxico y estados unidos.
esta vez, la presencia de medio gabinete del gobierno de bill clinton en tierras mexicanas evidenció la relevancia que da el vecino del norte a las relaciones con nuestro país, y aunque en el discurso diplomático hubo palmadas y buenas recomendaciones, incluso entendimiento, en lo policiaco la cia filtró un informe de la situación económica y política de méxico que contrasta con el optimismo de la administración clinton.
desde la firma del tlc y la desaparición del fantasma del comunismo, méxico pasó a ser parte de la seguridad nacional estadunidense, así lo atestigua la presencia del jefe del departamento de estado y la procuradora janet reno, entre otros funcionarios de alto nivel.
obviamente que en un año electoral, a clinton le interesa mostrar que la ayuda a nuestro país para enfrentar la crisis financiera está rindiendo frutos, sin embargo ello no invalida el informe casi de corte perredista que plantea la coexistencia de dos méxicos, un norte próspero que supera la crisis y un sur pobre y con graves posibilidades de estallidos sociales.
¿miente el gobierno de eu? obviamente que esa no es la tesitura. sin duda los distintos gobiernos estadunidenses conocen perfectamente la situación del país azteca, pero también saben que un discurso catastrofista agranda los problemas. esa es la diferencia.
si el gobierno estadunidense fuera perredista no habría arriesgado su capital político para salvar a su vecino de la crisis financiera de 1994. apostó al futuro y hoy puede decirse que la economía en su conjunto crece, especialmente el sector exportador.
aquí nadie ignora que coexisten dos méxicos, sobre todo después del levantamiento zapatista en chiapas. ironías de la naturaleza que desafía a los despistados que apostaron y apuestan al cierre de fronteras, porque mientras el norte es árido e impele al dominio del hombre sobre la naturaleza, además de contagiarse de la cercanía con la mayor potencia del mundo, el sur más cercano a la pobreza centroamericana, pero con una naturaleza que le "brinda todo", es donde el atraso tecnológico se ha arraigado. es paradójico, pero esa dualidad está presente también en italia, por ejemplo.
la dualidad destacada por la cia muestra la torpeza de esas voces que prefieren ligarse a la pobreza y repartir miseria que a los países más poderosos para aprender a crear riqueza.
lo que suceda en méxico importa a eu, porque un descalabro aquí arrastraría a latinoamérica y a su economía. pero la actitud positiva asumida por clinton ante la crisis es lo que cuenta, porque hace avanzar a los pueblos al crear distensiones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

boletín financiero

salvar el ahorro público

fernando mota martinez

conforme pasa el tiempo las noticias acerca del problema de la cartera vencida se tornan más alarmantes... y preocupantes. hay grupos empeñados en recurrir a la violencia, como ocurrió el 8 de mayo en michoacán, donde 240 sucursales bancarias fueron tomadas por la fuerza. asunto condenable. las diferencias de los mexicanos se han de resolver por la vía del derecho a pesar de la tradicional parcialidad de algunos miembros del poder judicial.
ahora, lejos de enjuiciar a la banca para saber si cumple o no con su papel, adquiere fuerza el hecho de que de ninguna manera se desea poner en riesgo el ahorro del público, pues hacerlo sería igual a acabar con toda noción de confianza y echar por la borda la viabilidad de la nación. a los inversionistas se les debe garantizar, ni duda cabe, el monto total de sus aportaciones más los intereses devengados. sólo que tal garantía no debe venir del gobierno del estado, que es decir, de la sociedad entera, sino de los dueños de la banca cuyas fortunas personales, prohijadas por el sistema, permanecen intocables porque se ha decidido que ellos no corran riesgo alguno. curiosa manera de gobernar para las minorías afirmando lo contrario. no hay banquero pobre, pero sí deudores miserables.
no se ha tomado en cuenta que el gobierno del estado sí está obligado a presionar a los banqueros para que sean ellos quienes respondan. el gobierno está impedido para usar dinero del pueblo en el salvamento de los banqueros, que no de los inversionistas; éstos, con los paliativos que se han dispuesto, siguen caminando en la cuerda floja.
se me ocurre una idea no del todo disparatada: exigir que los banqueros respondan no sós  hasta por el monto de sus aportaciones alícuotas, sino hasta por la totalidad de sus bienes personales, pues ninguno de ellos es pobre de solemnidad sino todo lo contrario, inmensamente ricos a pesar, o por ello mismo, de la crisis. sería optar por la aplicación del sistema que opera en el más sofisticado mercado de reaseguros del mundo: lloyds, donde los reaseguradores, llamados "names", responden hasta por el total de sus fortunas personales. sí, ya sé que lloyds sólo es un mercado y no una empresa. se dirá, entonces, que en este caso se están echando a rodar los principios de las sociedades mercantiles en contra de los bancos, pero sostener tal punto de vista es ignorar que éstos han socavado los principios de tales sociedades siempre que no sean bancarias.
si es verdad que el gobierno del estado concedió autorizaciones para que un grupo de accionistas operara una institución de crédito, también es cierto que, al actuar de esa manera, dejó en manos privadas el destino de esa empresa. los dirigentes de ésta fueron quienes decidieron cuánto crédito otorgar y a qué personas asignárselo; del mismo modo, dentro de los marcos legales, fueron ellos quienes decidieron cuánto dinero captar del público y cuál sería el monto de los intereses que deberían garantizar. no fue el gobierno del estado quien les dio las pautas. ellos decidieron unilateralmente. los riesgos del mercado se impusieron en cada operación en virtud de que los resultados de las empresas bancarias serían asumidos por los accionistas de las mismas y no por la sociedad en general.
pero en la situación actual los afortunados dueños del país siguen arrojando las pérdidas de sus empresas sobre las espaldas de la sociedad y reservándose el disfrute de las utilidades obtenidas gracias al río revuelto, del que han obtenido las ganancias de los pescadores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

para las ciencias humanas y sociales

modelado de sistemas dinámicos difusos

juan carreon

un nuevo enfoque de modelado de sistemas dinámicos difusos, con base en modelos causales difusos y en redes neuronales, ha sido propuesto por el doctor felipe lara rosano, coordinador del consejo académico del area de las ciencias físico matemáticas y de las ingenierías, de la unam, experto en el análisis de sistemas complejos.
los sistemas dinámicos difusos se caracterizan por la retroalimentación, la cual es el mecanismo que utiliza un sistema estable para mantenerse en equilibrio; la mayor parte del conocimiento, al estar estructurado alrededor de clasificaciones causales difusas, especialmente en el área de las ciencias humanas y sociales, da lugar a problemas de modelado y a un procesamiento más complicado de conocimiento.
de ahí que felipe lara proponga modelar sistemas jerárquicos complejos de naturaleza social y humana, donde el conocimiento se estructura mediante el uso de variables difusas y ligas causales, un modelo de redes neuronales de impactos causales difusos (mrnicd), que consiste en una red neuronal con pesos difusos y tres capas: una capa de entrada difusa, una oculta con retroalimentación y una de salida difusa.
lara menciona como ejemplo de tales sistemas, un modelo de las interacciones entre la economía y las variables sociales en un país ficticio; en dicho modelo se definen cuatro variables sistémicas representadas como neuronas ocultas: desempleo, fuga de capitales, inflación y tensión social; dos neuronas de entrada: gasto público e inversión foránea y dos neuronas de salida: estabilidad política y bienestar de la población; las neuronas se interrelacionan vía ramas dirigidas ponderadas dadas por una matriz de impacto causal, en la que se relacionan las variables sistémicas con las de salida.
en dicho modelo se consideran dos diferentes escenarios: a) uno de crisis con casi nada de inversión foránea y gasto público deprimido, y b) un escenario optimista con inversión foránea máxima y máximo gasto público, ambos escenarios son a partir de condiciones iniciales en las que el valor de la estabilidad política es "alto", y el del bienestar de la población "no tan alto".
las simulaciones respectivas se dan en el periodo 1995-2000; como resultados de un escenario de crisis, la opción (a) pasa de un nivel de empleo no tan alto a otro más que alto, de una fuga de capital notable a otra de máximo valor, de una inflación baja a otra mucho más que alta, de una tensión social alta a una de máximo nivel, de una estabilidad política alta a una nula y de un bienestar de la población no tan alto a otro de valor nulo. para el escenario optimista (b), se pasa de univel de desempleo no tan alto a otro nulo, de una fuga de capital notable a otra casi nula, de una baja inflación a otra máxima, de alta tensión social a otra más que alta, de alta estabilidad política a otra más que alta, y de un bienestar de la población no tan alto a otro menos que notable.
mrnicd es una herramienta de simulación que combina conceptos subjetivos e intuitivos y opiniones con datos duros, y énfasis en hallar el significado de las relaciones estructurales y del comportamiento dinámico, más que en producir una predicción numérica; además de que es posible analizar con teoría de grafos propiedades topológicas de los elementos del sistema, como son centralidad, influencia y alcanzabilidad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin13.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

intranets

la empresa sin papel

manuel mandujano, mandujan(arroba)mpsnet.com.mx

nació "intranet" en las empresas como efecto de la ola internet. la tecnología de esta red de redes se lleva a la empresa y se convierte en la intranet.
para ibm la intranet significa el aprovechamiento de la multimedia, el hipertexto y otras facilidades, dentro de una red corporativa que hace uso del software desarrollado para internet, como netscape, las herramientas tipo java para desarrollar aplicaciones y los browsers.
según novell, intranet es aplicar las tecnologías de internet a la red local para dar a conocer documentos e información al interior de la compañía.
de cualquier forma, abre el camino para una nueva forma de administrar la empresa (incluso a distancia o remotamente), de difundir la información interna base del negocio (órdenes de compra...) y de interrelacionar los departamentos. pero al mismo tiempo, la intranet marca el inicio de la eliminación del papel en la empresa.
las empresas están adoptando de una manera rápida las intranets para realizar transacciones internas, como las de comunicación con trabajadores, proveedores y clientes. de manera sencilla, facilitan a empleados la consulta de pedidos, inventarios, los balances en hojas de cálculo, la planeación de citas y reuniones; pero también las promociones existentes y los cursos de capacitación, que ahora se realizan electrónicamente. es la forma de suplantar el papel.
del impacto intranet nos ocuparemos frecuentemente. repórtenos algún caso exitoso.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

multimedia

microsoft media

jose luis oliva posada

microsoft, compañía de software que domina el mercado de las pc, prácticamente no tiene fronteras para sus aplicaciones de computación. lo mismo plantea soluciones para grandes corporativos con la línea backoffice que proporciona juegos para niños que se une con otros gigantes para el dominio de internet.
como editorial de cd-rom, a nivel mundial era la número dos el año pasado y casi seguro que sera la primera al concluir este año. ha rebasado ya los 40 títulos para el mercado de eu (sin incluir juegos y software de productividad), orientados a muy diferentes mercados desde los mapas de carreteras hasta los cuentos infantiles, desde las clases de cocina o jardinería hasta las enciclopedias de beisbol, basquetbol y futbol americano. si se suma esta presencia a la que la empresa tiene en internet, se puede afirmar que se trata de la industria de contenido electrónico más importante del orbe.
recientemente se hizo una reestructuración en este gigante, que de alguna forma reconoce lo planteado en el párrafo anterior. ya no existe la línea o división microsoft home, en su lugar se creó la división interactive media (medios interactivos) que incluye el desarrollo de interfases, contenido y productos interactivos en diskette, cd-rom e internet.

mexico

recientemente daniel cervantes fue designado en méxico como el responsable de mercadotecnia de lo que antes era la línea home, ahora medios interactivos, y concedió una entrevista a esta columna de la cual se resumen los siguientes puntos:
1) se llegará a 40,000 cd-rom de esta línea vendidos en méxico, en el año fiscal 96 (julio 95-junio 96), aunque de la oferta actual de 10 títulos en español ninguno estaba presente en el mercado al inicio del periodo en cuestión, la mayoría fue puesta a la venta del pasado diciembre a la fecha. ningún título rebasó individualmente los 3,500 ejemplares vendidos. encarta fue uno de los best-sellers.
2) por lo menos se lanzarán 10 títulos más en español para el año fiscal 97, incluido encarta que más que una traducción será una versión para latinoamérica. poner en el mercado de otro país un título no es sólo traducirlo hay que darle foco local, hay ejemplos de títulos de éxito en eu, hechos para australia. en el caso de latinoamérica todas las voces se modulan para que no tengan un acento de ningún país en particular, esto se hace en colombia. el mercado latinoamericano en conjunto representa 2.5 veces el mercado español, para microsoft en esta línea de productos.
3) la subsidiaria de méxico es la primera en el mundo en contar con página en internet propia. a pesar de esto no se contempla incluir contenido de apoyo a los títulos por lo menos en este año. es decir, la división de medios interactivos en méxico este año se dedicará exclusivamente a los cd-rom.
4) el esquema de distribución permanecerá igual, a pesar de reconocer que se trata de un patrón de compra diferente, por el momento no se piensa cambiar el formato de mayoreo de los cd-rom, será el mismo que el de todos los demás productos, aunque se revisará constantemente. el "bundleo" de títulos se hace en maimi, por lo que esas transacciones no se registran como si se hicieran en méxico.
5) se impulsará fuertemente estos productos en los siguientes meses, en ferias, anuncios, actos y en general se piensa agresivamente. también es muy importante para la subsidiaria el aspecto de la piratería para lo que siguiere unir esfuerzos entre editores. de hecho el entrevistado se considera parte de una nueva comunidad de editores de cd-rom más que de la de cómputo.
sin duda son muy importantes la acciones del líder del mercado mundial en el país, dependen muchos aspectos de sus estrategias, éxitos y fracasos. más allá de cualquier discrepancia o descrédito de esta empresa resulta siempre importante seguir de cerca sus pasos.
querido lector, un día después de la entrevista en cuestión se anunció al nuevo director general de microsoft en méxico, un californiano que no habla español, algo muy extraño para un mercado en expansión.
sus comentarios de viva voz hágalos a esta microcolumna al 5118372 por e-mail al 104047.1337(arroba)compuserve.com

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

internet.chunga.com

* animales, animalejos y animaluchos

paulino sabugal fernandez

así como en el país de los ciegos el tuerto es rey, en el mundo virtual todo "es real". se puede creer o no, a pie juntillas, en el chupacabras que sorbe la vida de sus víctimas (principalmente cabras) a través de los largos colmillos que emergen de su hocico de perro con cabeza de mono, con los ojos de un rojo aterrador, la piel de color gris y su andar a brincos como canguro. ¿un ser de otra galaxia?, ¿mascota de extraterrestres?, ¿producto de la más encendida fantasía?, ¿han muerto sus víctimas por la mano del hombre o por el ataque de perros salvajes? para no "irse con la finta" y formarse criterio propio, hay más de 100 "sitios" en internet que detallan los pormenores de las andanzas de esta criatura que no obstante ser originaria de puerto rico ha sido "vista" en moscú, cuba, san francisco y méxico, ¡al mismo tiempo! empecemos por la "página oficial" del chupacabras en la red, en http:\\www.princeton.edu\-acción\chupan.html, mantenida por tito armstrong, estudiante puertorriqueño de la universidad de princeton, que ofrece amplias descripciones de los hábitos y "poderes" de esta criatura que no sólo es capaz de "pasar desapercibida" a los ojos humanos, sino que también ¡puede volar!; la página se actualiza constantemente y se incluyen testimonios de sus "avistamientos" por todo el mundo. asimismo, se explica su origen extraterrestre, en una de las teorías más aceptadas, aunque también algunos especialistas han propuesto que el origen del chupacabras es producto de una mutación genética o que tiene un vínculo directo con drácula, el triángulo de las bermudas y aún que se trata de una conspiración "del gobierno" (no dicen de cuál) para distraer a la opinión pública; se incluyen aquí enlaces con grupos de discusión y un espacio para los escépticos que, se nos dice, "no están solos". esta página, creada a finales de 1995 ha sido visitada 20 mil veces a un ritmo de 340 "consultas diarias"... si le gusta más el lado esotérico del asunto y quiere escaparse del realismo abrumador (ya aburrido), navegue hacia http:\\www.llewellyn.com\faaprom.html, la página que la revista fate (destino), dedica al chupacabras junto con interesantes historias sobre los "helicópteros negros" que fumigan un extraño gas por las noches en los estados unidos, matando animales y plantas y espiando a la gente... también pueden pedirse playeras del chupacabras por correo electrónico, a 10 dólares cada una, llenando la forma que aparece en http:\\www.shadow.net-miamiart\cc.htm... algunos han dicho que el chupacabras es en realidad una especie de "primo hermano" de los vampiros, en lo que sería un "drácula latino", una buena página en este sentido, para profundizar en los hábitos vampirescos y evaluar con toda propiedad la eficacia de ajos, crucifijos y estacas puede checarse en http:\\www.vampyre.wis.net\vampyre\index.html... pero dejemos estos temas macabros y aligeremos un poco el ambiente pensando en las deliciosas travesuras de los perros falderos, lindos con sus sombreritos, sus cascabeles y sus moños domingueros: si a usted le gusta el buen sabor de lo cursi trasládese a http:\\www.acmepet.com\doghats\ y disfrute de las últimas creaciones para las mascotas del hogar... y si por ahí le sobran 5 mil dólares, ¿por qué no se compra un hermoso caballo pursangre de la más fina crianza árabe?, en http:\\foothills.eznet.com\arabians\abmnet\profiles, véalos sin compromiso... ¿ya vio la película 12 monos?, pues ahora vea a ¡16 monos! en http:\\jdshow.com\monkeys4.htm con fotos de estrellas del rock como ron wood, alan parsons, peter frampton y alice cooper haciendo monerías... y si todavía no está harto de que le chupen su buen humor, acuda a http.\\www.io.com\-twobit\spt\spt.html y conozca todas las estupideces (en el buen sentido de la palabra) que se le pueden enseñar a un perro cuando éste tiene buena disposición.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

uso de tecnologías: intranets

en las entrañas del ciberespacio

julio rodriguez payan

a estas alturas, internet se encuentra por todos lados: tema de películas, programapade televisión e incluso el periódico que ahora mismo se encuentra leyendo. quizá la frase para entablar una conversación en un bar de solteros (al menos lo sería en un cybercafé) en la segunda mitad de los 90's sea: "¡hola! ¿cuál es tu url?".
con toda esa atención dedicada, pareciera que internet se ha vuelto el único tópico para los profesionales de la computación. sin embargo, este enfoque podría no estar bien ubicado: la intranet (o internet interna) será la llave para la revolución en tecnologías de la información para el resto de este siglo.
el término intranet ha contado con aceptación en la comunidad apenas recientemente, aunque en la industria se jugaba con la idea desde principios de 1995: "los vendedores dicen que existe un crecimiento sustancial en internets corporativas -intranets- donde grupos que van desde individuos y equipos de producto hasta departamentos corporativos se encuentran instalando páginas de web y servidores ftp y telnet. esta tendencia es particularmente notable en compañías que pertenecen al fortune 1000. "en muchos casos, las intranets han crecido de forma que emulan a internet", dice stephen lawton en digital news and review. otro analista caracteriza a las intranets como una de las más grandes tecnologías latentes; la administración del contenido en un web será pronto una característica fundamental en la descripción de empleos para quienes sean administradores de línea de productos.
en lugar de pagar a los proveedores de servicio, las empresas se encuentran instalando sus propios servidores que actúan como repositorios de información ejecutiva que cambia rápidamente, y como un recurso para los empleados para distribuir artículos y manuales técnicos. bob metcalfe, uno de los inventores de ethernet, también apoya la idea de las intranets: "repentinamente vi a los browsers de la www como middleware cliente\servidor. las api's (interfaces para programa de aplicación) y el multithreading (hilos múltiples de ejecución, esenciales para realizar multitareas) son ahora características de los sistemas operativos, y nos brindan el próximo paso conceptual: los browsers, vistos en sí mismos como una excitante categoría de aplicaciones, estarán presentes en cada sistema operativo".
algunas características que hacen a las intranets son:
- uso de tcp\ip tanto para el transporte de información en área amplia (wan) como en área local (lan).
- aprovechamiento de los estándares abiertos basados en internet: html (hypertext markup language), smtp (simple mail transport protocol) y muchos otros, para poder mover la información entre servidores y clientes.
- son propiedad únicamente de la corporación, el público en general no puede entrar a ellas desde internet.
hoy día, muchas redes empresariales son una mezcla de protocolos: ipx, ip, sna y appletalk entre los más comunes. después de un estudio a fondo, todos ellos tienden a ser remplazados por uno sólo, típicamente ip pues maneja eficientemente el tráfico en redes wan y lan, se encuentra soportado por la mayoría de las plataformas desde macintosh y windows hasta los mainframes, tiene un conjunto robusto de herramientas administrativas y una comunidad de desarrollo muy activa para mejorarlas, y es la lingua franca de internet.
hablando de lingua franca, html es hacia la web lo que ip es a internet: el lenguaje bajo el cual se almacena y transmite la información desde los servidores de web. hasta recientemente, html era un estándar abierto libre del control de cualquier vendedor. esto significa que los browsers podrían operar de manera similar sin importar que estuvieran corriendo en estaciones de trabajo unix, macs o pc, que en sí constituye un incentivo muy poderoso para corporaciones que poseen una población diversificada de computadoras. tal grado de apertura se redujo cuando netscape introdujo sus propias extensiones dentro de html, pero se espera que regrese en caso de ser incorporadas en la versión 3.0 del estándar.
¿por qué la web es tan popular? primero, la plasticidad de los medios de información que puede distribuir (texto, audio, gráficas e incluso video). segundo, la diversidad, que depende del autor, contenido y esfuerzo realizado para estructurar y publicar dicha información (desde una página personal hasta una página corporativa). tercero, cada servidor de web contiene información que puede hacer referencias cruzadas a otras fuentes sin importar la ubicación geográfica; y es tal habilidad, diseñada correctamente, lo que otorga al web su poder y atracción como un recurso de información corporativa distribuido.
la distinción fundamental entre las intranets e internet es meramente semántica: ambas usan la misma tecnología, productos y herramientas. en algunos casos, los proyectos de intranet iniciaron como esfuerzos piloto que después fueron expuestos a la opinión pública en internet. sin embargo, existen algunas diferencias entre ambos:
- gran cantidad de datos corporativos no son para el consumo público. la nómina, proyecciones de venta, descuentos internos y memoranda para clientes constituyen ejemplos de la información que las corporaciones no quieren transmitir vía internet, y que debe ser protegida cuidadosamente.
- muchas intranets comenzaron como proyectos piloto para probar las tecnologías y comprender el nivel de dificultad enfrentado, creciendo posteriormente hasta ser sistemas de información de tiempo completo con calidad de producción que se incorporan dentro de la cultura y métodos de una corporación.
- el hecho de que las intranets tengan los mismos protocolos y lenguajes de internet no significa que deben seguir las mismas reglas de operación caóticas. de hecho, muchas corporaciones comienzan a darse cuenta que de éste caos pueden extraerse consideraciones de diseño muy importantes con el fin de construir intranets confiables.
¿qué pasa si después desea conectarse una intranet a internet? dejando de lado la pesadilla que constituiría reasignar direcciones ip en las instalaciones de la empresa ( y de solicitar a internic un dominio para poder ser conocido en internet a razón de 50 dólares anuales antes que lo haga la competencia), la solución consiste en emplear un firewall: un equipo que bloqueará el tráfico entre ambas redes, salvo que dicha información se presente por un canal (port) específico. de ello hablaremos en una columna futura.
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

guerras del futuro

la trayectoria

jose de jesus garcia

en la segunda parte, del libro: "las guerras del futuro", de alvin y heidi toffler, se exponen las características de las guerras de la primera y segunda, con respecto de las de la tercera ola. las condiciones necesarias para la nueva forma de hacer la guerra.
el primer enfrentamiento de la tercera ola se libró en el golfo pérsico en 1990-1991. el conflicto inició el 2 de agosto de 1990, al invadir el ejército de irak a kuwait. la segunda parte de la acción fue en enero de 1991, cuando la coalición internacional de naciones, encabezada por estados unidos, obligó a los iraquíes a retirarse de kuwait.
el objetivo de los aliados desde el primer momento fue aplicar las ideas básicas del "combate aeroterrestre". irak se preparó para una guerra convencional de la segunda ola, para una destrucción masiva o la "madre de todas las batallas". nadie sabía lo que sucedería, ya que la última experiencia estadunidense en vietnam, había sido un fracaso.
después de la derrota en el sudeste asiático, el ejército estadunidense realizó un gran esfuerzo por reestructurarse, no era el mismo que en vietnam. en cambio, saddam hussein pasó por alto los cambios registrados en la economía internacional: uso de las computadoras e informática.
los aliados contaban con una nueva estrategia militar y armas inteligentes como los misiles tomahawk y las bombas inteligentes, guiadas por láser. su objetivo fue: "destruir las instalaciones de mando del enemigo. privarle de sus comunicaciones para impedir que la información fluya en uno u otro sentido por la cadena de mando. asumir la iniciativa. atacar la profundidad. evitar que entren en acción los escalones de apoyo del adversario. integrar las operaciones aéreas, terrestres, y marítimas. sincronizar las operaciones combinadas. rehuir el ataque frontal a los sectores sólidos del enemigo. y sobre todo, saber lo que el adversario hace e impedir que conozca lo que estamos haciendo".
los primeros blancos fueron: el cuartel general de las fuerzas aéreas iraquíes, el centro de los servicios de información, del ministerio del interior, el edifico del parlamento y del partido ba'ath.
la guerra del golfo modificó la concepción del frente de batalla. en el frente no se desarrollo la batalla principal. el frente se hallaba en la retaguardia, los flacos, y por encima. se realizaron ataques aéreos y terrestres de largo alcance para bloquear e impedir los movimientos de las fuerzas de apoyo del enemigo.
en la práctica se demostró el cambio en la manera de realizar la guerra, lo que tiene implicaciones en la organización y estructura de los ejércitos de los países más adelantados. hussein perdió la guerra, por desconocer las tendencias internacionales de la economía; quedó atrapado por el pasado y pretender repetir la experiencia de vietnam.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

desde el teclado

chupacabras

javier matuk

por estos días ya es común escuchar comentarios sobre el famoso chupacabras en todas partes. en la oficina, en comidas y reuniones de cualquier tipo. "yo creo que es un extraterrestre", "eso no existe, es pura fantasía" y ahora más recientemente "ya lo dijo jacobo, sacaron la información de la red internet".
¡aguas! no todo lo que se dice en la red internet debe ser cierto o bien fundamentado. pareciera que como es por computadora y por medio de eso "nuevo" que se llama internet, la información debe ser forzosamente una fuente fidedigna y autorizada. nada más alejado de la realidad. al contrario de lo que pasa en los medios "establecidos", en la red se puede encontrar una gran cantidad de información que no necesariamente es verdadera o que las fuentes no son conocidas. una de las ventajas que ofrece ahora el world wide web es que cualquier persona puede publicar cualquier información. de aquí que, por ejemplo, se tenga una página del chupacabras y que los medios tradicionales usen esta información para comentarla o transmitirla al aire.
me conecté con mi proveedor y comencé a buscar el asunto. después de varias visitas a los directorios de la red, encontré por fin lo que parece ser la página "oficial" del chupacabras en internet. se trata de una página mantenida por héctor armstrong zambrano, alias tito, de la universidad de princeton en estados unidos. la dirección es: http:\\www.princeton.edu\accion\chupa.html para los interesados.
el contenido de la página es un buen trabajo de diseño y programación. la información es un conjunto de textos de diversa índole y procedencia, como por ejemplo: "¿qué hay de nuevo en la página?", "¿qué o quién es el chupacabras?" por el propio tito armstrong, "noticias desde méxico", "la verdad acerca del chupacabras (la teoría del alien)", "el chupacabras puede atacarlo, esté pendiente", "expedición a puerto rico" y otras cosas más.
por ejemplo, en la página se presenta la canción del chupacabras, la biografía del cazador puertorriqueño del animal, chemo soto mayor (dice la página que es el indiana jones ¡de puerto rico!) otros temas son la descripción del encuentro que tuvo el señor marcos vigil con el animal y para finalizar una lista de ligas con otros "fenómenos relacionados con puerto rico" en donde aparecen "el yunque", "el túnel de puerto rico" y "el triángulo de las bermudas". para finalizar, el contador de la página indica que "you are chupacabro number 45234 to access this page".
hasta aquí la página "oficial" del chupacabras. ahora bien, es cierto que la red internet es nueva para muchos, y que a veces podemos caer en el sensacionalismo por encontrar información relacionada a algún hecho o suceso en la red, pero de ahí a tomar esto como una referencia real, hay un mundo de diferencia. desde la entrada a la página, hasta la salida, se siente el aire de "entretenimiento" y ciencia ficción. vaya, cualquier página que nos diga que somos "el chupacabro 45234 en entrar a esta página" pierde cualquier esperanza de seriedad y de ser tomada en cuenta como referencia al problema.
pero aún hay más. buscando otras ligas, encontré una más en miami, que ofrece una gran cantidad de objetos a la venta. lea el siguiente texto, por favor:
"¿realidad o fantasía? esta extraña criatura llamada `chupacabras', nativa de puerto rico, se ha movido hacia el corazón de la ciudad de miami. en marzo 11,1996 devastó los animales en una residencia al oeste de miami. esta huella es una copia original de las dejadas en la residencia. esta primera huella del `chupacabras' es una buena pieza de conversación. su autenticidad la verificamos con las fotos tomadas en el lugar. huella del `chupacabras': 30 dólares tamaño de la base: 6 pulgadas envío toma 3-4 semanas. en eu añada 6 dólares por gastos de envío. ordenes internacionales añada 2 dólares más el costo de envío. envíe check o giro postal a pharaoh production p.o. box 960771 miami, florida. 33296-9998 si tiene alguna pregunta o comentario, e-mail a: o fax (305) 387-6063".
¿qué le parece? usted puede ser el afortunado poseedor de una fotografía con la huella original del chupacabras, ¡por sólo un poco de dinero! esto ya rebasa cualquier frontera y sólo muestra lo bueno que son algunos norteamericanos para hacer dinero rápido. si le interesa, esta es la dirección: http:\\www.web2000.net\waa\pharaoh\
regresando a nuestro méxico, el interés de escribir estos textos en desde el teclado es recordar que la red internet nos ha dado muchas oportunidades, nos ha abierto las puertas a una gran cantidad de información y, de hecho, el fenómeno del chupacabras no tendría página ni podría comprar la foto "oficial" de no ser por el web. pero hay que irse con cuidado y siempre que esté navegando, ubicar perfectamente de qué se trata el sitio que está visitando y quién lo respalda.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

máquina posmoderna

* presidium de hp, seguridad en intranet
* apple, ofrece software por internet
* está presente el chupacabras en internet

esteban romero hernandez

hoy la intranet (red privada o ambiente de cómputo distribuido) bien podría ser la opción para hacer negocios de una manera segura, para lo cual varias empresas se encuentran trabajando al respecto, una de ellas es hewwlet packard que ofrece presidium, para poder trabajar con seguridad en las hp9000 con hp-ux,o windows nt 3.51, este software, ayuda al administrador en el control de acceso de trabajo de una manera sencilla ya que " distingue de las soluciones actuales en seguridad de autorización, en que éste remplaza el código de programación customizado implantado en toda aplicación con un sistema que incluye reglas de negocio "inteligente" -señala hp- que restringe el acceso a ciertos lugares del cliente\servidor.
el programa puede poner límites de acceso, en tiempo y cantidades de dinero por vía del software, informix y otros más.
está aplicación -añade hp- en un documento, se encuentra en servicio dentro de las instalaciones de un banco alemán, dando buenos resultados de confiabilidad.

apple

la empresa de la manzana, cuenta con un kit de aplicaciones para desarrollar en multimedia e internet, que lleva por nombre games sprockets. las interfaces de programación, se pueden bajar de internet de la siguiente dirección: http:\\www.dev.apple.com\games, estas herramientas traen consigo a quickdraw 3d, que es para mutiplataformas y ayudan al usuario a correr hardware de 3d de aceleración de una manera sencilla.
este software que es para mac os, cuenta con cuatro opciones más, las cuales hacen uso de (interfas para programas de aplicación) api. la primera es para conectarse a internet y tener contacto con uno o varios participantes de algún juego y lleva por nombre netsprocket; la segunda es soundsprocket que ayuda a trabajan con aplicaciones de sonido estéreo y en tercera dimensión; la penúltima es la que se refiere a reconocimiento de voz con alta calidad y se llama speechsprocket, finalmente se encuentra imputsprocket, que es un control digital del joystick y unidad de entrada. las aplicaciones antes mencionadas, trabajan perfectamente con quicktime, quiktime vr, quicktime conferencing y quickdraw 3d.

un extraño personaje

la popularidad del chupacabras a sido tal, que ya se ha empezado a comercializarse en playeras, gorras y hasta en una cumbia le hicieron. ante tal flujo de información, nuestro compañero juan paredes "junior", llevado por la curiosidad de saber más, acerca de este extraño personaje, se internó en la red de redes y haciendo uso de una de las herramientas de búsqueda como el "yahoo", logró encontrar una página "home page" dedicada a este personaje, donde se encuentran varios comentarios serios y no tan serios. si usted también cuenta con la curiosidad de ver y saber más del famoso chupacabras, la dirección es la siguiente: http:\\www.princeton.edu\accion\chupa.html

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 13 de mayo de 1996

fin del milenio

utilidad y belleza

veronica guerrero mothelet

"la perspectiva y el impulso que llevan las ganancias deberán seguir propulsando el mercado a nuevas alturas", aseguró la compañía de valores de wall street, e.f. hutton, el 19 de octubre de 1987, a pocas horas del infame "lunes negro".
el hecho de que la proyección de perspectivas en los mercados se considere una ciencia se debe a una cuestión muy práctica: conocer el siguiente paso del mercado otorga a los inversionistas la ventaja de saber hacia dónde dirigirse. la razón de que no siempre (o casi nunca) tales científicos financieros puedan confirmar positivamente sus predicciones es que, durante muchos años, éstos han intentado capturar toda la complejidad de los mercados financieros en modelos matemáticos.
ahora es obvio que una comunidad formada por personas no puede comportarse de manera tan rígida y ordenada como establecen las matemáticas tradicionales. a esta deducción llegaron los especialistas en teoría fractal, cuando además observaron que los movimientos del mercado parecen demostrar la peculiaridad de una autosimilitud.
la semana pasada comentamos sobre el fractal "orquídea", creado por keith still para predecir la salida de una multitud de un espacio cerrado; pues bien, este mismo programa "legion" puede utilizarse para conocer el comportamiento de los "caprichos" del mercado.
así como en un gran grupo que avanza para salir de un espacio cerrado los movimientos de cada individuo no afectan en mucho al conjunto, de la misma forma las maniobras individuales de compradores y vendedores no influyen en la totalidad del mercado; sin embargo grandes perturbaciones, como las intervenciones de los bancos centrales, pueden actuar como unu gran piedra en un arroyo, modificando el curso de éste, y creando así un cambio fractal.
al igual que como sucede con la expansión de un incendio en un edificio de departamentos, los individuos tardan en responder ante las malas noticias (aunque muchas veces se trata de fracciones de segundo). quienes están más cerca del fuego responden primero, pero la multitud en su conjunto requiere de más tiempo para ajustarse.
still descubrió que al observar las transacciones en dólares y yens efectuadas durantees994 y 1995 por medio de sus fractales, podía condensar una especie de orden subyacente en el caos del mercado.
de esta forma, y guiándose por una irregularidad en los fractales orquídea, still pudo anticipar bruscos altibajos en el tipo de cambio entre el yen y el dólar (conocidos técnicamente como discontinuidades).
un principio básico de la economía financiera es que resulta imposible, en cualquier mercado que asimile información de manera eficaz, predecir el precio futuro de un valor con base en su precio anterior. no obstante, sitll asegura que siempre se arrastra alguna ineficacia. por lo tanto, al observar el comportamiento de los fractales orquídea puede ser posible detectar cuándo se producen irregularidades, poco antes de que el mercado comience a reflejar la discontinuidad.
como puede deducirse de lo anterior, los fractales, que tal vez incluso desde antes de su descubrimiento formal ya representaban un elemento para la creación de arte y belleza, ahora comienzan a revelarnos además múltiples aplicaciones aun para las cuestiones más áridas (pero redituables) de la vida.
si se desea, por medio de internet, conocer más acerca de esta maravilla, desde cualquiera de sus ópticas, e incluso intentar la producción matemática de alguno, puede acudirse a las siguientes direcciones: http:\\www.astro.ku.dk\_lars_c\fractal.html o bien http:\\www.vanderbilt.edu

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/for01.html


excelsior: foro


lunes 13 de mayo de 1996

sustenta su propuesta de retirar estatuas de villa, angeles y natera

señor director: que quede claro que al proponer retirar las estatuas ecuestres de los generales francisco villa, felipe angeles y pánfilo natera del cerro de la bufa, guardián de la ciudad de zacatecas, no es tomar partido en pro o en contra de grupos políticos del estado. es afiliarse al partido de la historia, del humanismo, de la defensa del hombre, de la vida y contra la muerte ocasionada por la guerra entre hermanos.
propongo que al retirarse la de villa sea donada al estado de durango, la de angeles al estado de hidalgo de donde son originarios y la de natera al lugar de su nacimiento y en último caso si la quisieran los habitantes del municipio de la blanca, hoy pánfilo natera, zacatecas.
los hechos de sangre atroz que dieron lugar a esas estatuas, ocurrieron como es bien sabido el día 23 de junio de 1914. francisco villa, jefe de la división del norte y sus generales tomás urbina, jefe de la caballería; felipe angeles, jefe de la artillería, y los jefes de brigadas severiano ceniceros, eugenio aguirre benavides, raúl madero, josé rodríguez, trinidad rodríguez, maclovio herrera, manuel chao, mateo almanza, toribio ortega, pánfilo natera, domingo arrieta, calixto contreras, santos bañuelos, tomás domínguez, enrique cervantes, pedro caloca, martín triana, josé isabel robles, rosalío hernández y martiniano servín.
contra la abierta oposición del jefe del ejército constitucionalista, venustiano carranza atacó la ciudad de zacatecas, defendida por los generales zacatecanos luis medina barrón, benjamín argumedo, antonio g. olea, lucio gallardo, manuel m. altamirano, josé g. soberanes, jacinto guerra, antonio rojas, juan n. vázquez, jacobo harootian, azcona y coronel pablo de los santos, quienes disponían de 13 cañones contra 36 de la artillería villista. los federales contaban con siete mil hombres y los atacantes eran entre veintitres y veinticinco mil incluyendo la división del centro. por el lado de los federales los muertos fueron cerca de cinco mil y por el lado de los villistas superaron esa cantidad y hay quien afirma que llegaron a doce mil. en la batalla, edificios coloniales, casas y comercios quedaron destruídos. el ejército federal estaba integrado por jóvenes cogidos por la leva (alta forzosa). el ejército villista integrado por campesinos. ante la atroz carnicería de muertes sin fin, cabe reflexionar si esa destrucción y muerte benefició al pueblo o a la patria, si las estatuas levantadas valió la pena edificarlas, porque tal parece que son una exaltación a la muerte entre hermanos, entre inocentes, entre seres llevados al sacrificio sin tener conciencia de porqué murieron o mataban. es un excesivo culto a la personalidad. mejor hubiera sido levantar un monumento al soldado desconocido como se hace en todo el mundo.
el veredicto de la historia aún no está dado. aún se discuten figuras de la revolución mexicana como madero, carranza, obregón y calles. si es de humanos errar es de sabios rectificar. en el sitio de las estatuas opino que debe ser trasladado el mausoleo de los hombre ilustres de zacatecas.
atentamente.
lic. alfonso méndez barraza
guanabana nº 271
col. nueva santa maría
c.p. 02800 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/for02.html


excelsior: foro


lunes 13 de mayo de 1996

explica el funcionamiento de la verificación

señor director: la presente tiene por objeto dar respuesta a las inquietudes vertidas el día lunes 29 de abril por el diputado oscar cantón zetina con respecto al programa de verificación vehicular publicadas en el diario que dirige.
con mucho gusto exponemos nuevamente ante la opinión pública el funcionamiento del programa de verificación vehicular y agradecemos de antemano el espacio que se sirva otorgar a este documento.
el nuevo programa de verificación vehicular del departamento del distrito federal está diseñado de manera conjunta con la comisión de ecología de la asamblea legislativa del distrito federal y en coordinación con el gobierno del estado de méxico. a diferencia de los años anteriores, en este año se han separado de manera definitiva las actividades mecánicas de las de verificación vehicular, cancelándose la totalidad de las autorizaciones con que venían operando talleres mecánicos.
con esta separación se profesionaliza la actividad de verificación vehicular, a realizarse ahora por empresas que tengan la capacidad financiera, organizacional y tecnológica para asegurar la aplicación estricta de la normatividad ambiental en la materia. los nuevos verificentros cuentan con un programa de aseguramiento de calidad que incluye la apertura total de información, grabación en video de las actividades del centro, aforo de entradas y salidas de vehículos, conexión en red de los analizadores de gases y conexión vía modem al centro de cómputo de la secretaría del medio ambiente.
bajo esta modalidad de operación se pretende erradicar progresivamente y de manera acelerada la corrupción que existía en todas las modalidades de centros de verificación anteriores. para ello, el año pasado se inició una reestructuración de la dirección general de prevención y control de la contaminación que administra el programa, removiéndose de sus cargos a más de 160 funcionarios involucrados directa o indirectamente en actos de corrupción. asimismo, se trabajaron las especificaciones técnicas de los equipos de vigilancia de los verificentros y se desarrolló una nueva imagen, así como normas más estrictas de verificación en coordinación con el instituto nacional de ecología.
los 26 verificentros que operan en el distrito federal fueron aprobados a través de cuatro convocatoria públicas. la primera se realizó en mayo de 1992, a través de la que se autorizaron 20 macrocentros; la segunda fue publicada en noviembre de 1993 para autorizar 6 centros especializados (cabe mencionar que dos centros especializados no se han transformado aún en verificentros motivo por el que actualmente no operan); en la tercera que se realizó en julio de 1995, ya en la presente administración, dio como resultados la autorización de los primeros 4 verificentros. la cuarta convocatoria, segunda bajo esta administración se llevó a cabo a principios de año y el fallo otorgado por el comité de evaluación el 14 de febrero fue para ocho nuevos verificentros, mismos que entrarán en operación entre mayo y junio próximos.
en estas últimas convocatorias, y por primera vez en este tipo de concursos, el comité de evaluación quedó constituido por un representante de concamín (ingeniero raúl tornel), uno de la cámara
nacional de industriales ecológicos (conieco, ingeniero carlos sandoval), el subdirector de legalidad del ddf (licenciado raúl arau), el director de gestión de la calidad del aire (ingeniera sandra herrera) y un observador de la contraloría del ddf (licenciada teresa varela).
este esquema de trabajo se aplicó también en la segunda convocatoria para verificentros publicada el 18 de diciembre del año pasado, cuyos resultados se dieron a conocer el 14 de febrero. en este caso los miembros del comité de evaluación fueron, un representante de la canacintra (licenciado víctor luna), otro de la coparmex (ingeniero héctor sepúlveda), un investigador de la universidad autónoma metropolitana (ingeniero abelardo gonzález) el subdirector de legalidad del ddf, el director de gestión de la calidad del
aire y un observador de la contraloría general del ddf.
como se puede observar para el otorgamiento de las nuevas autorizaciones de verificentros, en esta administración se ha procedido con la más absoluta transparencia y legalidad, garantizándolo así las instituciones citadas.
cabe mencionar además que los ocho verificentros fueron otorgados a quienes anteriormente tenían centro-taller y estuvieron interesados en trabajar en este nuevo sistema.
en varias denuncias se sugiere un "virtual monopolio" en el programa, lo que es falso y lo demuestra lo expresado anteriormente, así como la siguiente tabla donde se indica la existencia de 19 empresas distintas constituídas por distintos grupos empresariales para operar los 26 verificentros hasta ahora en funcionamiento, más los ocho que están próximos a abrir. como también se observará en la misma tabla 23 de estos centros de verificación fueron autorizados antes de que el licenciado oscar villarreal fuera designado como jefe del departamento del distrito federal.
empresas operadoras de verificentros
empresa                      fecha de           verificentros
                            autorización           que operan
control atmosférico
de méxico, s.a. de c.v.       dic-92                  6
mac 1-2-3-4, s.a. de c.v.     dic-92                  4
automotriz marsa, s.a.
de c.v.                       dic-92                  4
distribuidora havre, s.a.
de c.v.                       dic-92                  3
>verificación y diagnóstico
automotriz, s.a. de c.v.      feb-93                  2
control ambiental integral,
s.a. de c.v.                  dic-92                  1
arte automotriz, s. de r.l.
de c.v.                       ene-95                  1
serv. de medición organizada
de gases s.a. de c.v.         mzo-94                  1
sistemas de inyección diesel,
s.a. de c.v.                  mzo-94                  1
serv. de verificación express
veica, s.a. de c.v.           dic-95                  1
dinámica en equipo industrial,
s.a. de c.v.                  mzo-94                  1
grupo automotriz diamante,
s.a. de c.v.                  mzo-94                  1
                    subtotal                          26
centro vehicular de méxico,
s.a. de c.v.                  por iniciar             1
serv. de medición organizada
de gases, s.a. de c.v.        por iniciar             1
verificentro el rosario,
s.a. de c.v.                  por iniciar             1
diagnóstico de prevención
ambiental, s.a. de c.v.       por iniciar             1
verificentro pedregal,
s.a. de c.v.                  por iniciar             1
verificación ecológica,
s.a. de c.v.                  por iniciar             1
centro de verificación
integral, s.a. de c.v.        por iniciar             1
verificación de méxico
s.a. de c.v.                  por iniciar             1
                subtotal                              8
                   total                              34

cabe recordar que la mayoría de los centros-taller fueron autorizados entre 1989 y 1992 sin que se realizara convocatoria previa y se otorgaron sin especificar condiciones de operación o plazos establecidos.
las asociaciones de ex centros de verificación también mencionan cifras falsas sobre el efecto del retiro de las autorizaciones de los talleres mecánicos, que según ellos "generó el desempleo de 5 mil personas al eliminarse 500 talleres". es importante aclarar que no se cerró ningún taller mecánico, éstos siguen operando, y que el máximo de técnicos verificadores registrados en el programa fue de 650, muchos de ellos mecánicos del mismo taller, que no tendrían por qué quedarse sin empleo si el taller tuviera una clientela establecida, que no dependiera del "gancho" de la calcomanía de verificación. por el contrario, se calcula que el tener una verificación vehicular adecuada genera tres veces más empleo entre los talleres mecánicos, o sea en la totalidad de los más de 4,500 talleres del distrito federal y no sólo en el grupo de 600 que tenían la autorización de la verificación.
hasta el momento, el porcentaje de rechazos en los verificentros es de 23% como máximo (a diferencia del 9% registrado en los centros-taller el año pasado, siendo un efecto de una normatividad más estricta y la realización de una verificación verdadera.
en espera de lo antes expuesto pueda aclarar confusiones e información manejada deliberadamente en forma equivocada, agradezco de antemano sus atenciones y quedo de usted como seguro servidor.
atentamente
"sufragio efectivo. no reelección"
ing. sandra denisse herrera flores
directora de gestión de la calidad del aire
c.c.p.dr. eduardo palazuelos rendón,
srio. de medio ambiente del df.
dip. oscar cantón zetina,
pte. de la comisión de ecología de la lvi legislatura

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/for03.html


excelsior: foro


lunes 13 de mayo de 1996

asegura que un naturista cura las cataratas

señor director: al leer en su periódico del día 28 de abril del presente año la inconformidad de la c. lilia naveda, en la que su señor padre fue intervenido de la vista y quedó mal de la misma, me permito comunicarle lo siguiente:
en lo personal mi madre padecía de cataratas desde hacía 4 años y no se quería operar ante el temor de quedar mal o ciega.
en lo personal me curé con un naturista de colitis, y consulté al mismo naturista por la enfermedad de mi madre y la curó sin necesidad de operación, en un promedio de 4 meses siguiendo las indicaciones del tratamiento por él recomendado. hasta esta fecha mi madre ve perfectamente y jamás ha tenido problemas de su vista.
le pedí al naturista si tenía casos curados del mismo problema para enviarlos a ustedes y amablemente me proporcionó varios de los pacientes curados, en donde anexo los ultrasonidos certificando dichas curaciones.
señor director, dicho naturista cura sin necesidad de operación la catarata, carnosidad y glaucoma; como yo, varias personas pueden evitar esa operación y quedar mal de por vida.
los datos del naturista son: naturista ernesto nápoles castañeda, calle juan ruiz de alarcón número 104, col. tezontepec, cuernavaca, morelos, teléfono 13-27-11.
esperando se sirvan atender la presente, me despido como su atenta y segura servidora.
atentamente.
maría olvera real,
calle miguel hidalgo no. 10,
col. constitución,
cuernavaca, morelos.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/for04.html


excelsior: foro


lunes 13 de mayo de 1996

proceso electoral viciado en huejotzingo: mld

señor director: los suscritos le agradeceremos la publicación de la carta dirigida al presidente de la república, ernesto zedillo; al secretario de gobernación, emilio chuayffet; a los presidentes de los partidos políticos nacionales, y a la opinión pública:
ante las flagrantes irregularidades que se presentaron en los comicios de huejotzingo, puebla, mujeres en lucha por la democracia, a.c., desea, en primer término, hacer patente su solidaridad con la ciudadanía de ese municipio por considerar que un proceso electoral viciado constituye en sí mismo un acto de despojo del legítimo derecho que tiene la ciudadanía de elegir a sus gobernantes. en tal sentido y por considerar que no puede haber democracia sin elecciones libres, transparentes e imparciales, sea quien sea el partido o candidato afectado, mld reitera una vez más su rechazo categórico a este tipo de situaciones.
en tal contexto, hacemos un enérgico llamado al gobierno federal y a su partido para que desistan de solapar hechos de esta naturaleza que en nada contribuyen a impulsar la reforma política que la nación demanda. de igual modo, hacemos un llamado a los partidos opositores para que, sin ambages y al margen de intereses específicos y coyunturales, hagan causa permanente y común por la democracia, justicia y la legalidad.
huejotzingo no es el único caso que hiere la conciencia nacional. en el pasado hubo fraudes electorales de mayor envergadura. en el presente, tabasco, guerrero y chiapas representan la avanzada de la injusticia y el agravio. en consecuencia, esperaríamos de los partidos políticos, todos, mayor congruencia y compromiso con las causas de la nación y no sólo con sus intereses en tanto actores políticos.
por la mesa directiva del mld:
patricia bracho y soto ruiz, ma.
eugenia lópez brun, ana lilia c.
de león, alma gómez c.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/for05.html


excelsior: foro


lunes 13 de mayo de 1996

"vemos con temor la condena a elorriaga"

señor director: el grupo comunicadores por la democracia une su protesta a la de la sociedad civil de méxico y del extranjero, y manifiesta su rechazo y su más profunda preocupación ante la condena a 13 años de prisión impuesta contra el compañero comunicador javier elorriaga berdegué, acusado de terrorismo, conspiración y rebelión, delitos supuestamente cometidos como dirigente del ezln.
a nuestro juicio, la evidencia presentada solamente demuestra que elorriaga es simpatizante del ezln y que comparte su inconformidad ante las injusticias que afectan a los dirigentes, los que con una sola excepción, son indígenas de esa entidad y no sería lógico que negase ese hecho si fuera verdad.
vemos con temor que la condena puede interpretarse como una advertencia amenazante contra intelectuales y comunicadores que opten por manifestar públicamente su apoyo a las causas del ezln, y hacerles saber así que nadie está libre de represalias ciegas y sin fundamento, movidas sólo por el odio de aquellos que prefieren una solución violenta y autoritaria al problema de chiapas.
exigimos, por lo tanto, la inmediata liberación de javier elorriaga, de sebastián entzin y de los 18 detenidos acusados de ser miembros del ezln, así como el cese de este tipo de represalias y agresiones seudojurídicas contra disidentes políticos en méxico.
atentamente.
mario méndez acosta
y 10 firmas más.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

en peligro, 2 millones de cabezas de ganado por la sequía

reduciría 15% la producción de carne: vizcarra

* tétrica, la situación en el sector agropecuario; no hay financiamiento
* panorama desolador en todo el país, no sólo en la zona norte, dice

la intensa sequía que se registra en el norte del país y la falta de financiamiento podrían provocar que en 1996 se pierdan aproximadamente dos millones de cabezas de ganado. asimismo, se podría presentar una reducción de 15 por ciento en la producción nacional de carne y la desaparición de 50 por ciento de empresas engordadoras, así como de sus inventarios a finales de año, afirmó jesús vizcarra, presidente de la asociación mexicana de engordadores de ganado, perteneciente al consejo nacional agropecuario (cna).
por lo tanto, aseveró, la situación en el sector pecuario es difícil y "tétrica". tanto la industria como la producción ganadera están atravesando por enormes dificultades.
entrevistado en el aeropuerto capitalino, insistió en que actualmente los ganaderos están pasando por un "situación dramática por la sequía en el noroeste del territorio nacional, la cual provocará una reducción sustancial del hato ganadero. "hay desánimo y se puede desacelerar esta actividad productiva por la problemática financiera de la nación y la falta de alimentación".
otro caso es el de chiapas, dijo, donde existe un alto riesgo de que la tercera parte del hato ganadero de la entidad se vaya, debido en gran parte al conflicto armado.
ante este panorama tan desolador en todo el país, comentó, se está analizando cómo trasladar el ganado de las zonas secas o de estiaje a regiones donde hay pastos y no se mueran los animales.
se tiene, indicó, un inventario de aproximadamente 25 millones de cabezas, de las cuales 40 por ciento se sitúa en el norte del país y 60 por ciento en el sur. "de esta manera, entre 10 y 11 millones de cabezas están en el norte, pero debido a la sequía y a la falta de financiamiento se podría reducir en 20 por ciento este número de reses", puntualizó.
además, explicó, en el exterior se están vendiendo animales con bajo peso. por el momento, agregó, no hay rentabilidad en la exportación porque los precios en el mercado internacional están bajos en 20 por ciento y comparados con los de hace cuatro años significa una merma de 50 por ciento; "350 millones de dólares actualmente, cuando antes se podían obtener entre 500 y 600 millones", precisó.
jesús vizcarra señaló también que la producción nacional es de un millón 200 mil toneladas de carne, que es el consumo nacional, pero hay que reducirle 15 por ciento, es decir, un millón 50 mil toneladas, que es lo que se está produciendo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

la sentencia a elorriaga no favorece el diálogo en chiapas: cocopa-conai

esfuerzo para evitar una escalada de la tensión gobierno-ezln

antonio castellanos m.

los integrantes de las comisiones de concordia y pacificación y nacional de intermediación (cocopa) y (conai), expresaron anoche su preocupación por la forma en que, sin llegar a la ruptura, se ha afectado el proceso de diálogo entre el gobierno federal y el ezln. se harán esfuerzos conjuntos para evitar una escalada en la tensión y el ezln expresa su reconocimiento a la cocopa por su tarea en ese sentido.
el senador oscar lópez velarde y el diputado juan guerra, por separado, anunciaron que hoy lunes se reunirán don el secretario de gobernación, emilio chuayffet. está pendiente la reunión con el ezln, que se llevará a cabo en los próximos días.
la sentencia dictada a javier elorriaga y sebastián entzin junto con otros acontecimientos recientes, consideraron diputados y senadores integrantes de la cocopa y los miembros de la conai, encabezados por monseñor samuel ruiz garcía, no han favorecido las condiciones políticas necesarias para que el diálogo avance.
despues de más de cuatro horas de negociaciones en la sede de la cocopa, ruiz garcía leyó un comunicado en el que se destaca que en los últimos días y en particular después de su reunión con la dirigencia del ezln, la cocopa ha venido realizando diversas gestiones para enfrentar la presente situación.
por su parte, en improvisada conferencia de prensa, el senador heberto castillo dijo que no regresará a la comisión de concordia para la pacificación (cocopa) mientras no se otorgue la libertad a javier elorriaga y de sebastián entzin.
juan guerra, diputado del prd, consideró difícil la situación y expresó que los puntos concretados con los representantes de la conai, serán expuestos al secretario de gobernación. una propuesta concreta sería la reclasificación del delito de terrorismo para poder encontrar un camino que lleve a la liberación de elorriaga y entzin.
el documento leído por ruiz garcía destaca que el viernes pasado, la conai transmitió un mensaje dirigido a la cocopa en el que el ezln valora positivamente sus esfuerzos y le manifiesta la necesidad de posponer un nuevo encuentro en virtud de las condiciones imperantes. la cocopa queda en espera de su encuentro con el ezln en los próximos días.
la cocopa y la conai, concluye, redoblarán sus esfuerzos, sus gestiones y sus buenos oficios, con el objeto de evitar una escalada en la tensión que se ha generado y con el objeto de restablecer, a la brevedad posible, las condiciones del diálogo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

gran potencial de tabasco en el sector industrial, asegura herminio blanco m.

juan jose padilla, corresponsal

villahermosa, tab., 12 de mayo.- tabasco no sólo tiene grandes potenciales en cuanto a ganadería y agricultura, sino también en el sector industrial, donde los grandes proyectos de infraestructura como puertos, ferrocarriles y carreteras pueden darle un gran incentivo a su crecimiento, para lo cual ya se trabaja con el gobierno del estado, afirmó hoy aquí el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco mendoza.
tras presidir con el gobernador roberto madrazo pintado la inauguración de la feria de tabasco, en representación del presidente ernesto zedillo, y efectuarse la firma del convenio de coordinación para el fortalecimiento y expansión del servicio estatal de información de mercados, señaló que la diversificación productiva del estado le permitirá crecer y tener una generación estable de empleos.
agregó que la secofi colabora con tabasco en apoyo a sus proyectos, en el contexto del programa de política industrial y comercio exterior, así como de la nueva ley de fomento económico estatal, para apoyar a las industrias de gran potencial, como lo son la forestal y del azúcar.
"continuaremos en los meses y años por venir trabajando con ustedes, para así hacer una realidad lo que todos queremos, que es una economía fortalecida, una economía más diversificada y una economía que pueda generar más empleos en tabasco", manifestó.
por su parte, madrazo pintado expresó que su gobierno está empeñado en construir un nuevo tabasco, por lo cual se han fijado como metas prioritarias la reactivación de la economía y la renovación del aparato productivo; "para ello hemos impulsado una política económica que privilegia la generación de empleos productivos, promueve las inversiones foráneas y estimula los negocios que se efectúan con otras entidades de la república y con otros países".
aseveró que el estado siempre ha sentido el apoyo del gobierno federal para el impulso de los planes, políticas y programas que los tabasqueños han diseñado conjuntamente para fortalecer el estado de derecho, reactivar la economía y garantizar que los habitantes de tabasco tengan una vida digna y un futuro con mayor progreso.
añadió que hace algunas semanas el congreso del estado aprobó la ley de fomento económico, "que es el principal instrumento de política económica que habrá de permitirnos asegurar a quienes invierten en tabasco, su seguridad jurídica, estímulos fiscales atractivos y corresponsabilidad del gobierno en la creación de condiciones favorables para los nuevos negocios que se pretenden realizar en la entidad".
la firma del convenio para el intercambio de información de mercados, dijo, permitirá consolidar las acciones realizadas en el ámbito institucional para apoyar a los productores y pescadores, y a la vez colocar sus mercancías de manera ventajosa en los mercados agropecuarios y pesqueros de todo el país.
el convenio, explicó, satisface dos inquietudes recogidas de los sectores productivo y empresarial, "primero, porque hace realidad nuestro compromiso de facilitarle a los actores económicos un centro de información confiable en materia de mercados y, en segundo término, apuntala las acciones de fomento económico y el diseño de políticas de abasto para la entidad, al sistematizar elementos valiosos para la planeación de la producción en el estado".
al término del acto, ambos funcionarios realizaron un recorrido por diversos puntos del parque la choca, sede de la feria tabasco '96, donde blanco mendoza anunció la inauguración del vuelo houston-méxico-villahermosa, que operará la línea aeroméxico para enlazar a las capitales petroleras de estados unidos y méxico, en la cuenca del golfo.
el enlace aéreo, puntualizó el gobernador madrazo pintado, surgió luego de conversaciones con su contraparte texano, george bush jr., con quien ha tenido contacto permanente desde la celebración de la primera conferencia de gobernadores del golfo, realizada en mayo de 1995.
tabasco, continuó el mandatario local, empieza a ser un lugar interesante para los inversionistas por la existencia de una política de promoción integral y agresiva.
"con el próximo vuelo, los beneficios se ampliarán a la industria petrolera, pues en el puerto texano se asientan importantes industrias relacionadas con la petroquímica, una refinería, un importante centro aeroespacial y un hospital de cancerología", expresó.
finalmente, el secretario de comercio y fomento industrial, entrevistado en torno del nuevo programa de política industrial, comentó que éste fue desarrollado a través de largos meses de consulta y estudio sobre la realidad nacional e internacional de méxico y es el resultado de un consenso entre los sectores productivos y el gobierno.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

la cartera vencida, principal problema para salir de la crisis: ernesto navarro

reactivar la economía requiere una revisión al ejercicio presupuestal

antonio castellanos m.

es necesario hacer ajustes en la política económica y revisar el ejercicio presupuestal para reactivar la economía, porque la cartera vencida, calculada en por lo menos 300 mil millones de pesos, se mantiene como el principal problema para salir de la crisis, afirmó ernesto navarro (prd), presidente de la comisión de instituciones de crédito del senado de la república.
de acuerdo con los informes que tienen los miembros de la comisión especial de la cámara alta, hay casi un millón de asuntos en litigio y se puede pensar que tres millones más entrarán en problemas judiciales, si no hay un cambio en la política económica que permita la creación de nuevas fuentes de empleo y la restitución del poder adquisitivo.
dijo que la comisión especial para analizar el débito interno de empresas y particulares llevará a cabo reuniones con funcionarios de hacienda, el gabinete económico en general y con el gobernador del banco de méxico, y destacó que es urgente que fluya financiamiento en condiciones adecuadas para el sector productivo.
navarro manifestó que el campo, la pequeña empresa y el comercio, que dan estabilidad y trabajo a por lo menos 85 por ciento de la población económicamente activa, requieren de apoyo crediticio, pero no en las condiciones actuales. es necesario avanzar en la solución de las carteras vencidas que también agobian a la banca.
hizo ver que los senadores que integran la comisión especial buscarán también una entrevista con el presidente ernesto zedillo para conocer si el ejercicio del presupuesto federal avanza por el camino correcto. podrían reconsiderarse algunos rubros que, de acuerdo con el sector privado, no son los adecuados.
el problema de fondo, agregó, es el que representan la cartera vencida a nivel nacional. ahora ya no hay duda de que el sistema de pagos mexicano está en riesgo. la mayoría de los deudores no tienen capacidad para enfrentar sus obligaciones con las instituciones y ello ha provocado que 45 por ciento de la cartera crediticia, se encuentre en problemas.
el legislador del prd por el estado de nayarit consideró necesario un cambio. no podemos, recalcó, seguir por el mismo sendero sobre todo en el tratamiento de la cartera vencida, porque más temprano que tarde las instituciones crediticias entrarán en una situación difícil que ni con el apoyo del fondo bancario de protección podrán resolver.
es el momento de hacer ajustes, precisó navarro. se deben, puntualizó, buscar resultados concretos para lograr un verdadero financiamiento al aparato productivo nacional, a fin de que las empresas no continúen en la ruta del cierre masivo.
advirtió que si no hay correctivos efectivos, el problema financiero a nivel nacional se recrudecerá y se reflejará con mayor dureza en el bolsillo de los mexicanos. eso es evidente y por eso es urgente hacer los cambios que sean necesarios en materia económica, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

de las grandes empresas, sólo una de cada tres realiza investigación: conacyt

miguel castillo chavez

de las 500 empresas más grandes del país, sólo una de cada tres efectúa investigación y desarrollo experimental, mientras que en el universo de las empresas medianas y pequeñas es urgente la ayuda p plica para enfrentar las graves carencias en el campo de adquisición de conocimientos aplicables a la producción, sobre todo en el interior del país, ya que la actividad científica y tecnológica se concentra en el distrito federal, donde trabajan 55.6 por ciento de los investigadores que pertenecen al sistema nacional de investigadores, según el diagnóstico a nivel nacional presentado este año por el conacyt.
el consejo nacional de ciencia y tecnología señala, con base en una encuesta del inegi, que las 500 empresas más grandes del país dedican en promedio 0.7 por ciento de sus ingresos a investigación y desarrollo tecnológico y 2.5 por ciento a la transferencia o compra de tecnología.
por su parte, las microempresas dedican 0.3 por ciento de su promedio de ingresos al primer rubro y 2.5 por ciento al segundo.
en su diagnóstico, el conacyt indica que el desarrollo científico y tecnológico se ha concentrado tradicionalmente en las grandes ciudades y que actualmente se limita a "una o dos regiones del país y unas cuantas instituciones".
por ello, en el marco de la política sexenal para el sector, propone la descentralización mediante el apoyo al desarrollo de instituciones de investigación y enseñanza de alto nivel en todo el país, el fomento a la creación de centros de investigación sep-conacyt, el apoyo a las grandes instituciones académicas para crecer en las entidades federativas y la transferencia a las autoridades estatales de las funciones administrativas para la promoción de actividades en el campo científico y tecnológico.
en las cifras presentadas en su diagnóstico, el conacyt considera 50 centros de investigación en 19 entidades federativas, de los cuales 16 se encuentran en el distrito federal, seguido por morelos con cuatro; querétaro, baja california y guanajuato, con tres cada uno; y el resto de las entidades con dos, uno o ninguno.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

resolución en las próximas horas a la apelación de dávila narro: tsjdf

hector adorno ruiz

los magistrados de la sala penal del tribunal superior de justicia del distrito federal resolverán en las próximas horas las apelaciones interpuestas por el ex delegado político en cuauhtémoc, jesús roberto dávila narro, y dos de sus ex colaboradores, en contra de la formal prisión que se les decretó como presuntos responsables del delito de ejercicio indebido de atribuciones y facultades.
con lo anterior, los ex funcionarios del gobierno capitalino, procesados en el reclusorio preventivo oriente, esperan que la determinación del juez xxiii, juan calderón hernández, sea revocada y se decrete su inmediata libertad, aunque según el ministerio público, como parte acusadora, asevera que existen los elementos suficientes para presumir la responsabilidad de los implicados en el delito que se les atribuye y la formal prisión debe ser ratificada.
dávila narro y sus colaboradores fernando chapa lara, ex subdelegado de administración, y humberto fernández ordóñez, ex subdirector de servicios generales, apelaron a la determinación de calderón hernández, de decretar su prisión preventiva como presuntos responsables del delito mencionado, al considerar que existen evidencias de que estos otorgaron contratos sin la licitación correspondiente para efectuar el plan cuauhtémoc 2000, y que dictó el 20 de febrero pasado el administrador de justicia, quien determinó también que los implicados deberán enfrentar un juicio sumario a resolverse en menos de seis meses.
asimismo, el administrador de justicia señaló que los implicados tenían derecho al beneficio de su libertad condicionada si cubren las multas que el juzgado les fijó, de casi tres millones de pesos, a dávila narro y a chapa lara, como garantía de reparación del daño, garantía de libertad y sanciones pecunarias, acuerdo que fue apelado por la defensa del implicado, bajo el argumento de que debería ser fianza para que estos tuvieran oportunidad de garantizar la suma con bienes y no con efectivo en su totalidad, situación que los ha obligado a continuar detenidos en el penal de san lorenzo tezonco.
unicamente humberto fernández ordóñez ha logrado su excarcelación al cubrir la caución de 212 mil pesos que se le impuso para gozar del beneficio.
el 5 de marzo pasado, el juez primero de distrito, adalid ambriz landa, rechazó otorgar el amparo indirecto interpuesto por jesús dávila narro en contra de su formal prisión, y determinó que la caución impuesta por el juez xxiii para que el ex funcionario tenga derecho a su libertad condicionada, continuará vigente pues se dictó en apego a derecho.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

consignarán a funcionarios que obstaculizaron el caso ruiz m.

en cuanto a la muerte de ldc, están identificados otros participantes en el atentado: fiscalía especial

hector adorno y antonio g. huicochea, enviado y corresponsal

toluca, méx., 12 de mayo.- la procuraduría general de la república realizará otras consignaciones ante los juzgados federales que corresponda, en contra de ex funcionarios de la institución, quienes bajo el mando del ex subprocurador y del ex visitador general, mario ruiz massieu y de jorge stergios gómez, obstaculizaron y desviaron las investigaciones iniciales para el esclarecimiento del homicidio de josé francisco ruiz massieu, informaron fuentes de la fiscalía especial del caso.
respecto al caso luis donaldo colosio murrieta, señalaron que también habrá más consignaciones, ya que están plenamente identificados otros participantes en el atentado que le costó la vida.
en primera instancia, los fiscales especiales de la pgr señalaron que las irregularidades cometidas por la gente de mario ruiz massieu, cuando éste fue subprocurador general de la república, se encaminaron al desvío de las pesquisas para evitar que de esta manera se conociera la probable participación de raúl salinas en el atentado contra josé francisco ruiz massieu.
a lo largo de las últimas investigaciones, esos ilícitos quedaron comprobados y en los mismos participaron agentes del mp y algunos otros funcionarios, sobre quienes se ejercerá la acción penal correspondiente en su momento.
entre otros hechos, quedó al descubieron la manipulación que se hizo con las declaraciones de testigos y participantes en los hechos, señalaron los fiscales de la subprocuraduría especial, a cargo de pablo chapa bezanilla.
respecta al homicidio de colosio murrieta, ratificaron que están plenamente identificados por lo menos otros dos participantes en el complot, como es el caso de alberto carrillo fuentes, señalado en los videos sobre el atentado ocurrido en la colonia lomas taurinas, de tijuana, baja california, el pasado 23 de marzo de 1994, como el "clavadista", así como otras personas, como una que se encontraba muy cercana a mario aburto martínez, y le gritaba "mátalo..., mátalo...", y cuyas identidades aún se mantienen bajo reserva para no entorpecer la investigación correspondiente.
en ambos casos está comprobado el complot, ya que varias personas, entre ellas los procesados, se reunieron para orquestar y llevar a cabo los atentados que costaron la vida a los políticos guerrerense y sonorense, por lo que la fiscalía especial, en el momento oportuno, realizará las consinaciones correspondientes, concluyeron.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960513/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 13 de mayo de 1996

los perros, de mascotas a sistemas de seguridad

* cambian a los french poodle por doberman, para protección
* custodian a personas, casas y hasta comercios con eficiencia

julio morales segura

la inseguridad que priva en la ciudad de méxico ha obligado a miles de capitalinos a defender sus bienes y hasta sus vidas con la utilización de perros adiestrados para el ataque. los canes han pasado de ser las mascotas preferidas de los niños a verdaderos sistemas de seguridad y protección para las familias.
los french poodle, pequineses, cooker, minitoy y otros pequeños canes, que en un tiempo fueron los preferidos por los padres de familia por ser considerados animales dóciles, poco a poco comenzaron a ser sustituidos por razas más grandes y agresivos, como los rood whiler, boxer, doberman, pastor alemán y otras categorías que llegan a pesar más de 40 kilogramos.
también la función que desempeñaban los perros comenzó a cambiar radicalmente. mientras que los primeros eran utilizados para la compañía, especialmente de niños y de personas de la tercera edad, los segundos ahora son adquiridos para resguardar las casas y, en casos especiales, para la seguridad de personas o de instalaciones o comercios.
ahora se puede observar en sitios públicos como restaurantes, tiendas de ropa, hoteles y otros comercios la presencia de enormes perros que son sujetados por gruesas cadenas y cuyos avisos dicen "este negocio es resguardado por perros entrenados para el ataque. no traspase esta área".
para el director general de la policía bancaria e industrial, david león méndez, quien tiene a su cargo un equipo canino especializados en la custodia de empresas, señala que debido a la eficiencia en la labor de vigilancia, estos animales han sido asignados para la custodia de instalaciones y edificios estratégicos, como son el instituto mexicano del petróleo, el archivo general de la nación, la secretaría de gobernación y otros que por su importancia requieren de una vigilancia especial.
la labor que realizan estos perros cuenta con grados jerárquicos y con reconocimiento internacional; ejemplo de esta situación es que los empresarios del circo americano que ahora se encuentran en méxico contrataron sus servicios para el resguardo de los vagones de tren en donde transportaban su equipo y valores.
es el cuerpo de granaderos el área responsable de la secretaría de seguridad pública para el adiestramiento de perros y contamos con canes para el rastreo, la custodia, el rescate y otras actividades relacionadas con la seguridad y la búsqueda. el agrupamiento de granaderos, podríamos decir, se encarga de dotar de perros a las diferentes áreas de la secretaría de seguridad pública, dijo.
el sheriff, el shadow, ray, el nené, son algunos de los nombres de los pastores alemanes con que cuenta la pbi, los cuales junto con sus entrenadores -a decir del jefe policiaco- realizan un excelente labor de custodia. en lugar de tener a dos policías de a pie para la vigilancia de un inmueble, tenemos un policía y un perro con excelentes resultados.
comentó que alguna vez se intentó la vigilancia de bancos con el apoyo de perros, pero no dio los resultados que se esperaba, toda vez que estos animales, los cuales tiene su carácter, en alguna ocasión en un descuido de sus entrenadores mordieron a alguna persona. es por eso que preferimos utilizarlos para la vigilancia nocturna de instalaciones y edificios.
en israel, holanda y en estados unidos, ejemplificó, los perros son utilizados para el resguardo de las cárceles. en medio de una doble malla ciclónica son colocados los perros y necesariamente cualquier persona que cruce por este lugar se encontrará con un perro que no será nada amigable, ya que los policías saben de los derechos humanos de los reos pero los perros no. este sistema -reiteró- ha sido ampliamente efectivo para evitar posibles fugas de reos, indicó.
sin embargo, concluyó, hay pequeños inconvenientes en la utilización de perros en la vigilancia de empresas y edificios públicos, pues si por alguna razón el entrenador del perro no se presenta a laborar, el can no sale a trabajar, toda vez que es muy riesgoso que otra persona que no tenga una convivencia contínua con el éste trabaje con él, por que lo pueden atacar en un momento de confusión.

nacionales

