


e960530_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art01.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el narco garcía abrego dijo que le devuelvan su ropa interior para demostrar que aquí fue drogado.

pero en la procu se dijo
que no le devuelven nada
porque de pilón, ay jijo,
¡esa ropa fue lavada..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art02.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

la cacería del zorro

en busca de un méxico nuevo

martha chapa

desde hace siglos, entre los pasatiempos de los nobles ingleses ha destacado la aventura sincrética de perseguir, armados hasta los dientes y cabalgando sobre hermosos ejemplares equinos, a un zorro o una zorra. el distinguido animalito se ve acosado a lo largo de extensas y magníficas campiñas, en las que aquellos caballeros compiten para alcanzarlo y matarlo.
en el méxico contemporáneo deberíamos acercarnos a ese deporte para cazar a cierto zorro, hoy gobernador de guanajuato, que pretende presidir los destinos nacionales en el año 2000 —incluso antes, si se pudiera—, patrocinado por el viejo partido de la reacción nacional. el político en cuestión había logrado un consenso bastante generalizado para tal fin, presentándose como precandidato de unidad de diversas fuerzas políticas dispersas; así, alternó lo mismo con el ex presidente luis echeverría que con el ex regente manuel camacho solís, ahora empeñado en establecer un frente político amplio para las elecciones venideras, propósito que lo lleva a retratarse por la mañana con el perredista cuauhtémoc cárdenas, durante el aniversario luctuoso del general cárdenas, lo mismo que por la tarde con el joven líder del panismo recalcitrante, felipe calderón hinojosa.

*

con todos esos personajes, el viejo zorro de nuestra saga ha hecho buenas migas al igual que con intelectuales destacados, como es el caso de carlos fuentes. sin embargo, recientemente, el guanajuatense se quitó la piel de oveja y apareció tal cual es en nueva york, donde, en forma intempestiva, retomó el viejo sueño imperial de privatizar nuestra más importante industria nacional: petróleos mexicanos. es posible que con esta importante definición haya ganado simpatías en algunos medios, sobre todo entre los mexicanos obstinados en quebrar nuestro proyecto nacionalista para integrarnos por completo a los proyectos hegemónicos del imperialismo; pero, en términos generales, el efecto que logró fue romper el encanto de buena parte de la opinión pública mexicana, a la que había cautivado y que ya no podrá olvidar esa afrentosa disposición a entregar nuestra riqueza nacional, quizá secuela de su inmediato pasado como alto ejecutivo de la coca-cola company.
es decir, el astuto zorro no ha cambiado su línea de pensamiento: continúa siendo aliado de los cerveceros, de los refresqueros y de los grandes comerciantes, cuyo único interés estriba en acumular riquezas, aun a costa de sacrificar valores —que desde luego no conocen ni respetan— como la soberanía, el nacionalismo y el amor a la patria. los mexicanos, a pesar de todo, tenemos derecho a construir nuestro propio destino, aunque las condiciones internas continúen agravándose por la sequía más grave de los últimos cincuenta años, la cual ha dañado mucho a la agricultura y la ganadería, en el norte del país, si bien es cierto que existen fórmulas muy eficaces para combatirla, como la expresada públicamente por un mandatario norteño que, ante el azoro colectivo, nos convocó a rezar intensamente y a permanecer atentos al weather channel; así se las gastan hoy día algunos políticos.

*

asimismo, dentro de la formidable —y en ocasiones sorda— batalla interna que se libra en torno a la decisión de privatizar la industria petroquímica, nos hemos enterado de que ese atentado contra el patrimonio nacional no puede realizarse porque existen barreras jurídicas que lo imposibilitan. lo más grave es que, a pesar de ello, los funcionarios de pemex insisten en llevar adelante ese inadmisible propósito. estamos seguros de que el presidente ernesto zedillo y el secretario de energía, jesús reyes heroles, serán respetuosos de los ordenamientos jurídicos vigentes y no van a permitir la venta de la industria petroquímica secundaria, que en las condiciones actuales no se puede disociar de la primaria.
es importante destacar que la decisión de cancelar la venta de esa importante riqueza nacional no constituiría un triunfo político para persona, partido o sindicato alguno: simple y llanamente, efectuar tal enajenación es imposible por razones de respeto a las leyes que nos rigen, y estamos ciertos de que vivimos en un estado de derecho. ¿no es así?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art03.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

posiciones corporativistas

sindicalismo

luis pazos

la creación del pri, en 1929, por plutarco elías calles —en aquel tiempo bajo el nombre de partido nacional revolucionario—, tuvo en muchos aspectos como modelo las estrategias fascistas y corporativistas aplicadas por mussolini en italia. una de las características del fascismo es el control social por medio de gremios, sindicatos y asociaciones.
a varios dirigentes del ámbito empresarial les molestaron las resoluciones de la suprema corte que declararon inconstitucional la obligatoriedad de pertenecer a organismos empresariales. ahora, los líderes sindicales son quienes han puesto el grito en el cielo por los amparos de la suprema corte, donde sienta precedentes contra los monopolios de mano de obra ejercidos por los sindicatos.
las cámaras empresariales, ante la obligatoriedad de las cuotas, poco hacían por los agremiados; actualmente, muchas de ellas se empiezan a preocupar de otorgar servicios a sus miembros, para que continúen asociados. la mayoría de los sindicatos con base en su posición de monopolistas de mano de obra, más que ayudar a los trabajadores se limitan a cobrar las cuotas sindicales, algunos, a vender plazas (como lo hicieron durante muchos años el sindicato de pemex y el de maestros) y a tratar de expandir, sin relación alguna con las necesidades de la empresa y la productividad, el número de trabajadores. para los sindicatos monopolistas, cada plaza significa una cuota y un asalariado a quien manipular políticamente. negociar su asistencia a mítines, su voto por curules en el congreso, gubernaturas o cotos de poder económico en las empresas estatales.

*

no proponemos que desaparezcan las agrupaciones de empresarios ni los sindicatos, sino que realmente cumplan con su función social de capacitar, orientar o defender a empresarios, en el caso de las cámaras respectivas, y a los trabajadores, en el de los sindicatos, pero con base en la libre decisión de sus agremiados.
líderes sindicales y de empresarios hablan de libertad cuando les conviene y la critican si lesiona sus intereses monopólicos. la obligatoriedad de pertenecer a cualquier grupo intermedio es antidemocrática por ley y ofende la libertad de decisión de los ciudadanos.
un país verdaderamente democrático, en donde el pueblo elija a sus gobernantes, no se puede concebir si existen reglamentos que obligan a los ciudadanos a afiliarse a cualquier grupo intermedio, llámese colegio de profesionales, cámara de comercio o de industria o sindicatos. es incongruente hablar de la búsqueda de la democracia a la vez que se defienden posiciones fascistas y corporativistas, que aun cuando complementaron una economía mercantilista que prevaleció desde los años 30, no pueden continuar en una economía abierta y en un mundo globalizado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art04.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

no ruptura de la unidad

autonomía indígena

luis suarez

avanzando lentamente en paz o retrocediendo peligrosamente, como ahora bajo la desconfianza que suscitan las indebidas, mal fundadas e inoportunas sentencias a elorriaga y entzin, y los aprestos militares que con uno u otro motivo se hacen, el conflicto armado en chiapas no se despejará y solucionará cabalmente —y en justicia— mientras subsistan los tapones legales y mentales que también lo generaron. o sea, cuando realmente las leyes y su práctica —no su engañosa mampara— creen las bases de respeto a las diferencias inocultables que las comunidades indígenas aportan a la formación histórica de una nación y a una república ya constitucionalmente autoproclamada pluricultural.
se proclama la igualdad de los indígenas con el resto de los mexicanos. se dice que todos los nacionales de méxico son mexicanos. debieran serlo y ejercer como tal. pero muchos indígenas ni siquiera saben que son ciudadanos ni qué es eso más allá de su pertenencia, en usos y costumbres, a la propia comunidad.
se dice que en méxico no hay discriminación. no la hay en general respecto a los individuos, a su color, y dependiendo del grupo social en que estén insertos; pero sí respecto a los grupos comunales despedazados de sus naciones y sobrevivientes al cabo de 500 años, aunque en su seno pueda haber alguno que otro güerito.

*

resulta inexplicable por qué hasta ahora, después de la modificación del artículo 4º constitucional, definiendo a méxico, como lo es, país pluricultural y pluriétnico, no se ha llegado a una reglamentación adecuada que pase lo declarativo a práctico. por eso, y como una rectificación en todo el problema indígena, adquiere tanta importancia el planteamiento del presidente ernesto zedillo para una nueva relación entre el estado y las comunidades indígenas, a fin de explicitar y garantizar sus derechos inclusive con nuevas reformas a la constitución. es cierto que no está todo hecho ni dicho. pero se trata de un acercamiento real a un problema que trasciende chiapas, percibido desde las conflictivas realidades y una sensibilidad de la cual es lógico esperar nuevos avances. la cuestión de la tierra, de la que las comunidades son dueños naturales, tendrá que abordarse no sólo complementariamente, sino como parte básica del asunto.
el funcionamiento de las autonomías, que el presidente abordó con lenguaje abierto, no debe temerse como ruptura de unidad y soberanía nacionales. la identidad cultural ha demostrado ser más fuerte que la premisa de que la estructura económica acabará cambiando necesariamente la superestructura cultural, que está también en la base. miremos a la ex yugoslavia. pensemos cuántos chiapas pueden brotar en partes no tan mexicanas de nuestra república.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art05.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

¿"israelíes'' o "judíos''?

de aquí y más allá

juan maria alponte

25 de enero de 1904. hacía frío en roma, aún, cuando un hecho pasmoso tuvo lugar: las puertas de bronce del vaticano se abrieron para theodore herzl. era el fundador del sionismo, es decir, el hombre que después del afrentoso juicio en parís contra el capitán judío dreyfus —episodio del final del siglo xix con el que, para mí, comienza el siglo xx de los totalitarismos— pidió al mundo el regreso de los judíos a palestina. quería terminar con el éxodo, los progroms y las persecusiones.
"es un placer'', le dijo el papa.
la conversación chocó con el infinito.

*

"nosotros no podemos apoyar su movimiento. no podemos tampoco impedir a los judíos el retorno a jerusalén. el suelo de jerusalén, aunque no ha sido siempre sagrado, ha sido santificado por la vida de jesucristo''. herzl anotará que el papa pronunciaba jesús a la manera de venecia, yesu, como en hebreo y no como jesu en italiano. así lo registra su diario. el papa prosiguió: "los judíos no han reconocido a nuestro señor y, por consiguiente, no podemos reconocer al pueblo judío''.
herzl, sereno, le interroga: "¿y el estado actual de jerusalén?'' "lo sé, dijo el papa pío x. es desagradable ver a los turcos dueños de los santos lugares. pero apoyar el voto judío y daros su lugar, eso no podemos''. herzl, en ese frío día de 1904, le contesta:
"nuestro movimiento tiene por objetivo aliviar la peor miseria del mundo: la de los judíos''. "cierto, le responde el papa, pero nos, en tanto que jefe de la iglesia católica, no puede hacer eso''. herzl se retirará oyéndole: "non possumos''.
juan pablo ii, nos guste su personalidad o no, ha sido el primer papa, desde la crucifixión, que ha entrado en una sinagoga judía y ha compartido con el gran rabino, de roma, elio toaff, el 13 de abril de 1986 (dos décadas antes, pero sólo dos décadas antes, después de dos milenios, el concilio vaticano ii anuló la ingente anomalía ética de condenar al pueblo judío, como conjunto y a través de los siglos, como corresponsable de la muerte del kristos), un diálogo vivo bajo sus muros. después ha reconocido la existencia histórica del estado de israel y, a la vez, recibiendo a yasser arafat, ha hecho explícita la existencia política del pueblo palestino.

*

ahora, en medio de una tragedia que origina una verdadera mutación histórica, arafat y shimon peres han cruzado el tiempo. el primero ha retirado, de la carta de la olp, la definición trágica del "no reconocimiento del estado de israel'', y shimon peres ha aceptado, con el partido laborista israelí, la realidad del pueblo palestino. sordo fragor, ciego, de los siglos. para evitar esa paz difícil, el terrorismo llevó la sangre a israel y los cañones de israel asolaron el sur de líbano. drama recíproco. la extrema derecha israelí, enfrentada con peres, aspiraba a rechazar la negociación de la paz en estas elecciones. ¿quién recomenzaría todo desde 1904? centímetros históricos en los milenios. los ortodoxos de cada lado quieren la intransigencia. los pacificadores se encuentran en pugna con los suyos y entre los "israelíes'' (sujetos del estado de israel y de la razón de estado) y los "judíos'' la diferencia semántica es, acaso, como entre los palestinos del estado de arafat y los fieles del fanatismo terrorista, un dilema común: el de cambiar para vivir. las urnas votan. la vida es la historia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art06.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

vocación de tarados

agricultura

antonio haas

como agricultor de toda la vida, tengo abundantes razones y por lo tanto pleno derecho de así calificar mi oficio. mi padre era más radical. aunque simpatizaba plenamente con mi devoción por el campo, sobre todo en días de profundo azul y árboles recién lavados por la lluvia, decía que ser agricultor en méxico era tan ingrato como enamorarse de una piruja.
yo entendía su amargura. a él le tocaron las expropiaciones cardenistas, cuando los terratenientes eran mexicanos de segunda sin derecho al amparo contra afectaciones ilegales. en aquel tiempo yo no podía prever las eternidades que me esperaban en las antesalas de la reforma agraria, aunque ya existiera el derecho de amparo que los agricultores le debemos a miguel alemán.
durante más de medio siglo, la fragilidad legal de la tenencia de la tierra fue el talón de aquiles de la agricultura, y no sólo para los pequeños propietarios, sino también para los sucesores de los ejidatarios originales. estos quizá fueron sus principales beneficiarios (aunque eso no acalló la gritería de la izquierda contra el amparo en materia agraria), ya que el agrarismo oficial en sus paroxismos populistas jamás tuvo empacho en dotar las mismas tierras a cuantos núcleos de población las solicitaban.

*

la defensa esgrimida por los ejecutivos con furor dotatorio tenía el rigor mortis de un dogma religioso. "ni un paso atrás en materia agraria", decían, sin tomar en cuenta que ante esa actitud el agro jamás daría un paso adelante. aunque pocos lo quieran reconocer en el actual clima de borrascoso antisalinismo, las enmiendas de csg al artículo 27 constitucional fueron un acto de gran valor civil, necesario además para garantizar la estabilidad jurídica en el campo y proteger al agricultor de las invasiones oportunistas que se presentaban puntuales para la cosecha.
yo en su oportunidad celebré esa medida de salinas tanto como lamenté algunas otras. sin embargo, la sola seguridad jurídica no protege al agricultor de los más graves riesgos inherentes en la agricultura, tales como los caprichos del clima y los berrinches meteorológicos: sequías, inundaciones, ciclones, plagas o, en méxico, las veleidades de un mercado manipulado por políticos especuladores. así como hay que abonarle una cosa a salinas, también hay que cargarle el hecho de que su gobierno les abrió las puertas de par en par a leche, fruta y carne del extranjero, sin exigir reciprocidad alguna, lo cual, unido a las altísimas tasas y los cortos plazos de financiamiento bancario, selló la ruina del agro.

*

en la actualidad es una sequía de larga y terrible duración la que nos tiene a los agricultores con el jesús en la boca. esa sequía en este mes de mayo ha servido de invitación a los incendios. para descansar del susto, la semana pasada viajé a una de las regiones más húmedas y verdes del planeta. me refiero a ese archipiélago que se extiende desde seattle en el sur hasta vancouver en el norte, donde una precipitación anual de 300 pulgadas (7.5 metros) no es cosa del otro mundo. tal es el dato oficial y la exuberancia de su vegetación lo confirma plenamente.
la densidad y la pujanza de tanto verdor me dejaron muy mal acostumbrado. después de ocho días de empape visual me sentí materialmente desheredado al aterrizar de regreso en mazatlán y ver el pasto del aeropuerto totalmente chamuscado. de ahí me fui derecho al rancho y en todo lo largo de la carretera vi huertas y montes incendiados. consuelo de tarugos, ya sé, pero eso me ayudó a no sentirme tan miserable al encontrar en mi huerta medio kilómetro de bambúes y 30 hectáreas de mangos carbonizados hasta el tronco. cuando menos ya no me puse a cavilar sobre si fue accidente o no. preferí pensar en que "por el mes era de mayo, cuando hacía la calor", y que la hojarasca de los bambúes padece de combustión espontánea.
desde hace seis años vivimos esta sequía. en octubre de 1994 el ciclón rosa nos dejó los árboles hechos leña en el extremo sur de sinaloa. la presente cosecha iba a ser la primera desde entonces y, por lo pronto, una buena parte ya quedó hecha ceniza. así las cosas, ¿no les parece que tenemos mucho de taraditos quienes, a pesar de todo, seguimos porfiando en hacer producir la tierra?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art07.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

el "chupacabras''

mito y realidad

edmundo gonzalez llaca

"todo lo que tenemos que hacer es seguir las tradiciones y las supersticiones... porque estas dos cosas —la tradición y la superstición— lo son todo.'' "drácula'', bram stoker.

la crisis de credibilidad del país ha llegado a profundidades escandalosas, a tal punto que hay gente que no cree ni en el "chupacabras". las dudas se pueden concebir únicamente en el tipo de identidad del personaje, no en su existencia. las opiniones más científicas y autorizadas consideran que se trata de un ex presidente o un banquero, a pesar de un sinnúmero de cartas escritas a la redacción de los periódicos, en las que con airada indignación el "chupacabras" se ha quejado por semejante identificación; los especuladores románticos afirman que es drácula quien, ante los embates de las costumbres sexuales relajadas, no quiere arriesgarse a un sida y, en plena lucha por sobrevivir, decide incursionar en la sangre de virginales cabritas.

*

en fin, ninguna de las más de veinte mil reflexiones y preguntas que se hicieron en internet llegó a considerar que se trata de una estratagema gubernamental para desviar la atención de la angustiante realidad en la que vivimos. este escepticismo se funda en que es una invención demasiado inteligente... desde el nombre, "chupacabras", es de un impacto mercadotécnico imposible de ser creado por algún tecnócrata. además, insisten, si fuera de invención oficial inmediatamente se delatarían, pues hubieran puesto al "chupacabras" a anunciar la tarjeta pobre.
lo cierto es que la gente está fascinada con el personaje y, más que demandar ilustración o críticas sobre formas de manipulación política, anhela mayores datos para alimentar su imaginación, oscurantista, pero al fin imaginación. mis amigos chilangos me hablan a querétaro (en virtud de que en una comunidad cerca de la ciudad, aparecieron varias cabritas chupadas), y me exigen que deje mis excesos de hiperrealismo y les proporcione mayor información sobre esta figura. es la misma curiosidad de vértigo que sentimos ante un abismo, combinación de gozo y horror.
recordé lo escrito por voltaire, en su diccionario filosófico: "¿qué, vampiros en nuestro siglo xviii? sí... en polonia, hungría, austria o lorena. no se ha hablado de vampiros en londres, ni siquiera en parís. admito que en estas dos ciudades han existido especuladores, recaudadores de impuestos y hombres de negocios que chupan la sangre del pueblo a plena luz del día, pero no estaban muertos (aunque lo suficientemente corruptos). estos auténticos chupadores no vivían en cementerios: preferían lugares hermosos."

*

revise una vez más a juan jacobo rousseau, al que no le interesaban las pruebas o refutaciones sobre los chupadores, sino la causa de la supuesta invención. en una carta al arzobispo de parís, le escribe: "si alguna vez ha existido en el mundo una historia garantizada y demostrada, es la de los vampiros. no hace falta nada: informes oficiales, testimonios de personas dignas de crédito, médicos, sacerdotes, jueces; existe toda clase de pruebas." su hipótesis era que la superstición era una creación de la religión "para mantener la sumisión popular a los agentes del dios omnipotente".
lo cierto es que los chupadores de sangre tienen una tradición de treinta siglos, desde los asirios babilónicos, pasando por los griegos, los romanos y, para acabar pronto, hasta nuestros días. la criatura es apasionante y volveremos a escribir sobre ella. yo sólo quiero decirles, parafraseando a ruiz cortines, que tampoco creo en el "chupacabras", pero, de que existe, existe.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art08.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

patriotas y patrioteros

respecto al petróleo

luis gutierrez y gonzalez

a vicente fox, gobernador de guanajuato hasta que se aburra de serlo según sus exegetas, lo están llamando antipatriota porque sugirió la venta del petróleo en circunstancias harto comentadas por los medios de comunicación internacionales. de haber impugnado la hipotética operación, se haría acreedor a las heráldicas del patriota. personalmente, creo que ninguna de las dos acepciones significa mucho en la necesidad de tener un criterio sobre el caso. fox ni es antipatriota ni sería patriota. mejor le casarían los términos antipatriotero o patriotero. lázaro cárdenas construyó una trampa semántica cuando le confirió al petróleo calidad de bien inalienable que transforma a los patriotas en patrioteros.
porque no se trata de darse envoltura de "masiosare" si un extraño enemigo profana el suelo mexicano, sino de redimir, supongo que con sangre, el intento de privatizar un trocito del territorio y del patrimonio cuya posesión y herencia nos lleva a desafiar la dialéctica, la economía, la sobrevivencia, ¡vamos!, que ordenan concesión.

*

el patriota avienta al enemigo su espada en prenda y advierte que va por ella. realmente pasa los hechos sobre sus palabras, cabe el "show" de nicolás bravo. el patriotero, héroe sin pruebas y ocioso que busca un empleo histórico, le arroja loquera, mesianismo, disparates filosóficos.
patrioteros vienen a ser lópez obrador, santiago oñate, jesús reyes heroles y fidel velázquez, entre una vastedad de mitófalos y devotos de la hagiografía cardenista. el tata, devorado por la realidad, ya no tiene sitio en los nichos santeros y la encrucijada gramatical que creó de patriotas y antipatriotas es más confusa de lo que fueron a champollion, sin la piedra rosseta, los papiros egipcios, y en el amate, a maria sten, los códices precortesianos de anáhuac.
el planteo debiera ser muy simple y fox lo propuso sin querer queriendo: si el petróleo sirve de veritas, sin utilería patriotera, adelante con las hogueras "masiosares" que encendió cárdenas. pero si su valor y utilidad son nulos, si esto puede probarse objetivamente, pues entonces hay que apagarlas, así se tatemen en sus rescoldos los patrioteros de los que fox viene a ser la antítesis.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art09.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

lenguaje para engañar

aproximaciones

ricardo guerra

como siempre, se mantiene en méxico la separación entre el lenguaje y la realidad, entre el discurso político y la acción. en casos extremos la distancia surge del uso del lenguaje para ocultar o inclusive para engañar. generalmente no se trata de esta pretensión, sino de lo contrario. la palabra anuncia acciones reales, transformación de la realidad y, sin embargo, hay tal distancia, que puede pensarse que se trata también de engaño o de falsedad.
en el caso que mencionaremos no parece haber duda acerca del valor, de la intención y de la decisión política. en los altos niveles, y en especial en el más alto, en el del poder ejecutivo, parece evidente la voluntad real de cumplir lo que se anuncia. ¿por qué entonces surgen dificultades para aceptar esto?
un caso grave y peligroso es el de chiapas. el presidente de la república afirma su voluntad inquebrantable de paz, diálogo y acuerdo. esto es sin ninguna duda positivo y valioso. pero hay una serie de hechos que llevarían a pensar en su imposibilidad. veamos algunos.

*

sentencias "absurdas'', a pesar de su formal apego a la ley, detenidos no liberados, obstáculos y maltrato a visitantes o "invitados'' nacionales y extranjeros y, sobre todo, declaraciones de diversas instancias oficiales, contribuyen a crear desconfianza y sospecha.
no se puede entender lo que ocurre. es urgente la paz, pero no hay que equivocarse acerca de los culpables de la violencia contra el pueblo. hay que mantener el diálogo con el ezln y avanzar en él. sólo el cumplimiento de la voluntad de diálogo del gobierno de la república permitirá superar la distancia entre el lenguaje y la realidad.
parece haber paz, pero hay que superar obstáculos de todo tipo. si no se alcanza la congruencia entre el discurso y la realidad, los daños serán irremediables. está en cuestión la modernidad política y el prestigio internacional de méxico y moralmente nuestra responsabilidad histórica frente a la miseria y la marginación, desde hace siglos, de los indígenas del país.
el lenguaje y el discurso políticos deben llegar al fin a ser congruentes con el proceso real de la nación. el orden legal es expresión de la voluntad de justicia e igualdad del pueblo y no puede ser instrumento al servicio de la represión. en este caso, y en muchos otros semejantes, la responsabilidad histórica corresponde al gobierno de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art10.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

hace 25 años

30 de mayo de 1971

por instrucciones del presidente echeverría, víctor bravo ahúja, titular de la sep, se trasladó hoy a monterrey para mediar en el conflicto entre las autoridades de la universidad autónoma de nuevo león y estudiantes y catedráticos que se oponen a la nueva ley orgánica impuesta por el gobernador. el licenciado mario moya palencia, secretario de gobernación, informó que el presidente echeverría había enviado a bravo ahúja a petición conjunta del mandatario neolonés, eduardo a. elizondo, y del ex rector de la casa de estudios. el también ex rector doctor enrique c. livas dijo que desde un principio la expedición de la ley orgánica aprobada por el congreso del estado le pareció atentatoria a la autonomía de la universidad.

— rodolfo gaytán, líder de más de 100,000 trabajadores electricistas, fue asesinado en monterrey frente al local de la federación de trabajadores de la unión perteneciente a la ctm. los asesinos, patricio treviño y emilio robles, fueron detenidos.

— un informe publicado en washington señala que las utilidades de empresas estadunidenses en méxico subieron, en 1969, de 67 millones de dólares, a 74 millones.

— fue liberado stanley sylvester, cónsul honorario de gran bretaña en rosario, argentina, secuestrado por el ejército revolucionario del pueblo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/art11.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

hace 50 años

30 de mayo de 1946

el ejército estadunidense ahorcó a otros 14 nazis, con lo que completa la ejecución de 28 hombres convictos de haber asesinado en forma sádica a 300,000 reclusos en el campo de concentración de dachau. los otros 14 fueron ahorcados ayer, bajo la sombra de la crujía de la vieja prisión de landsberg, donde adolfo hitler escribió su libro mi lucha. los condenados a muerte subieron uno por uno los trece peldaños del doble cadalso.

— una vanguardia cetemista, integrada por ferrocarrileros encabezados por luis gómez z., contraviniendo órdenes de la gerencia de ferronales, realizó paros que han suspendido el movimiento de materias primas y mercancías manejadas por las empresas de monterrey. esta huelga, que declarará ilegal hoy mismo la junta federal de conciliación, es calificada como un intento para ahogar la industria regiomontana. la ctm depurada declaró que la campaña de agitación nacional que ha desencadenado fidel velázquez amenaza con causar daños incalculables a la economía del país. dice raúl horta, reportero de excelsior, que vicente lombardo toledano dijo hace tiempo que una huelga en un país cuyo gobierno es amigo del proletariado constituye un acto subersivo, por lo cual se puede afirmar que la huelga en monterrey es ilegal.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

sequía y corrupción

esa alarmante sequía, la más grave en 43 años, agudiza aún más los problemas de los sectores productivos que ya de por sí arrastran los peores rezagos de la economía nacional. en materia agrícola, en las zonas noreste y noroeste dejarán de sembrar 647 mil hectáreas de riego durante el ciclo primavera-verano; además, no serán cosechadas cuatro millones de toneladas de granos, lo que a su vez afectará el empleo de 22 millones de jornales. en cuanto a la ganadería, el daño en zonas de pasto lo habrá en 40 millones de hectáreas. según el secretario de agricultura, ganadería y desarrollo rural, francisco labastida ochoa, el deterioro del campo mexicano provocará un fuerte aumento en las importaciones de granos hasta sumar entre 8 y 10 millones de toneladas.
el funcionario, sin embargo, descartó el peligro de un desabasto de alimentos para la población. esto es decisivo, sobre todo porque un problema así provocaría graves problemas sociales. políticamente, sería intolerable. sin embargo, la sequía demostró con mayor crudeza el subdesarrollo y los enormes males del campo mexicano. cierto, la escasez de lluvias desplomó la producción agrícola y ganadera, pero la falta de infraestructura agudiza aún más el problema de la sequía.
peor aún, los hechos demuestran que méxico padece de perversos esquemas de subsidio y comercialización, pues permiten el desvío de 30% del maíz subvencionado para el consumo de la población, hacia otros países. labastida expresó "preocupación, malestar e indignación" por ese problema. sin embargo, el asunto requiere más que palabras. urge que las autoridades inicien una ofensiva para evitar dichos desvíos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

daño mundial

la ley helms-burton no sólo perjudica a las naciones que comercian con cuba y que deberán enfrentarse al poderío estadunidense si desean seguir haciéndolo; viola flagrantemente el derecho internacional, es decir, el de todos los pueblos a tratar, comercial y políticamente, o como sea, con las naciones que deseen, sin darle cuenta a nadie. se antoja increíble en verdad que la gran potencia del norte haya llegado a tal grado de ceguera política y a creer que puede impunemente hacer lo que le plazca, no sólo con los países iberoamericanos, sometidos históricamente a su voluntad, sino hasta con otras potencias, algunas de ellas amigas y aliadas.
el secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría denunció esa violación al derecho internacional público durante una conferencia de prensa ofrecida en caracas, en el local del sistema económico latinoamericano. dijo también que la ley que washington pretende aplicar extraterritorialmente infringe las cartas constitutivas de la organización de las naciones unidas, la organización de los estados americanos, la organización mundial de comercio y el tratado de libre comercio.
la prepotente actitud de eu provocó preocupación al principio, cuando sólo era un anuncio de sus propósitos, pero ahora hay un franco rechazo en todo el orbe. ¿cómo va actuar la comunidad internacional ante la agresión del poderoso? respecto a méxico, gurría dijo que "aún no hay una definición", "siguen las rondas de consulta con canadá", y "no se ha decidido si habrá posición conjunta o por separado". dada la gravedad del asunto, nuestras autoridades deberían mostrarse más activas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

acusaciones vagas

en una hora de dificultades, como la presente, la estabilidad de la nación exige un mando firma y un horizonte limpio de intrigas y conspiraciones. pero, infortunadamente, este instante de crisis propicia las maniobras financieras y las confabulaciones políticas, de cualquier índole, que amenazan con ahondar en el ya complejo panorama de apuros y desdichas. el máximo representante del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán, denunció ayer la existencia de grupos políticos que intentan desestabilizar el avance y la recuperación económica de méxico. afirmó que es necesario dejar "intrigas, rencores, insidias, divisiones y pugnas".
el exhorto es oportuno pero se debilita considerablemente por su vaguedad. cuando se hace un llamado de atención, así hay que ir hasta el fondo y, sin temor a las consecuencias, señalar nombres, organizaciones y conjurados. no basta con decir que corresponde al gobierno, por medio de las instancias correspondientes, emprender las indagaciones para identificar a los promotores del mal. dice larios santillán que existen intereses, de particulares y de extranjeros, que sólo alientan incertidumbre. ¿quiénes son? ¿dónde están? ¿bajo qué protección actúan? ¿cuál es la naturaleza de sus perversas conjuras?
cuando uno se lanza a una de estas acusaciones, debe tener todo lo necesario para proseguir y enfrentarse a la maquinación, para contribuir a destruirla. es probable que le asista alguna razón en su denuncia, pero de esta manera velada, confusa y esquiva, poco bien puede hacer.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 30 de mayo de 1996

una plaga, la violencia

un ortopedista y traumatólogo, jorge aviña valencia, del instituto mexicano del seguro social, expuso que la violencia social se ha convertido en la primera causa de ingreso a los hospitales de traumatología, y el trauma es ya la segunda causa de muerte en el país. desde luego, la violencia social ha ido en aumento sin que el gobierno haya podido controlarla. al contrario, en cierta medida es responsable de su incremento, debido a las situaciones desesperadas de penuria prevalecientes en gran parte de la población. aunque no son los más pobres quienes suelen dedicarse a actos de violencia, sino delincuentes profesionales, muchas veces en complicidad con la policía.
el doctor aviña promueve una campaña para orientar a la población en cuanto a autocuidarse. esto puede resultar eficaz, aunque ya el ciudadano común se ha adelantado y está siempre en guardia; hay calles por las que no se puede transitar sin peligro y zonas donde es riesgoso entrar y salir de la propia casa, en auto o a pie, a cualquier hora. los traumas, el peligro de ser víctima de la violencia, dañan principalmente a la población activa, entre los 15 y los 45 años de edad, la que más se desplaza. y los viejos, ¿dónde están? si la respuesta es en el panteón, resulta preocupante. se presume con frecuencia de que méxico es un país de jóvenes: ¿será porque no llegan a viejos?
en todo caso, los índices de longevidad son lamentablemente más bajos aquí que en estados unidos o europa. ahora, a todo esto, se añade la violencia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

no sembrarán 647 mil has. de riego en el norte: labastida

pastos ganaderos dañados en 40 millones de hectáreas

* bajarán las cosechas en 4 millones de tons. de granos en el ciclo primavera-verano
* las importaciones subirán a 8 ó 10 millones de toneladas; pero no faltarán alimentos
* hay reservas estratégicas de productos básicos para 3 meses y se tendrán más, señala
* por el actual estiaje las pérdidas en el sector oscilarán entre $8 mil y $9 mil millones
* $1,147 millones, apoyo a 10 estados que resienten la sequía más grave en 43 años
* anticipa la creación de 22 millones de jornales; esperanza de buenas lluvias en junio
* este año las exportaciones de hortalizas tendrán un valor de 1,900 millones de dls.
* "preocupación, malestar e indignación" por las desviaciones del maíz subsidiado

armando sepulveda ibarra

en "la más grave sequía del país en los últimos 43 años", las regiones noreste y noroeste dejarán de sembrar 647 mil hectáreas de riego en el ciclo primavera-verano, de cosechar 4 millones de toneladas de granos y de emplear a 15 millones de jornales, mientras que el daño a la ganadería es en 40 millones de hectáreas de pastos y en la baja de peso de ocho millones de cabezas en 30 kilos cada una. por el estiaje las pérdidas en el sector este año oscilarán entre 8 mil y 9 mil millones de pesos y las importaciones de granos aumentarán de entre las tradicionales 7 y 9 millones de toneladas anuales a entre 8 y 10 millones de toneladas, pero no habrá problemas de abasto de alimentos para la población nacional, informó francisco labastida ochoa.
en conferencia de prensa, el secretario de agricultura, ganadería y desarrollo rural agregó que el presidente de la república autorizó un programa especial de apoyos por 1,147 millones de pesos a los estados de baja california sur, chihuahua, coahuila, durango, nuevo león, sonora, sinaloa, san luis potosí y zacatecas, así como veracruz, afectados por la seca. incluye crear 22 millones de jornales.
labastida ochoa dijo que confían en que a partir de junio haya, como lo pronostican los meteorólogos, buenas lluvias para buscar compensar la caída de las cosechas en el norte, con la producción en las tierras de temporal. explicó que la balanza comercial agropecuaria del país, no obstante el problema de la sequía, mantendrá un equilibrio, incluso un superávit por segundo año consecutivo, porque -por ejemplo- nada más las exportaciones de hortalizas este año tendrán un valor de 1,900 millones de dólares, cantidad semejante al precio de las importaciones de alimentos.
también expresó su "preocupación, malestar e indignación" por el desvío de la tercera parte del maíz subsidiado para el consumo de la población, incluso hacia otros países, en "una franca violación" a la ley y al presupuesto federal que apoya al pueblo consumidor de tortilla. entre esas irregularidades en estados del país, explicó que el grano como la harina de maíz "se ha desviado también a granjas avícolas y porcícolas y hasta de caballos". anunció que se corregirá este problema "lo más pronto posible".
el titular de agricultura dijo que la reserva estratégica de alimentos de la conasupo, sobre todo de maíz y frijol, es para tres meses, más las cosechas y las compras anticipadas, en el mercado de futuros, que el gobierno federal realizó a principios del año a un precio promedio de 130 dólares la tonelada de granos, antes de que comenzara a subir y situarse hoy a casi 200 dólares la tonelada. tampoco en carnes, con una producción autosuficiente, habrá desabasto.
labastida ochoa dijo que, a pesar de los problemas como la sequía, "no soy de los que tienen una visión derrotista" del campo mexicano, en cuyas grandes potencialidades confío con el uso de la tecnología avanzada. refirió que las exportaciones de productos como hortalizas, algodón y café han venido creciendo en los últimos años con el incremento de la calidad y la cantidad en las cosechas.
dijo que con los recursos frescos para enfrentar los problemas de la sequía -duplicados respecto a 1995- se perforarán pozos para que no falte agua a las poblaciones rurales afectadas, se distribuirán despensas para jornaleros, se crearán empleos con las obras propias de la situación y se promoverán nuevos sistemas productivos.
el titular de agricultura dijo que a "la más dura y severa sequía" en el país desde 1953, se le suma la acumulada en los últimos tres o más años en chihuahua, coahuila y parte de tamaulipas. explicó que en el noreste y noroeste prácticamente no ha llovido una gota. y las 137 presas del país almacenan 10 mil millones de metros cúbicos, unos 15 mil millones inferior a la media y unos 10 mil millones menos que el año pasado. están a 68 por ciento más bajas que en 1995.
dijo que las 647 mil hectáreas que dejarán dey er cultivadas son de las más productivas y con la mejor tecnología. habrá incluso en primavera-verano distritos de riego completos en que no se sembrará una sola hectárea. en la región afectada por el estiaje las presas tienen un embalse promedio de sólo 10 por ciento de su capacidad.
labastida ochoa dijo que en algunas de esas regiones la escasez de agua para riego ha suscitado "enfrentamientos y conflictos entre grupos" de agricultores por la disputa por el líquido para la siembra. en cambio, en el centro del país el almacenamiento de las presas es normal y sin problemas y en el sur está por encima de su promedio.
en el caso de la ganadería, dijo, el estiaje ha dañado los pastos en 40 mil hectáreas, pero con las primeras lluvias podrán recuperarse. agregó que más que la mortandad de reses (los ganaderos estiman 350 mil en los últimos tres años), la pérdida más seria en el sector es la baja de peso de los animales -unos 240 millones de kilos en ocho millones de ejemplares- y ascenderá a entre tres y cuatro mil millones de pesos.
informó que en enero el gobierno adquirió en el mercado de futuros en estados unidos 1.8 millones de toneladas de granos, en particular de maíz y frijol, en previsión de problemas de abasto por causa de la sequía. "no hay ningún riesgo de desabasto', afirmó.
labastida ochoa dijo que el gobierno seguirá subsidiando el precio de la tortilla y "no esperamos que crezca" dicha tarifa, aunque en los otros productos se han venido actualizando conforme a la oferta y demanda en emercado internacional y "lesionan a la economía nacional", pero no se prevén que haya nuevos en porcentajes fuertes.
interrogado sobre si el gobierno atenderá demandas de productores de estados con sequía para que los declare zonas de desastre, el secretario de agricultura aclaró que esas definiciones eran propias de estados unidos y dijo que en méxico se recurre a programas de urgencia como el autorizado por el presidente zedillo y cuyas recursos para invertir corresponden a:
sedesol, 190 millones de pesos; secretaría de comunicaciones y transportes, 129 millones; agricultura, 225 millones; comisión nacional del agua, 215 millones; conasupo, 15 millones; aserca, 180 millones; firco, 128 millones; a los gobiernos de los estados y municipios, 38 millones, y productores 27 millones. esta partida podría ampliarse según como evolucione el problema.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

viola la ley helms-burton las cartas constitutivas de la onu, oea, omc y tlc: gurría

analiza con canadá y la ue una oposición conjunta

* será jurídico el combate contra ese ordenamiento
* protesta en washington por la advertencia a domos
* señala: indebido intento de imponer susdeeyes a otros

agencias y m. martin

caracas, 29 de mayo.- la ley helms-burton, para extender a terceros países el embargo de estados unidos contra cuba, viola todas las cartas constitutivas de organismos como la onu, la oea, la omc, el tlc, así como el derecho internacional público, aseveró hoy aquí el canciller mexicano, josé angel gurría, durante una conferencia ofrecida en la sede del sistema económico latino americano (sela).
el diplomático criticó enfáticamente el instrumento jurídico estadunidense y no descartó la acción conjunta con canadá o la unión europea para combatir legalmente al controvertido ordenamiento.
en tanto que la secretaría de relaciones exteriores informó que el gobierno mexicano, por medio de la embajada de méxico en washington, protestó "enérgicamente" ante el departamento de estado, por el envío por parte del gobierno de estados unidos de una carta de advertencia a la empresa mexicana grupo domos, con base en la ley helms-burton, para que deje de hacer negocios en otro país y añadió que "méxico no renunciará en defender la jurisdicción nacional y los intereses de las empresas mexicanas". manifestó que dicha carta de advertencia constituye un intento indebido de hacer valer en méxico, jurisdicción extraterritorial de estados unidos.
de esta manera méxico dio los primeros pasos para manifestar el rechazo por vía formal, una vez que se produjo la primera advertencia por la ley contra hombres de negocios.
en caracas, venezuela, gurría aseveró que en el mundo entero se han presentado expresiones de preocupación, antes de que se aprobara, y ahora de rechazo, pues la ley helms-burton va más allá del embargo estadunidense contra la habana, para quedar en un hecho violatorio del derecho internacional vigente.
respecto de la posición oficial de su gobierno, el canciller mexicano indicó que aún no existe una definición respecto de cómo se aplicará la citada ley, pero que ya junto con canadá han realizado dos rondas de consulta, y se prepara una tercera, en el ámbito del tratado norteamericano de libre comercio (tnlc), vigente entre los dos países latinoamericanos y estados unidos.
'podemos definir una posición conjunta o por separado", puntualizó gurría, quien además informó que méxico dará los primeros pasos para manifestar el rechazo por vía formal, una vez que se produzcan las primeras advertencias o penas oficiales por la ley contra hombres de negocios.
de igual manera, el secretario recordó que méxico mantiene una posición inalterable de crítica hacia el embargo estadunidense contra la habana, vigente desde hace poco más de tres décadas, lo cual ha ido acompañado de acciones a favor de la reincorporación de cuba en el sistema interamericano.

mecanismo de consulta

los cancilleres de méxico y de venezuela, josé angel gurría y miguel angel burelli, respectivamente, iniciaron hoy la ii reunión del mecanismo de consulta política binacional, que pugna por profundizar las relaciones entre los dos países.
durante la organización de las mesas de trabajo, que analizarán los 61 puntos que comprende el temario, burelli resaltó las "excelentes relaciones" con méxico, que es su socio, junto con colombia, en el grupo de los tres (g-3).
gurría, quien está de visita oficial de dos días a caracas (hoy y mañana), declaró que "las relaciones entre venezuela y méxico son muy importantes, porque partieron de bases muy sólidas, de intereses compartidos, de valores compartidos y de objetivos compartidos".
el jefe de la diplomacia mexicana indicó también, que las relaciones internacionales de los dos países se expresan en un comercio bilateral de unos 600 millones de dólares y en las inversiones mexicanas en venezuela, que en los últimos cinco años ascendieron a unos 800 millones de dólares.
"las posiciones de venezuela y méxico en temas políticos a nivel bilateral, subregional, regional y multilateral son prácticamente idénticas. se consiguen, se conciertan y después resultan en apoyos recíprocos, en los que también generamos juntos una visión común de las posiciones comunes de países cercanos a nosotros", expresó gurría.
la visita del canciller mexicano también significa preparar los aspectos de la visita que el presidente rafael caldera realizará a méxico hacia finales de este año.
en su primer día de estancia en venezuela, gurría participó en un coloquio organizado por el sistema económico latino americano (sela) acerca de "méxico, américa latina y el caribe. circunstancia actual y perspectivas", en el que destacó los avances de la integrae ón regional y pidió la diversificación de las relaciones internacionales de la región.
gurría citó poco más de 20 ejemplos para referirse a lo que denominó una "red de gran densidad" que abarca los acuerdos bilaterales, subregionales, regionales, hemisféricos y multilaterales, y precisó que la integración regional avanzó más en los últimos cinco años, que en los treinta precedentes, debido a la homogeneidad política en la defensa de la democracia.
la agenda de gurría, que incluye una entrevista con cl presidente rafael caldera en el palacio de miraflores, sede del gobierno, servirá para firmar un acuerdo de entendimiento relativo a cooperación científica, educacional y cultural, y para suscribir un convenio de lucha contra el narcotráfico que, en opinión del secretario mexicano, es un rubro prioritario en la política de seguridad de su país.
además de los asuntos bilaterales, burelli y gurría revisarán la marcha del acuerdo de san josé, que suministra petróleo a países centroamericanos y del caribe en condiciones de pago favorables.
al margen, gurría afirmó también que españa y méxico no tienen ningún impedimento para que entre en vigor el recién aprobado convenio de extradición y que puedan ser entregados presuntos activistas de la eta, si hay pruebas de que estas personas son criminales. agregó en rueda de prensa que es "inminente" el intercambio de cartas para que el tratado de extradición entre en vigor.
"el intercambio de cartas estaba previsto para los próximos días, pero por razones de corácter mecánico-administrativo se hará en unos días más. sin embargo, ello no implica de ninguna manera que surjan dificultades con el concepto ni que haya cambios en la sustancia del asunto, como tampoco que los países hayan cambiado de opinión de alguna manera", concluyó el canciller.

violatorio del derecho

la secretaría de relaciones exteriores, por su parte, mediante un comunicado externó en su protesta ante el departamento de estado, por el envío por parte del gobierno de estados unidos de la carta de advertencia a la empresa mexicana grupo domos, con base en la ley helms-burton, para que deje de hacer negocios en otro país, que "el pretendido ejercio de jurisdicción extraterritorial de estados unidos es inaceptable y violatorio del derecho internacional".
el gobierno de méxico manifestó que durante el periodo de gestación de la ley helms-burton, había transmitido al gobierno de estados unidos, su seria preocupación, porque los aspectos extraterritoriales de la misma pudieran ser violatorios del derecho internacional.
méxico también manifestó al gobierno de estados unidos, que la carta de advertencia enviada hoy a grupo domos, constituía un intento indebido de hacer valer en méxico, jurisdicción extraterritorial de estados unidos.
en la protesta diplomática se dijo al gobierno de estados unidos, que grupo domos es una empresa constituida y domiciliada en territorio nacional que hace negocios con otros países conforme a leyes y políticas del estado mexicano y de acuerdo a derecho comercial.
por lo tanto, mexico tiene un interés irrenunciable en defender la jurisdiccón nacional y los intereses económicos de las empresas mexicanas que, conforme a leyes y políticas mexicanas, comercian internacionalmente con terceros estados.
el gobierno de la república continuará apoyando y asesorando a las empresas mexicanas que se consideren amenazadas por posibles efectos extraterritoriales de la legislación helms-burton de estados unidos, concluyó la cancillería.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

blanco: solución de la controversia en el tlc

* de ser necesario pedirá que se integre un panel
* cuidaremos derechos de mexicanos en la habana
* contrademandarán las empresas afectadas: ip

p. cerda y n. lopez

para amparar los derechos de inversionistas mexicanos y canadienses en cuba, los representantes de comercio de méxico, estados unidos y canadá podrán reunirse para encontrar las debidas soluciones de este caso y, de no llegarse a acuerdos, nos acogeremos a lo previsto en el capítulo xx del tlc para iniciar un proceso de solución de controversias hasta llegar a un panel, declaró el titular de la secofi, herminio blanco mendoza.
el subsecretario de comercio, raúl ramos tercero, asentó a su vez que el gobierno de méxico cuidará en todo momento de los derechos que tienen empresas e inversionistas nacionales en cuba, y expuso que la posición de la secofi se mantiene "firme" para evitar que sea vulnerado el derecho a invertir en terceros países por legislaciones extraterritoriales.
el sector exportador, por medio del presidente de conacex, gilberto marín quintero, anunció que méxico establecerá una contrademanda para aquellas empresas que resulten afectadas por la ley helms-burton y dijo que no sólo es urgente demandar un panel para solucionar esta controversia, en el marco del tlc, sino también buscar al interior del país una "ley antídoto", además de cabildeos en estados unidos y en los foros internacionales.
asimismo, la iniciativa privada present nseis propuestas a la secretaría de relaciones exteriores (sre) a fin evitar se sancione a empresas mexicanas por comerciar con el régimen de fidel castro y califica que la ley helms-burton transgrede el derecho internacional, razón por la cual estados unidos y cuba necesitan dirimir sus dificultades.
la propuesta del sector privado se asienta en que se deje sin efecto a terceros países, cuyas compañías no sean objeto de penas en el futuro. y al mismo tiempo demanda insistir ante washington para impedir en el muy breve tiempo que esto no afecte, por medio de la suspensión de visas, a los funcionarios de las firmas comercializadoras con la isla.
podría proceder -sostuvo herminio blanco aquí- solicitar una reunión de la comisión administradora del tratado que está integrada por el ministro de comercio de canadá, la representante comercial de estados unidos y el secretario de comercio y fomento industrial; ese sería el siguiente paso para defender los derechos de nuestros exportadores.
si ahí, continuó, no encontramos respuestas efectivas, pasaríamos a la formación de un panel de solución de controversias en el marco del capítulo xx del tlc.
aún no ha habido ninguna controversia -aclaró- en el tratado de libre comercio que haya ido a través del proceso de solución de controversias hasta la solución de un panel, por lo que se refiere a violaciones del tlc. esta sería una de las primeras controversias que entrarían por medio de procedimientos de paneles que hemos acordado en el tlc, específicamente en el capítulo xx.
el sector exportador apreció que mexico no puede permitir que la ley helms-burton prospere porque "la guerra fría ya terminó" y no debe afectarse a naciones que a la hora de invertir actúan de "buena fe", aunque distinguió que la citada legislación "no afecta al comercio sino a quienes han hecho inversiones en la isla".
"ahora -alertó- las cosas están en contra de cuba, mañana no sabemos quién esté en contra de los intereses de estados unidos y también se le pretenda atacar. hay que buscar todos los mecanismos posibles, desde una ley antídoto en méxico; cabildeos con estados unidos; paneles de controversias en el marco del tlc; alianzas con naciones afectados y uso de foros internacionales como la ocde y omc".
es un golpe -definió- y las soluciones de este caso podrían tardarse meses, quizá una vez que concluyan las elecciones en estados unidos, pero mientras tanto no podemos resignarnos y esperar a ver qué pasa; hay que luchar todo lo posible para impedir que se afecten los legítimos intereses de las empresas.
hasta ahora -puntualizó-, sólo una empresa dedicada a la telefonía ha tenido una carta por parte de estados unidos -refiriéndose a domos- pero ahora mismo, las industrias se preparan con diversos despachos de abogados para poder combatir esta inconstitucionalidad de la ley.
de acuerdo con el consejo coordinador empresarial 25 o 30 unidades mexicanas mantienen nexos de intercambio con la isla y eventualmente ser amonestadas; hasta ahora ninguna ha recibido notificación de la administración de william jefferson clinton.

informe de cemex

cementos mexicanos, uno de los corporativos participantes en el mercado cubano, que se encuentra ubicado en las listas de washington, informó por medio de su director de proyectos especiales, luis martínez argüello, haber cancelado sus proyectos y participación en esa zona del caribe mucho antes de la aprobación de la citada ley estadunidense.
argumenta que esta determinación fue por la conclusión del contrato con el banco nacional de comercio exterior (bancomext), en donde se acordó administrar las plantas cementeras cubanas. no fue una determinación por la entrada en vigor de la helms-burton.
el ejecutivo de cemex añadió no haber recibido comunicado alguno, la empresa tiene la capacidad para colocar en otras naciones el medio millón de toneladas destinadas a cuba; entre ellas, explica, se encuentran los mercados de guatemala, panamá, colombia y españa.
interrogado después de su participación en el x encuentro nacional de vivienda, el también vicepresidente de la concamin, detalló que esta institución privada no habrá de promover o presentar una protesta legal ante estados unidos. "no creemos que la sangre llegue al río", estimó.
se tomarán medidas para proteger los intereses de cementos mexicanos, argumentó, toda vez que la decisión de estados unidos no nos perjudica, en virtud de estar fuera de esa zona del caribe. no existen perdidas ni daños.
la estrategia está en dirigir nuestras exportaciones hacia otras regiones, pero sin recurrir o pensar en llegar a alianzas con empresas de otros países. "más vale solos", puntualizó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

recurramos a instancias internacionales: congreso

* acción conjunta con países perjudicados, pide al ejecutivo
* prohibir comerciar con cuba atenta contra la soberanía
* proyecto de ley "antídoto" se prepara en el senado

aurelio ramos m.

el congreso de la unión, por medio de su comisión permanente, instó ayer al ejecutivo federal a emprender acciones conjuntas con otros países afectados por la llamada ley helms-burton, y a recurrir además a instancias internacionales competentes "para que tomen la determinación que les corresponde frente a las pretensiones de la referida ley".
la permanente aprobó un punto de acuerdo en el cual se reitera asimismo la solidaridad del congreso mexicano con el pueblo de cuba.
y el senador panista mauricio fernández garza ratificó que las fracciones senatoriales elaboran un proyecto de ley "antídoto" -cuyo borrador podría estar ya listo, dijo- en contra de la helms-burton.
añadió que de no lograrse el consenso necesario para la presentación de ese proyecto, el pan iniciará en forma unilateral tal iniciativa, para lo cual él personalmente se mantiene en contacto con los embajadores de cuba en mexico y en canadá, abelardo curbelo y bienvenido garcía.
el punto de acuerdo aprobado por la permanente establece que aquella ley estadunidense violenta la soberanía de nuestro país al tratar de sancionar a quienes mantengan relaciones comerciales con cuba, sean empresas públicas, privadas, personas físicas o morales.
dicha ley, además, es atentatoria del derecho internacional ya que propone la aplicación extraterritorial de leyes estadunidenses.
y ante esto, la totalidad de fracciones parlamentarias manifestó su rechazo "de manera absoluta" a dicho ordenamiento y recomendó establecer mecanismos para legislar en méxico sobre medidas que defiendan los intereses comerciales de nuestro país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

plazo de un mes para que se desliguen de castro: eu

* avisó ya de las sanciones que prevé la "ley libertad"
* cemex, primera firma que cede; saldrá de la isla
* solicitamos comprensión a nuestros críticos: burns

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 29 de mayo.- el gobierno de estados unidos envió hoy cartas de advertencia a empresas de méxico, canadá e italia sobre las sanciones a las que podrían ser sujetas por haber invertido en cuba, al tiempo que la empresa mexicana cemex se convirtió en la primera firma en el mundo en ceder a las presiones de washington para estrangular económicamente a la isla, informó hoy el departamento de estado tras la notificación de cemex a la dependencia que se desprenderá de propiedades en la isla confiscadas a ciudadanos estadunidenses por el régimen de fidel castro.
el gobierno mexicano, por su parte, presentó al departamento de estado una "enérgica protesta" por el envío de la carta la empresa domos, informó la embajada aquí.
ninguna empresa española figura entre las tres primeras a las que estados unidos ha apercibido de las consecuencias de hacer negocios en la isla con las propiedades confiscadas a cubano-americanos, dijo hoy, miércoles, a efe un portavoz del departamento de estado.
en tanto, según información de la agencia dpa, cuba calificó como "cartas imperiales" las advertencias que hoy comenzó a enviar estados unidos a empresas de méxico, canadá e italia que operan en la isla.
la decisión de cemex, particularmente relevante por tratarse de una empresa de un país que mantiene una cerrada oposición a la extraterritorialidad de la ley helms-burton, fue caracterizada como "muy positiva" por el departamento de estado y pone a ejecutivos, familiares inmediatos de éstos y principales accionistas a salvo del castigo de revocación y negación de visa de entrada a estados unidos.
el departamento de estado urgió a otras empresas a seguir el "positivo" ejemplo de cemex y a desligarse de inmediato del "tráfico" de propiedades estadunidenses confiscadas por castro para ubicarse así fuera de la jurisdicción de la helms-burton.
marc thiessen, portavoz del senador jesse helms, ultraderechista de carolina del norte y uno de los dos patrocinadores originales de la legislación, caracterizó la decisión de cemex como "una victoria de mayores proporciones" para la viabilidad de la ley en cuestión.
sin revelar nombres, la dependencia despachó hoy notificaciones a ejecutivos de tres firmas en méxico, canadá e italia de que pueden ser blanco de la sanción si no se deshacen de propiedades que la helms-burton considera como propiedad de estadunidenses confiscadas sin compensación por el régimen de fidel castro.

el plazo es de un mes

esas y otras firmas tienen "alrededor de un mes" para desligarse de ese tipo de propiedades, si es que sus ejecutivos no quieren ser blanco del castigo de washington, aseveró el vocero del departamento de estado, nicholas burns.
a pesar de las críticas internacionales, la administración continúa determinada a aplicar la legislación en forma total. el ministro británico del exterior, malcolm rifkind, de visita aquí, advirtió que la helms-burton dañará más a estados unidos y a sus aliados que a cuba y reiteró la oposición de su gobierno a la legislación estadunidense.
aunque burns no reveló los nombres de las empresas afectadas hoy, ayer trascendió que las notificaciones serían enviadas a las compañías telefónicas grupo domos de méxico y stet de italia, y a sherritt international corp., una empresa minera canadiense.
el funcionario recalcó que la aplicación de la helms-burton, también conocida como "ley libertad", será rigurosa, pero se llevará a cabo "en forma consistente con los compromisos que tenemos con nuestros gobiernos aliados..., particularmente con canadá y méxico, países estos últimos que tienen individuos y compañías que serán afectados por esta ley".
canadá, informaron fuentes diplomáticas, ha adoptado una posición particularmente severa en este caso y ha hecho saber a estados unidos, según los mismos medios, que considera actuar con absoluta reciprocidad; es decir, que negará la entrada a su territorio a ciudadanos estadunidenses en la misma medida en que estados unidos niegue la entrada a ciudadanos canadienses. méxico adoptará una posición igualmente severa, pero la implantará "en forma un tanto diferente" que canadá, detallaron las fuentes, que expresaron honda preocupación porque estados unidos abandone "la fuerza del derecho por el derecho a usar la fuerza". la fuente consideró que la helms-burton es "una aberración jurídica" sostenible solo por el poderío de estados unidos.

energica protesta

un comunicado de la embajada de méxico aquí informa que presentó hoy mismo una "enérgica protesta" por el envío de la carta de advertencia a grupo domos "para que deje de hacer negocios con otro país.
"el gobierno de méxico manifestó al gobierno de estados unidos que la carta de advertencia enviada hoy... constituía un intento indebido por hacer valer en méxico jurisdicción extraterritorial de estados unidos.
"en la protesta diplomática se manifestó... que grupo domos es una empresa constituída y domiciliada en territorio nacional que hace negocios con otros países conforme a leyes y políticas del estado mexicano y de acuerdo al derecho comercial internacional".
continúa diciendo que "méxico tiene un interés irrenunciable en defender la jurisdicción nacional y los intereses económicos de las empresas mexicanas que, conforme a leyes y políticas mexicanas, comercian internacionalmente con terceros estados".
en el caso de cemex, burns dijo que la firma mexicana informó oficialmente al departamento de estado de su decisión de "poner fin a su implicación con propiedad estadunidense confiscada en cuba. nosotros, huelga decirlo, consideramos que esta es una decisión muy sana de parte de cemex". consecuentemente, señaló el vocero de la cancillería estadunidense, cemex no caerá dentro de la jurisdicción de la ley helms-burton, que penaliza a ejecutivos de empresas privadas e incluso públicas que comercien con cuba y "trafiquen" con propiedades indebidamente confiscadas a ciudadanos estadunidenses por el gobierno de castro.
burns aseveró que ha habido "una gran cantidad de confusión" en méxico, canadá y en otros países sobre los alcances de la helms-burton, e insistió en que esta es aplicable a ciudadanos de terceros países únicamente en el caso de "tráfico" de propiedades confiscadas a ciudad''os estadunidenses. el resto del comercio entre otros países y cuba no está considerado por la legislación, puntualizó.
"creemos que sería un movimiento positivo y un muy positivo paso hacia adelante que más empresas tomaran la decisión que tomó cemex y se deshicieran ahora de ese tipo de propiedades nacionalizadas" y por las cuales castro nunca indemnizó a los afectados. estados unidos reclama entre 3,000 y 4,000 millones de dólares en indemnizaciones nunca cubiertas por la habana.

diferencia de opinion

agregó que "no hay razón para ocultar" que existe una diferencia de opinión entre estados unidos y canadá, méxico y otros países en lo que se refiere a las presiones para ahogar económicamente a cuba y precipitar la caída de fidel castro.
"estamos conformando un boicot, pero lo estamos haciendo porque comprendemos la naturaleza del régimen de castro; se trata de una dictadura autoritaria y brutal que ha victimado a su propio pueblo y ahora ha también victimado a ciudadanos estadunidenses", señaló burns.
dijo que es un paso difícil tomar "la acción decisiva que hemos tomado y en algunos casos, otros países pueden no experimentar la urgencia determinante" de actuar ante la habana como la experimenta estados unidos.
"lo que nosotros pediríamos es comprensión. pediríamos a nuestros críticos en europa, en canadá y en méxico comprender la motivación del presidente, del liderazgo en el congreso, tanto republicano como demócrata, en la toma de esta acción, que no es otra que las acciones escandalosas de una dictadura", recalcó el vocero de la cancillería estadunidense.
burns dijo que sería una presunción correcta asumir que más empresas, no sólo en méxico y en canadá, sino en diversos países, recibirán notificaciones sobre la posibilidad de sanciones, pero agregó que las notificaciones en sí mismas no constituyen la aplicación del castigo.
declinó ofrecer detalles de las conversaciones tenidas ayer aquí con representantes gubernamentales de canadá y méxico, que solicitaron consultas sobrel tema. "ciertamente, tanto canadá como méxico han dejado públicamente en claro su oposición a esta ley y nosotros hemos dejado en claro nuestro apoyo por la ley", puntualizó.
burns informó que las notificaciones enviadas hoy a empresas de países que no identificó, únicamente informan a los destinatarios del contenido del título iv de la helms-burton, formalmente denominada "ley cubana de libertad y solidaridad democrática", y de su potencial de ser blanco de la sanción respectiva dado su presunto "tráfico" con propiedad confiscada estadunidense. "las cartas de notificación fueron enviadas como parte de los esfuerzos continuados de la administración para implantar plena y abiertamente las provisiones de la legislación helms-burton", concluyó burns.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

la semilla de la corrupción

hay que ver hacia la hondura del abismo

* falso, que sea oscuro patrimonio nacional
* tenemos que elevar la voz y combatirla
* sí, duele más o se mira peor en el gobierno

sergio garcia ramirez

hace unos días asistí, con otros participantes, a un programa radiofónico sobre la corrupción. el programa se inició con un presagio, para "abrir boca": dentro de treinta años -en el remoto 2025- la corrupción habrá sentado sus reales sin oposición. se asignará un jugoso premio al "corrupto del año". serán bienvenidas previo soborno las candidaturas que satisfagan los requisitos de la más exigente corrupción. en suma, una marejada de lodo cubrirá a la nación.
cada participante adelantó un punto de vista. luego nos dispusimos a conocer las preguntas y observaciones del público, que llegaron con abundancia y celeridad. en ellas había denominadores comunes: uno, la certeza de que la corrupción invade todo lo que toca el poder; otro, una evidente irritación.
de alguna manera, deliberada o no, participantes y radioescuchas pretendíamos descubrir y denunciar la semilla de la corrupción. esta es la primera parte del trabajo necesario: precisar los males. luego habrá que organizar los remedios. aquello es tan indispensable o en todo caso tan útil como descubrir el nido del alacrán. es ahí donde mejor se suprime el veneno. ahí, en su nido, hay que combatir la corrupción.
no es fácil definir la corrupción. se dice que es corrupto quien desatiende sus deberes con un fin bastardo; quien obtiene ventajas o beneficios con métodos viciosos. lo cierto es que en este punto existe una conciencia popular muy aguda y perspicaz, más allá de las definiciones y los tecnicismos. el instinto moral la sabiduría de la gente común dice lo que es la corrupción y señala al corrupto. rara, rara vez se equivoca.
¿es verdad que la corrupción, que mana a torrentes, es cosa de estos días? ¿es verdad que ha llegado a ser imbatible? ¿lo es que deberemos resignarnos a convivir con ella, sin alivio ni esperanza? ¿lo es que contribuye a la paz social y a la distribución de la riqueza? ¿es cierto que está entrañada en la vida de los mexicanos, hasta constituir una especie de signo genético que se transmite de generación en generación? en cada una de estas preguntas hay una suma de sugerencias: mensajes aleccionadores y tremendos disparates. sin embargo, quien las escucha de primera intención y las responde sin mayor examen, probablemente dará una respuesta uniforme y elemental: sí, es verdad.
yo sostengo lo contrario: no, no es verdad. no lo es que haya aparecido la corrupción apenas hoy, en esta circunstancia crítica. hablo de un hoy de varios años, de un presente largo. no nació en la última cosecha de fango. nos ha venido precediendo, acompañando, siguiendo desde hace siglos.
si quisiéramos fijar el momento en que se concibió la corrupción, que luego prosperaría hasta ser ave rampante que se cierne sobre la existencia, tal vez diríamos que eso ocurrió cuando algunos resolvieron -en los albores de la colonia- distribuir el derecho y la moral en dos dimensiones incomunicadas: una moral y un derecho explícitos, que se acatan pero no se cumplen, y una moral y un derecho sigilosos, que no se promulgan pero se cumplen con rigurosa fidelidad. una especie de pacto silencioso y eficaz.
sin embargo, de ahí no se sigue que la corrupción anidara con naturalidad en las convicciones de los mexicanos. no es verdad que llevemos en la sangre, como se portan los datos de la especie y la individualidad, el estigma de la corrupción. no lo es que hayamos perdido la capacidad para distinguir el agua del cieno. esa capacidad se mantiene viva, aunque esté sujeta a permanente asedio.
no es verdad que debamos resignarnos a padecer el agobio de la corrupción y a ceder cada día, desalentados y vencidos, alguna provincia de la moral. lejos de resignarnos, debemos y podemos elevar la voz y combatir. debemos impugnar con todas nuestras fuerzas la corrupción que merodea; la corrupción que acecha; la corrupción que avanza. impugnarla y combatirla, mucho mejor que tolerarla o consentirla, como se acepta un incurable mal.
hemos convivido con la corrupción, pero no nos hemos confundido con ella, ni nos ha dado satisfacción. el rechazo, que fue general -aunque muchas veces, hay que reconocerlo, arrojan piedras quienes merecían recibirlas-, es unánime hoy. lo es, aunque no hayamos acertado a rebelarnos de una vez y afrontar las severas consecuencias que traería consigo una verdadera lucha frontal contra la corrupción. serían severas en las escaramuzas que librásemos aislados. no lo serían -aunque sí para los corruptos- en las grandes batallas que diéramos unidos.
no es verdad que la corrupción sea una especie de oscuro patrimonio nacional. no lo es que más allá de nuestras fronteras prospere el jardín de la virtud. veamos las noticias diarias. ¡vaya jardín de la virtud! ¿qué errores y horrores hay aquí que no haya allá?
tampoco es verdad que debamos hacer de la corrupción un recurso de gobierno, generador de la paz y distribuidor de la riqueza. ¡ay de la nación si ese fuera el más expedito instrumento del poder, el agente del orden y el sucedáneo de la justicia social! puede ser cierto que se haya querido utilizar -y se haya usado en efecto- el disimulo, la complicada, la prevaricación, la corruptela como medios innobles para mantener una tranquilidad siempre frágil y superficial. puede ser. pero no es cierto que eso haya sucedido siempre, y mucho menos lo que es que estemos condenados a soportar esas imposturas -como quien sufre su destino- a cambio de renunciar a la verdadera democracia, al orden creativo y a la justicia auténtica.
en las intervenciones de quienes escucharon el programa radiofónico hubo señalamientos graves acerca de los partidos políticos. de los tres grandes, ninguno se salvó. interesante lección para quienes dirigen esos partidos y para quienes militamos en alguno de ellos.
es verdad -eso sí- que vivimos una hora de descrédito de la política, de los políticos y de los organismos en que aquélla se ejerce y éstos se agrupan: los partidos. en italia, bajo la operación de "manos limpias", protagonizadas por la magistratura, se vinieron abajo instituciones políticas, personajes y partidos. ¡parecían inconmovibles! sin embargo, acabaron en el polvo, polvo ellos mismos. la moral, en pie de guerra, venció a las instituciones desmoralizadas y a sus no menos desmoralizados caudillos. el epitafio lleva una sola leyenda: "corruptos".
es cierto que la corrupción duele más o se mira peor cuando ocurre en las funciones de gobierno. pero no es verdad que sólo haya corrupción en el poder. la hay en todos los espacios de la vida social. ¿acaso sólo es corrupto el funcionario que trafica con influencias y roba el ahorro del pueblo, pero no lo es el empresario que roba el trabajo de sus operarios o arruina a su empresa para labrar su propia fortuna? ¿no hay en ambos casos la misma profunda inmoralidad, el mismo atropello de los intereses sociales, el mismo latrocinio sobre los bienes ajenos? ¿no suele haber, entre los pícaros de una y otra ralea, secretos vasos comunicantes? ¿no injuria al pueblo empobrecido la riqueza inexplicable -quiero decir injustificable- de ambos asaltantes, cualquiera que sea el hábito que los disfrace?
en la mesa de los participantes en el programa y en las intervenciones del público, también se observó que la impunidad es el alimento de la corrupción. hay que sancionar al corrupto. hay que animar la acción de los tribunales y recurrir a castigos seguros y ejemplares. no faltan quienes piensan en las jornadas de la antigua revolución y de buena fe aseguran que debe actuar el cuchillo del pueblo, afilado por el comité de salud pública: la guillotina.
en efecto, hay que emplear el arsenal de los juicios y las penas, aunque sin todo ese aparato -una distracción costosa y peligrosa- que en lugar de militar por la moral, cabalga contra ella: los comités de salud pública, las guillotinas, los circos judiciales. hacer justicia es un acto de moral estricta. convertir a la justicia en espectáculo, dista mucho de serlo. hay ocasiones en que la virtud y la demagogia parecen aliadas naturales. pero terminan por no serlo. acaban como adversarias formidables. lleva tiempo entenderlo, y se paga un alto precio.
si es cierto que hay que emplear el arsenal de la justicia, también lo es que hay que resolver los males que pueblan y sofocan otros espacios de la vida social, infinitamente más influyentes sobre la corrupción y la virtud que la escueta acción de la policía. hay que resolver la ignorancia, la insalubridad, la pobreza; miseria extrema, inclusive, que pone en entredicho la condición moral de la sociedad. efectivamente -y ésa es una verdad del tamaño de una montaña-, la corrupción tiene fuentes propicias en esos infortunios que abruman a las familias.
la corrupción sigue siendo una de nuestras desgracias. es tema de todos. preocupa e irrita. quizás hoy preocupa e irrita más por el turbio espectáculo que hemos observado y las severas consecuencias que estamos padeciendo. sin embargo, no podemos confinarnos en el mar de las lamentaciones, mirando hacia atrás. hay que ver hacia adelante, donde puede estar el horizonte sereno y despejado que seamos capaces de construir. y hay que ver hacia la hondura del abismo, donde anida la simiente de la corrupción: ahí, donde la injusticia avanza. en efecto, ¿no es la injusticia, ella misma, una corrupción prolífica, semilla de todas las demás?

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

rogativa guadalupana

crisis en el tepeyac

* doblemente aberrante conflicto del clero
* se oculta innegable trasfondo financiero
* vulnera un perdurable símbolo de unidad

martha robles
- i -

abatido por los cuatro costados, sobre el pn blo mexicano ha caído el golpe a su mayor devoción: la virgen de guadalupe. allá en su basílica, amorosa y paciente, ella observa la turbulencia que crece a sus pies mientras escucha las oraciones de miles de peregrinos que fortalecen su fe como una disculpa a las declaraciones atribuidas al abad y custudio de su templo por más de treinta años, guillermo schulenburg.
esta no es la primera tormenta que surge en las cuestiones de fe, desde 1531, pero en definitiva se cuenta entre las más improcedentes deera historia del catolicismo en méxico. en horas de adversidad, las querellas internas entre algunos miembros del clero contribuyen a vulnerar uno de los símbolos de unidad más perdurables y firmes de nuestra patria. tal conflicto, encarecido por las causas que sean, resulta doblemente aberrante porque de una parte compromete la expresión de una honda religiosidad popular que persiste más allá de cualquier obstáculo, dogma o interés circunstancial; y, de otra, porque el trasfondo financiero que se oculta en tan vulgar discusión contradice la sólida experiencia política de los prelados de un credo que durante dos mil años han sabido aplicar con maestría los procedimientos políticos más refinados en favor de la devoción.
primero, los hechos: el abad de la basílica de nuestra señora de guadalupe es, ante todo, una distinción vitalicia. a diferencia de la situación de los obispos, tal investidura no está sujeta a retiro por causa de edad, característica que se pasa por alto o se confunde, quizá de manera deliberada, para agravar el asunto financiero que ya se ventila entre las críticas que recaen en la persona de guillermo schulenburg, al margen de sus consideraciones sobre el beato juan diego o las apariciones de la virgen en el cerro del tepeyac.
a diferencia de europa, donde el diezmo de los creyentes suele recolectarse mediante vías equivalentes a las fiscales, aquí los fondos de la iglesia se obtienen de manera directa, por medio de las limosnas otorgadas a discresión por la feligresía, y los obispos y arzobispos, tras el obligado filtro jerárquico, se encargan de administrar los tributos de acuerdo a lo establecido en el vaticano. de tiempo atrás y acaso debido al alto número de peregrinos que acuden casi de manera cotidiana a la basílica, el abad es responsable de la administración financiera y, hasta donde se sabe o es posible saber dada la precisa y experimentada organización clerical, no está obligado a rendir cuentas a la arquidiócesis de méxico, sino directamente a la santa sede.
exigir "absoluta claridad y transparencia financiera" al abad schulenburg, según lo expresado particularmente por el sacerdote antonio roqueñí, ex asesor jurídico de la aquidiócesis de méxico, implica una grave acusación que no únicamente vulnera la credibilidad de una autoridad reconocida y avalada por el papa, sino que también ventila, en detrimento de la sagrada devoción popular, las diferencias que indudablemente existen entre los altos jerarcas de la iglesia en nuestro país y, ante eso, no resulta gratuito que el propio samuel ruiz, otra de las figuras controversiales relacionadas con el obispado de san cristóbal de las casas, encabezara una peregrinación que no puede menos que entenderse como de desagravio a nuestra señora de guadalupe.
nunca, nadie, ha exigido claridad ni cuentas públicas a la iglesia. eso es lo extraño de esta cuestión. los creyentes actúan de buena fe y, salvo en los días de la reforma y a consecuencia de las leyes de la república respecto de la separación iglesia-estado, estos temas jamás se han prestado a la discusión popular ni puestos a la consideración de la ciudadanía, lo que sería suficiente para afirmar que, desde luego, estamos ante un problema interno con mar de fondo. en ese sentido, lo que es válido para la basílica sería aplicable a la catedral metropolitana, al santuario de la virgen de zapopan, al de san juan de los lagos, al de los remedios o a cualquier otro que, por frecuentados, suscitan igualmente curiosidad respecto de los manejos de las limosnas.
en lo referente a la persona de schulenburg y sus costumbres o debilidades personales, no corresponde al escándalo público su condena, a menos que todo esto obedezca a una intriga maquinada con propósitos secundarios. lo que en todo caso interesa, es el cuestionamiento del símbolo sagrado y lo absurdo que resultaría que el propio abad desdeñe la fuerza devocional que sostiene un credo inusitado, prodigioso si los hay, y absolutamente al margen de la voluntad clerical, por una razón: la virgen de guadalupe significa un valor por sí mismo que rebasa cualquier expectativa, explicación o agnosticismo. se cree en ella. es la figura más amada del pueblo. nada compite con su fuerza religiosa y, ante eso, desdeñar su poder equivale a un acto de torpeza sin precedentes.
y es que, oportuna si las hay, portadora de una fuerza vivificante sobre la que se levantaría el único símbolo indiscutible de la patria, la virgen de guadalupe es también una de las respuestas religiosas más inteligentes de la evangelización colonial. su presencia en el valle del tepeyac, zona sagrada de la región de anáhuac, mitiga el baño de sangre que derramaron los conquistadores españoles durante años de saqueo y cruel sujeción en nombre de la grandeza imperial de la península y después, al instaurarse como creencia legítima de un pueblo que en su rostro moreno reconoce la cara de su espiritualidad, su culto emprende por sí mismo el camino en ascenso de una devoción colmada de misterio que no solamente se desprende de su tronco católico al fortalecerse por el prodigio que representa, sino que supedita a su divinidad la expresión complementaria de un cristianismo que, a la fecha, ha persistido por la intensidad secular de la fe, no por su doctrina ni por la obra institucional de sus prelados.
no es casual, en este sentido, que el fervor popular por la guadalupana coincida en sus mayores ascensos con las expresiones fechadas de independencia o de unidad nacional. con ser enigmáticos, lo que confirma su vitalidad milagrosa, los orígenes de la hermosa y sencilla tradición que eleva a nuestra señora de guadalupe a signo protector de identidad no coinciden con el desarrollo histórico de su figura frente a la injusticia que, paradójicamente, aumenta a medida en que se enriquece el culto de una feligresía que durante quinientos años sólo ha padecido, en lo fundamental de su vida, el dolor que hoy, como ayer, alimenta sus rogativas.
a sus pies se han sollozado carencias de siglos y penas embebidas en lágrimas que no parecen tener fin. quieta, como su gesto enternecido, en su mirada cabe la tristeza que de noche y de día asciende desde lo más profundo del corazón hasta su figura casi descolorida y siempre pendiente allá, enmarcada en plata y oro, en la altura inalcanzable de un santuario que, construido a modo de corredor adverso, no incita al recogimiento ni ofrece el ámbito de religiosidad de su basílica primitiva, pero que sin embargo vence, por el poder de la fe, el peso nefasto de su arquitectura. y eso también acentúa su prodigio porque, a pesar de que el ámbito que la envuelve se antoja contrario a la religiosidad, ella confirma su noble función de depositaria y reflejo de un sentimiento de vaciedad tan inagotable que entenderlo equivale a entender el carácter de una cultura concentrada en su sensación desvalida, fiel a su orfandad ancestral y en alerta al acto reparador que sólo ella, por su infinita piedad, puede causar.
su culto, de esta manera, incrementa su ambigüedad enigmática por medio de lo que sería el guadalupanismo, en lo nacional, si consideramos su potencia unificadora como madre y emblema de un pueblo desprovisto de otras divisas de identidad dotadas de su importancia; y, en lo particular, la devoción domiciliaria a su misericordia para atender las rogativas personales de las que dan fe millares de exvotos, apenas testimonio de una maravillosa confianza que habla, crece y se explica por sí misma, a pesar de las inútiles investigaciones que han pretendido inquirir el portento desde la espiritualidad unívoca de nuestra cultura ancestral.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 30 de mayo de 1996

frentes políticos

* ¿garay fue el unico responsable de la golpiza a maestros?
* aterran los márgenes de nuestra dependencia alimentaria
* protesta por la indebida extraterritorialidad que impone eu

aurora berdejo arvizu

todavía sorprendidos por el cese fulminante de david garay, tenemos que utilizar nuestros últimos márgenes de capacidad de asombro para digerir las noticias dadas a conocer este miércoles por el secretario de agricultura y desarrollo rural, francisco labastida ochoa.
es digno de reconocer que por fin se vayan a autorizar las perforaciones de pozos en las regiones más afectadas por la sequía; pero no deja de aterrar la cifra que expresa en su frialdad los márgenes de dependencia alimentaria de méxico respecto del exterior que son, ni más ni menos, que de mil 800 millones de dólares.
esa cifra, preocupante desde todo concepto, expresa objetivamente la dimensión del fracaso de los programas que sucesivamente se han aplicado en el campo mexicano afectado ya no sólo por las cuestionadas acciones de control político que lo hicieron ineficaz durante muchos años, sino también por una apertura mal planeada y peor estructurada y sobre todo por el colapso de las "instituciones" bancarias cuya factura esperan sea pagada por los productores agropecuarios del país.
de cualquier modo, el tema del día sigue siendo el de las manifestaciones organizadas por los profesores del país, no sólo por el alcance efectivo de su movilización, sino también por el defenestramiento de david garay, joven abogado que hasta el martes por la tarde fuera secretario de seguridad pública del gobierno capitalino; quedan -sin embargo- un número muy grave de dudas sobre la actitud con la que el gobierno federal enfrentará a futuro esta delicada situación.
la más importante de todas es la de saber si en realidad el tren de las responsabilidades tenía que detenerse al llegar a este personaje que conforme pasa el tiempo queda cada vez más claro que bien podría ser el chivo expiatorio de los afanes electorales de oscar espinosa villarreal, último de los regentes.
¿la orden para vapulear a los profesores en realidad dependía únicamente de david garay?, ¿por qué no se esperó a llamar a cuentas a oscar espinosa, ahora de viaje con cargo al presupuesto de la ciudad?
esto se dice porque si hacemos memoria resulta que la especie sobre la presunta existencia de un grupo de "provocadores" fue avalada ese mismo día (jueves 23 de mayo) por el secretario general de gobierno del ddf, jesús salazar toledano, y lo que es más grave, existen diferencias entre la interpretación de los hechos ofrecida por la ssp del gobierno de la ciudad y el propio sector central de la administración pública capitalina y la que leyó en su comunicado el vocero de la presidencia de la república, carlos almada.
quedan pendientes varias cosas a propósito del affaire garay. en primer término, reiteramos, el tema de las responsabilidades involucradas en este delicado asunto cuando es muy fácil identificar a partir de distintos indicadores el alto grado de intolerancia con el que las autoridades del ddf (no sólo la ssp) se vienen desempeñando desde diciembre de 1994.
no podemos olvidar aquí el manejo dado al problema del transporte público (en particular la "quiebra" de la ruta-100) o la unilateral política con la que se ha tratado el tema de las verificaciones. de ahí que resulte, por lo menos en principio, poco creíble que toda la responsabilidad sea de una persona como david garay.
ello sin olvidar los alientos que el regente da a los distintos dirigentes empresariales que transidos de un singular espíritu fascistoide no dudan en proponer desde la prohibición de las marchas y manifestaciones, hasta la reglamentación de éstas, y que inevitablemente nos lleva a preguntarnos por qué los adalides del empresariado mexicano no proponen que se reglamente la ineficacia de las autoridades que son las responsables de que se acumulen de manera tan significativa las manifestaciones de descontento en un espacio como el de la capital de la república.
sin embargo, no hay que desdeñar las movilizaciones de los maestros de la cnte que ayer sitiaron la casona de xicoténcatl, sede del senado de la república y en la sesión del pleno, presentaron un documento en el que reiteran sus demandas de ciento por ciento de aumento salarial de emergencia, 90 días de aguinaldo y 30 días de prima vacacional, entre otros. además señalan que los hechos violentos del pasado 23 de mayo que costaron la "cabeza" a david garay constituyeron una agresión directa y premeditada.
el líder del senado, fernando ortiz arana, turnó el documento a las comisiones de educación de las cámaras de diputados y senadores y antes de retirarse, los maestros informaron que mañana viernes acudirán nuevamente a los pinos pues han seguido "en tiempo y forma" todos los mecanismos para solicitar una audiencia y no quieren nuevamente granaderos y "política del garrote", sino que se abran las puertas para que sus justas y legítimas demandas sean escuchadas.
aquí habría que ponerse a pensar pues el vocero del are, alejandro valenzuela anunció ayer en conferencia que de plano no hay presupuesto para satisfacer las demandas salariales de los maestros.

razones

por qué no, nos preguntamos, los señores presidentes de las cámaras de industria y comercio de la capital de la república así como las agrupaciones de comerciantes del centro histórico promueven la ampliación del uso de las figuras de la "afirmativa" y "negativa ficta" a fin de que la administración pública se haga más eficaz en la prestación de los servicios que la distinguen y evitar de esa manera que las manifestaciones se conviertan en el "último recurso" de las personas que van de un extremo a otro de la ciudad desgastando las suelas de sus zapatos y gritando para ver si alguien los escucha.
es irrisorio pensar que los manifestantes se posesionan de calles y plazas del centro histórico por estar afectados de algún virus de anarquía, o porque no tienen nada mejor que hacer o porque, presos de algún otro tipo de enfermedad, le pidan al gobierno lo imposible o lo injusto, como que las calles de la ciudad se adoquinaran con mármol o que los adornos navideños permanecieran en las calles durante todo el año.
no dudamos de la existencia de líderes vivales que se aprovechan de la existencia del mecanismo de protesta y manifestación como recurso para preservar sus clientelas políticas o para chantajear a funcionarios, lo que tendría que quedar claro es que la inmensa mayoría de las demandas formuladas por los distintos grupos de manifestantes que prácticamente a diario se posesionan de las calles, son porque no se les escucha o porque no se atienden demandas que en muchas ocasiones son justas y merecerían más atención de parte de las autoridades.
sin embargo, el catálogo de los problemas e inconsistencias relacionadas con este delicado asunto no se agota en los temas que hemos enunciado, pues no se sabe qué sucederá con la versión presentada no sólo por la ssp, sino también por la regencia acerca de la presunta existencia de un grupo de provocadores en la marcha de los maestros, pues hasta el momento no existe querella alguna en la procuraduría general de justicia del distrito federal por las presuntas agresiones de que fueron objeto los granaderos.
situación que, desde luego, ha servido como combustible de alto octanaje para un movimiento social que amenaza con crecer, lo que dejará en muy mala posición no sólo a los órganos del estado que presuntamente tendrían que atender las demandas de los profesores movilizados, sino también a la directiva del sindicato nacional de trabajadores de la educación, así como -de manera general- a las élites del estático sindicalismo afiliado al congreso del trabajo que ya podemos imaginar que estará buscando la manera de expulsar a los profesores disidentes como si eso ayudara en realidad a resolver el problema.
como advertimos en este espacio casi desde el inicio del conflicto magisterial, éste lejos de menguar con el paso de los días y las semanas crece en capacidad de convocatoria. este miércoles el número de escuelas primarias y preescolares que se fueron al paro en la capital de la república fue mayor y en distintos estados de la república el paro fue prácticamente total.
se requiere, en una situación tan complicada como la que enfrentamos, de un enfoque de negociación más completo, integral; pero se requiere también de una "teoría de resistencia de los materiales" más completa.
expliquemos la metáfora. dicen los ingenieros que cualquier material tiene un límite superior de resistencia, el cual una vez rebasado empieza a generar problemas que sólo se podrán resolver cuando se logre una distribución más equitativa de las cargas o bien se sustituya el material con el que se pretende contener la situación.
la situación en el país es muy cercana a la que expresa esa metáfora de la resistencia de los materiales. el problema de méxico en la actualidad no es sólo de que no haya dinero para pagarle más a los maestros, es también el problema de que los profesores y muchos otros grupos sociales que han venido cargando con los costos de los programas de ajuste a que se ha visto sometido el país en los últimos años, reciben una proporción muy superior de carga de la que pueden soportar, mientras que una minoría cada vez más pequeña de mexicanos acumulan a lo largo de los últimos 20 años una proporción cada vez más grande del producto interno bruto.

fatigas

una situación como ésta se traduce, desde luego, en esta "fatiga del material", en este caso el ya muy frágil tejido social del país que tendríamos que comprender que ya no soporta otro programa de ajuste salvaje como los que enfrentamos en 1982-83 y 1988-89.

nadie rebate la tesis presidencial sobre la inviabilidad de las políticas cortoplacistas e inflacionarias que conocimos en otras épocas. el país ha aprendido la lección y no hay interés alguno en repetir la experiencia, lo que no queda claro es saber si en realidad no hay otro camino que no sea el de trasladar a los sectores más desprotegidos de la población el costo de un ajuste cuya responsabilidad no fue, desde luego, de dichos sectores.
el país está urgido de una alianza más amplia que la firmada en octubre del año pasado que comprometa efectivamente a los barones del dinero en méxico a impulsar de manera efectiva mecanismos menos injustos de distribución del ingreso que los actualmente existentes.
quienes se espantan por el alcance de las manifestaciones de profesores (concanacos, concaminos y canacintros incluidos) tendrían que tener el cuidado de reconocer como lo ha hecho michel camdessus, el presidente del fondo monetario internacional, todas y cada una de las ocasiones que se le pide su opinión sobre la manera en que méxico ha enfrentado los programas de ajuste que, cada seis años, como maldición gitana, nos llegan desde sus oficinas.
es decir tendrían que reconocer que la opinión pública mexicana ha sabido sopnatar y aguantar uno tras otro los programas de ajuste y que incluso ha sido hasta más de 15 meses después del inicio de la crisis que se advierten estos primeros signos de intranquilidad social que convendrían nos llevaran a hacer un diseño más humano de país para el futuro, uno en el que la distribución de las cargas no pusiera a prueba una vez más a ese frágil material que es el tejido social mexicano y hacerlo pronto, pues el tiempo juega en contra.
es importante advertir que a las manifestaciones de los profesores en el centro histórico se sumaron las de los transportistas del estado de méxico, viejo problema solapado y tolerado por muchos de los integrantes de la clase política priísta mexiquense que, tendrían que recordarlo, enfrentará este noviembre próximo el juicio de sus ciudadanos en las urnas, por lo que sería conveniente que se encontrara ya una solución a ese problema que amenaza con dejar varados a varios cientos de miles de personas que día a día se movilizan de un extremo a otro de la zona metropolitana de la ciudad de méxico.
aquí, desde luego, las responsabilidades no son sólo de las autoridades estatales o municipales del estado de méxico, sino también de la secretaría de comunicaciones y transportes del gobierno federal que está facultada por mandato constitucional a intervenir en una situación como esta y poner un límite a la capacidad de chantaje que ejercen oscuros funcionarios y ex funcionarios de gobiernos municipales del estado de méxico.
por lo pronto, tomad nota granaderos de la ciudad, los maestros advierten que luego de las acciones que los llevaron a intentar este miércoles la toma de la sede del senado de la república, convocan a una manifestación monstruo de repudio a las condiciones de vida que enfrentan y que tendría que ser tratada con el tacto político que situaciones tan delicadas como las que enfrentamos todos exigen.

los intentos indebidos de la helms burton

sin duda muchos sinsabores trae y acarreará consigo el asunto de la ley helms-burton, que si bien es cierto -entre otros propósitos- tiene el de ganarse el voto de los cubanos radicados en estados unidos y algunos analistas -con ánimos optimistas- aseguran que sus efectos tenderán a suavizarse y en el mejor de los casos desaparecer, una vez que pasen las elecciones en la nación norteamericana; tampoco nadie puede poner en tela de duda que sus efectos son altamente nocivos y rebasan peligrosamente el ámbito estrictamente nacional, es decir, el mal está hecho porque afecta las relaciones que siempre han tenido países como méxico con la isla. además de que ninguna estrategia electoral justifica suficientemente la utilización de estos mecanismos absurdos e irracionales.
por lo pronto nuestro país, siempre respetuoso de la soberanía y la no intervención, por medio de la embajada mexicana en estados unidos protestó enérgicamente ante el departamento de estado porque el gobierno estadunidense ha enviado una carta de advertencia a la empresa mexicana grupo domos para que deje de hacer negocios en cuba.
en este sentido, el gobierno mexicano ha manifestado reiteradamente al gobierno norteamericano que la carta antes mencionada constituye un intento indebido de hacer valer en méxico, jurisdicción extraterritorial de estados unidos.
lo anterior es sólo el inicio de una gran secuela ya que, de acuerdo a información de agencias, hay empresas como cemex que, desgraciadamente, haciendo un balance de su situación ante la irracional ley helms-burton se retiran por sí solas de cuba.
por otra parte, no hay que olvidar l p "oídos sordos" que pusieron legisladores estadunidenses durante la pasada reunión interparlamentaria méxico-estados unidos en este tema -y el de los indocumentados-, considerándose que los esfuerzos empeñados sólo fueron de la parte mexicana. no así en la recién concluida interparlamentaria con canadá desde donde se emitieron enfáticas condenas en contra de la helms burton.
en tal sentido, legisladores integrantes de la comisión permanente del congreso de la unión de los partidos pri, pan, prd y pt, signaron un punto de acuerdo en abierto rechazo a la referida ley porque "violenta la soberanía de nuestro país al sancionar a quienes mantengan relaciones comerciales con cuba".
los legisladores añaden que la denominada ley, atenta contra el libre comercio y las normas establecidas por la omc y el tlc entre méxico, estados unidos y canadá, al mismo tiempo que viola el derecho internacional al proponer una aplicación extraterritorial de leyes estadunidenses.
por tal motivo, en el punto de acuerdo se ptopone establecer a la brevedad los mecanismos necesarios para legislar sobre las medidas que defiendan los intereses comerciales del país de las amenazas de tan absurda ley, y considerar la conveniencia de que el gobierno mexicano realice acciones conjuntas con otros países afectados por la helms-burton y recurra a las instancias internacionales competentes para que tomen la determinación que les corresponde frente a las pretensiones de dicha ley.
habrá entonces que concretar las propuestas antes de que cristalicen los indebidos intentos de la helms-burton.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo, al entregar los premios de la academia de la investigación científica 1995 a cinco destacados investigadores mexicanos, anunció que méxico incrementará sus recursos a ciencia y tecnología como inversión estratégica, ya que es lamentable que sólo 0.45 por ciento del pib se destina a la investigación, por lo que espera que para el 2000 se esté destinando, por lo menos uno por ciento del pib al costo en ciencia y tecnología... por unanimidad -36 votos en pro- la comisión permanente del congreso de la unión autorizó al primer mandatario ausentarse del país del 10 al 15 de junio próximo, a fin de realizar una visita a canadá para estrechar aún más los lazos en materia comercial y de inversiones sobre todo en el marco del tlc, que se tienen con aquel país. por vez primera, una gira presidencial tiene consideradas visitas a las provincias del oeste de canadá... pese a todo lo que se ha oído decir en el sentido de la salida del presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, para ser sustituido por el gobernador de hidalgo, jesús murillo karam, y que incluso este relevo se daría en el marco de la celebración de la xvii asamblea nacional del pri, el propio ejecutivo estatal es quien ha desmentido estas versiones. para ello, calificó como excelente el trabajo que está llevando a cabo el dirigente del tricolor y señaló que a él todavía le quedan tres años como gobernador, aunque indicó que no ha habido gobernador que lo corran antes de tiempo, "yo no quiero que me corran, rumores siempre hay, pero estos no crean las condiciones"... pero hablando del presidente del cen del pri, participó en la sesión del consejo político municipal de su partido en zapopan, donde dejó claro que "pésele a quien le pese" se está dando una transformación social que los priístas han impulsado, una modificación de sus actividades y una nueva disposición, más democrática y más comprometida, lo anterior porque los priístas "no quieren decisiones cupulares ni de unos cuantos". además, oñate laborde anunció que en los próximos días sesionará el consejo político nacional para establecer las fechas de la asamblea nacional y la presentación del documento base a la decisión de los concejos municipales... con la representación presidencial, el titular de la secofi, herminio blanco, acompañado por el gobernador de durango, maximiliano silerio esparza, inauguró la primera muestra estatal de oferta exportable "durango exporta 96", que abre la oportunidad a 120 empresas duranguenses de promover sus productos a escala internacional. también estuvo el director de nacional financiera, gilberto borja navarrete, quien anunció que para lo que resta del año, durango contará con 550 millones de pesos en apoyo a 807 microempresas, 566 pequeñas, doce medianas y siete grandes. en su oportunidad, el ejecutivo estatal reiteró que en durango "estamos convencidos de que el presidente de la república está dando el rumbo correcto y el destino adecuado al pueblo de méxico"... caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos aplicará un ajuste promedio de 11.68 por ciento a sus tarifas de peaje, a partir del próximo lunes. capufe señala que estos aumentos se dan conforme a lo establecido en la are. el incremento promedio en los caminos será de 12.04 por ciento, lo que representa un acumulado durante 1996 de 20.95 por ciento... hoy se cumplen doce años del asesinato del reconocido periodista manuel buendía tellezgirón por lo que se le rendirá un homenaje en la plaza francisco zarco. el acto es organizado por la coordinadora de trabajadores de la comunicación, la fundación "manuel buendía", la fraternidad de reporteros, comunicadores por la democracia y el sindicato nacional de redactores en la prensa... el vicepresidente de los propietarios rurales en el df, joaquín mendizabál mejía, denunció que el secretario de desarrollo económico del ddf, héctor flores santana, no cumplió con el ofrecimiento del regente capitalino, de entregar los apoyos prometidos para los proyectos que fueron presentados ante las delegaciones tlalpan, xochimilco, tláhuac y milpa alta... el presidente ernesto zedillo estará mañana en gira de trabajo por el estado de sonora; será recibido por el gobernador manlio fabio beltrones, quien le habrá de informar de los logros obtenidos dentro del programa estatal de desarrollo. y, a consecuencia del dinamismo de su comercio exterior sonora alcanzó el año anterior un superávit de 1,600 millones de dólares ubicándose a la cabeza a nivel nacional en esta área... intensa actividad tuvo el director general de fonatur, emilio gamboa patrón, y el gobernador de quintana roo, mario villanueva madrid, por la entidad donde realizaron un sobrevuelo por diferentes puntos y estuvieron en una reunión de presentación de proyectos de restauración de proyectos turísticos. gamboa patrón tuvo una reunión en el club de vela y ski bacalar con empresarios de chetumal, con quienes se comprometió a apoyar con 50 millones de pesos que, sumados a los 50 millones que el gobierno del estado aportarán, se pretende poner en marcha lo planeado en infraestructura de apoyo como energía eléctrica, caminos, agua potable, entre otros... el gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, asistió a la inauguración del primer congreso ordinario del sindicato de maestros del colegio de bachilleres y manifestó que éste último es fundamental para un proceso de cambio que impulse el desarrollo que requiere la entidad y combatir las desigualdades que aún persisten en ese estado. reconoció al sindicato del colegio de bachilleres de tabasco como un ejemplo claro del nuevo sindicalismo, que no limita sus demandas a los aspectos salariales, sino también propone cambios para avanzar en la preparación y actualización de los profesores... con el propósito de dar seguimiento a la utilización del material genético y de laboratorio donado por la paraestatal, socorro díaz, titular de liconsa, visitó ayer la planta pasteurizadora de leche de la facultad de veterinaria de la universidad michoacana; así como también el centro de reproducción animal y mejoramiento genético de la misma casa de estudios. antes de concluir su estancia recorrió varios establos del municipio de tejaro acompañada del gobernador víctor manuel tinoco rubí, de donde comprobó el trabajo de los especialistas en la materia... junto con la reforma política del estado, está en juego la estabilidad de méxico. para la oposición una transición pactada, pacífica, legal y ordenada, debe ser prioritaria; sin embargo, pretenden utilizarla como rehén, sin darse cuenta de la importancia que ésta tiene para acabar con la crisis de credibilidad que enfrenta el sistema político en su conjunto, afirma agustín basave, presidente de la fundación colosio del pri. al participar en el seminario nacional de análisis político, el priísta se pronunció porque su partido expulse a aquellos funcionarios que no cumplen con sus funciones y causan un perjuicio para el partido en el poder -como es el caso de sócrates rizzo garcía-; sin embargo, esto debe hacerse en su momento, no a posteriori, "a toro pasado", como se ha hecho hasta el momento...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 30 de mayo de 1996

panorama empresarial

* subasta de puertos turísticos
* bancomer disminuirá su personal
* gm incrementó sus ventas locales

la secretaría de comunicaciones y transportes (sct) iniciará las subastas para la venta de dos de sus puertos turísticos más grandes.
la sct empezará las subastas de las concesiones para operar los puertos de acapulco y puerto vallarta. ambos son puertos turísticos populares en la costa del pacífico.
méxico, actualmente, se encuentra privatizando las funciones administrativas de sus puertos turísticos y de carga.
la sct informó que tres compañías mexicanas han calificado para presentar ofertas para los dos puertos. estas son: transportación marítima mexicana (tmm); la compañía de construcción empresas ica, y la empresa de transportación turística estrella de oro sa.

bancomer disminuirá su personal

la unidad de banca empresarial de grupo financiero bancomer (gfb) disminuirá en 35% su personal y reducirá los centros regionales de 47 a 25, de acuerdo con el informe anual 1995 del grupo, informó la agencia reuter.
el informe establece que los ajustes en la estructura organizacional de banca empresarial son parte de las metas fijadas para 1996.
en relación con los objetivos para evitar el deterioro de la cartera de crédito de banca empresarial, gfb informó que durante 1996 se constituirán reservas crediticias por 195 millones de pesos.
por parte de banca corporativa, las metas incluyen el mantener un índice de cartera inferior a 2 por ciento, así como la creación de esquemas de bursatilización de deuda que permitan fondear proyectos.
la unidad de banca gubernamental, añadió el reporte, tendrá como meta redefinir su cartera de clientes.
banca empresarial, banca corporativa y banca gubernamental son denominadas unidades de negocio y están integradas en la división de banca institucional de gfb.

califican a nylon de méxico

la agencia duff & phelps asignó una calificación de bbb- a los certificados de participación de nylon de méxico, filial del grupo alfa, emitidos sobre un fideicomiso integrado por cuentas por cobrar de exportación.
la emisión, por 50 millones de dólares, tiene un vencimiento final de cinco años.
"la calificación... refleja el pago oportuno de intereses y del principal sobre los certificados ofrecidos", explicó duff & phelps en un comunicado.
"la calificación se apoya en la calidad crediticia del originador y en la naturaleza de la estructura del financiamiento que mitigan ciertos riesgos soberanos", agregó.
nylon de méxico usará los recursos provenientes de esta emisión, tiene un vencimiento final en cinco años para fines corporativos entre los que se incluye el pago de deuda actualmente contratada.

eleva sus ventas gm

general motors (gm) registró el mayor volumen de ventas de vehículos en el mercado mexicano durante el periodo enero-abril de este año, con un total de 20,136 automóviles y camiones, informó hoy gary l. cowger, presidente y director gerente de la empresa en méxico. "fuimos número uno en ventas totales de vehículos durante los primeros cuatro meses del año... el año pasado fuimos el segundo, con 21% del mercado", añadió cowger en conferencia de prensa.
cauger agregó que con el nuevo modelo, monza, presentado este miércoles, general motors de méxico espera consolidar el primer lugar en ventas este año.
monza, destacó, buscará competir en el segmento de autos subcompactos producidos por las firmas nissan y volkswagen.
cowger se negó, "por cuestiones de competencia" a proporcionar información sobre el monto de inversión que destinó general motors de méxico al lanzamiento del monza, pero indicó que buscará exportarlo al caribe, asia y europa.
"méxico será el único país que fabrique el monza, un modelo diseñado en brasil y, si bien por el momento, el mercado doméstico será nuestro principal objetivo, buscamos exportar al caribe, asia y europa", expresó.
el costo del nuevo modelo de general motors es de 66,500 pesos (8,900 dólares) y con él busca competir con los armadores tradicionales de autos compactos en un mercado todavía deprimido por la crisis.
al respecto, cowger reconoció que se necesitan más incentivos fiscales para apoyar a la industria automotriz en méxico.
"creemos que esta medida ayuda a las ventas de la industria y sería conveniente que continuaran", comentó.
en ese sentido, carlos gelista, director de relaciones públicas y gubernamentales de general motors mencionó que la asociación mexicana de la industria automotriz (amia) ya inició las pláticas con las secretarías de hacienda y de comercio, para ampliar la exención del pago de impuestos a automóviles nuevos.
"ya se han iniciado las conversaciones con secofi y hacienda para extender la regla que exime del pago del impuesto para automóviles nuevos", finalizó el ejecutivo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 30 de mayo de 1996

no sólo efecto del ahorro y de la inversión

crecimiento económico

juan carreon

a nivel mundial existen similitudes entre dos épocas: la actual y la de los 30. como parte de dicha similitud destaca que la transición económica y tecnológica que se vive desde la década de los 70, de desigualdad, desempleo y pobreza ante la aparente incapacidad de los gobiernos actuales para responder a las dificultades económicas y sociales a través de incrementar el gasto público. la mayor diferencia entre ambas épocas es ahora la verdadera imposibilidad de responder recurriendo a incrementar el gasto público, debido a la convicción de que el compromiso a largo plazo con la paz social, sólo se mantendrá mediante limitar el gasto público y con mercados abiertos.
ese compromiso en el caso de méxico, replantea el papel que se asignó al estado como principal promotor de la industrialización a partir de la crisis de los 30, así como de que dentro de tal estrategia, recursos como el petróleo, siguieran siendo propiedad del estado; las nuevas pautas de crecimiento exigen un esfuerzo diferente y de largo plazo para vencer las dificultades económicas vigentes.
a nivel mundial se ha constatado el importante papel del estado en la promoción del crecimiento económico al establecer un marco sólido en el que las políticas económicas liberales aseguren los derechos de propiedad, la fuerza contractual y el intercambio amplio; otras políticas son que los gobiernos gasten poco, que impongan cargas tributarias reducidas y que faciliten la inversión extranjera, siendo el factor principal, que englobaría todas estas causas, "garantizar a consumidores y productores la libertad para enfrentar y responder a incentivos", the economist, 21\v\96.
el crecimiento es efecto de políticas económicas que estimulan la inversión en capital, incluyendo en este el capital humano, es decir, el conocimiento y la capacidad de la fuerza de trabajo, ya que la inversión en capital humano permite romper con la ley de rendimientos decrecientes que rige la inversión en capital fijo, logrando que se revierta el efecto de la ley de rendimientos decrecientes, inclusive, en ausencia de progreso tecnológico.
las nuevas teorías del crecimiento económico consideran que no hay ninguna razón para conceptualizar tal fenómeno como exógeno al crecimiento, de ahí que se busque ubicar a la tecnología como variable endógena en sus modelos económicos, lo que a su vez ha obligado a reflexionar acerca de la innovación, y contestar preguntas como por qué las empresas invierten en investigación y desarrollo, y cómo en una interrelación las innovaciones de una empresa afectan al resto de la economía.
el ahorro y la inversión no son motores que estimulen automáticamente el crecimiento, como se mostró en la bancarrota del bloque socialista; los niveles altos de inflación no resultan convenientes al crecimiento, igual sucede con la inestabilidad política, y que de acuerdo con investigaciones empíricas, los efectos de la democracia son ambiguos para el crecimiento. esas investigaciones citadas por el mencionado semanario inglés, muestran que muchas naciones pobres son producto, antes que nada, del despilfarro de sus recursos más escasos, como son el capital y el conocimiento.
el problema de insuficiencia de muchas de esas naciones no lo constituye no disponer de recursos, sino la incapacidad para aprovechar aquellos recursos de que disponen, que si bien esto puede ser discutible, la relevancia del debate que estos temas tienen para todos es a todas luces indiscutible.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/for01.html


excelsior: foro


jueves 30 de mayo de 1996

agradecen la preocupación de césarman por la terrible desforestación

señor director: mucho le agradeceré la publicación de las siguientes líneas:
no queremos dejar pasar ni un solo día más sin expresar públicamente nuestro agradecimiento a fernando césarman por sus artículos, todos con la preocupación por la terrible desforestación que están padeciendo los bosques de méxico.
ojalá el doctor césarman encuentre respuestas rápidas y eficientes a sus preocupaciones por parte de las autoridades con posibilidad de tomar acciones concretas al respecto, para bien de todos, para bien del país.
atentamente.
carmen darnaculleta
juan escutia nº 123-2
col. condesa
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/for02.html


excelsior: foro


jueves 30 de mayo de 1996

denuncia a ladrones que delinquen en un panteón

señor director: agradecería la publicación de la presente en la sección foro de excelsior. por medio de su prestigioso diario, me permito exponer nuestra queja, ya que nadie nos hace caso, o mejor dicho, nadie toma cartas en el asunto para resolverlo.
el problema es que el panteón jardín, carretera desierto de los leones kilómetro 14.5, delegación alvaro obregón, se ha vuelto una "guarida de rateros", destruyen todas las capillas, se roban las puertas, rompen los vidrios, roban cuanto se puede. en particular, a nosotros constantemente nos destruyen los vidrios; pusimos una protección metálica en las ventanas y puerta y también fueron destruidos.
hemos puesto nuestra queja con la gerente, graciela zazuela, quien dice que les es imposible resolver el problema; por qué no levantamos un acta en la delegación alvaro obregón, pues de otra manera ellos no mueven un dedo, además nos dice que cuando han detenido algún ladrón, en la delegación los sueltan "porque deben pescarlo destruyendo".
pensamos que si la persona responsable de la gerencia del panteón no puede resolver esos problemas, pongan a otra persona que pueda encontrar la solución, porque no estamos dispuestos a estar continuamente arreglando las capillas y tumbas para que los bandidos las destruyan cada vez que se les antoja. consideramos que el panteón es un lugar que merece respeto y no hay autoridad que pueda detener a los referidos delincuentes.
igualmente, si la delegación alvaro obregón no puede solucionar el problema, que pongan personas capacitadas para tomar cartas en el asunto.
el panteón jardín es un lugar privado, ¿cómo es que los rateros están de día y de noche y nadie los conoce? consideramos que hay negligencia tanto de los directivos del panteón como de la delegación. tenemos en ejemplo del panteón francés, donde se encuentran algunos de nuestros deudos, y jamás hemos tenido esta triste experiencia. ojalá alguien vea este problema y tome cartas en el asunto.
atentamente.
familias: rodríguez, alvarado cussi, martínez, osorio y varias más que tenemos capillas en ese panteón.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/for03.html


excelsior: foro


jueves 30 de mayo de 1996

referencias correctas sobre la obra de gonzález

señor director: agradecería la publicación de la presente en la sección foro de excelsior.
me permito hacer una serie de observaciones que considero pertinentes después de haber leído la nota "frente a lo que ha sido en otras épocas: luis gonzález. méxico, en buena situación de avance", escrito por ana maría longi que apareció en la presente publicación el 4 de mayo de 1996 en la sección b, página 11.
la nota se refiere al homenaje que ofreció el colegio nacional al historiador luis gonzález por la presentación de los cuatro primeros volúmenes de sus obras completas editadas en una coedición de el colegio nacional y clío.
dicha nota dice en su segundo párrafo: "...cuyos títulos son el oficio de historiador", siendo que el título correcto es: el oficio de historiar, y la referencia completa es la siguiente: gonzález, luis, el oficio de historiar, segunda edición, guadalajara, el colegio de michoacán, 1991, 268 páginas. y la edición a la que se hace mención es: gonzález y gonzález, luis, el oficio de historiar, méxico, editorial clío-el colegio nacional, 1995, 358 páginas (obras completas, 1). libro por demás interesante, el cual recomiendo leer a quien se interese por las cuestiones históricas narradas en forma amena por un mexicano.
enseguida se hace mención a los tres títulos restantes de las obras completas, pero sólo dos de los mismos están realzados en negritas, y si se va a hacer distinción de los mismos en el texto, se deben resaltar los cuatro.
posteriormente en el comentario de enrique krauze, señalan: "...le conviene hojear la vida azarosa en tiempos de santa anna, narrada en el siglo de las luchas, como parte de las obras completas". la referencia correcta es: "la vida azarosa en tiempos de santa anna", narrada en el siglo de las luchas, como parte de las obras completas, pues nos referimos a un fragmento incluido en la obra y no a dos obras separadas.
finalmente, en la nota se afirma: "dijo que la forma de ver lo más pequeño y lo más grande es conocida como microhistoria, concepto creado por él, ya que es autor de diversas publicaciones de este tipo, y que se refieren, entre otros pasajes, al indigenismo mexicano, la conquista..."
y si a conceptos vamos, luis gonzález dice que la microhistoria rescata lo que acontece en pequeños poblados y se utiliza para difundir distintas realidades, y su obra de microhistoria más representativa es pueblo en vilo, referente al pueblo de san josé de gracia, michoacán, lugar en que gonzález nació. dicha obra tiene varias ediciones y ha sido traducida al inglés y al francés.
lo anterior, con el objetivo de tener las referencias correctas en la obra del historiador luis gonzález para todos los que se interesen en acercarse a la misma.
atentamente.
c. mercedes alanís rufino
estudiante de la licenciatura en historia
de la facultad de filosofía y letras, unam
jade nº 31, col. estrella
méxico, 07810, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/for04.html


excelsior: foro


jueves 30 de mayo de 1996

externan quejas contra motociclistas y patrulleros

señor director: agradecería la publicación de la presente en la sección foro de excelsior, dirigida al secretario de seguridad pública del distrito federal.
señor secretario: coincidente con las declaraciones del presidente de la república y del jefe del ddf, tenemos entre varios miembros de la comunidad tabasqueña en el df y zona metropolitana a.c., diversas quejas contra los motociclistas de tránsito y de los patrulleros, en el sentido de que están deteniendo a los automovilistas sin motivo alguno, y con más frecuencia de lo usual, inventando contaminación por humo e ignorando los comprobantes de verificación y calcomanías, en algunos casos, y en otros por la falta de la calcomanía de hacienda por pago de tenencia.
en ningún caso y teniendo todos los comprobantes a la mano, el motociclista (que cubrió su nombre y número) se enojó tanto porque nuestro asociado se negó a la extorsión, que lo insultó e hizo además de sacar la pistola, diciendo además que ellos exponen la vida en defensa de los ciudadanos y que merecen una compensación por esto y que tienen que recaudar dinero pues tienen que entregar una cuota para sus jefes.
como esto definitivamente no puede seguir así, le proponemos algo que está en su mano hacer y que sería un paliativo para los ciudadanos para defenderse:
convocar periódicamente, digamos cada mes, a todas las fuentes de información, para por su conducto hacer saber cómo funciona y por qué pueden las policías detener a un automovilista:
por motivos ecológicos, existe una policía especializada para detener a un automovilista y ningún motorista o patrullero lo puede hacer (excepto cuando hay doble hoy no circula y el que infrinja esta orden, se expone a una acta de usurpación de funciones o secuestro.
por motivos de tenencia solamente pueden detener a un automóvil los inspectores de la secretaría de hacienda y crédito público, y si lo hacen ellos, se exponen a lo mismo.
tienen la obligación de mostrar su nombre y número al detener a un automovilista.
esperamos sea tomada en cuenta nuestra sugerencia, si es que realmente quiere ser apreciado por todos los habitantes de esta ya de por sí tan sufrida metrópoli.
atentamente.
comunidad tabasqueña en el df
y zona metropolitana, ac.
presidente: masiosare pedredo f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

en el 2000 destinaremos 1% del pib a ciencia y tecnología: ezp

entregó los premios de la academia científica 1995; vivimos el momento más crítico en la materia: jrf

salvador martinez garcia

el presidente ernesto zedillo ofreció, al entregar los premios de la academia de la investigación científica 1995, que en el año 2000 el gobierno de la república dedicará, al menos, uno por ciento del pib al gasto en ciencia y tecnología, y ante los autotransportistas de pasajeros aseguró que en los próximos días se firmará el compromiso de reestructuración de pasivos de ese sector, por 11 mil millones de pesos, en condiciones adecuadas.
también se comprometió a que su gobierno no escatimará medios ni recursos para mejorar la seguridad en las carreteras del país, y anunció que mediante el programa nacional de carreteras se fortalecerá la coordinación interinstitucional a fin de reducir los índices alarmantes que han alcanzado los delitos en estas vías terrestres.
en el marco de la entrega de premios de la academia de la investigación científica, el presidente de esta institución, juan ramón de la fuente, tambien secretario de salud, afirmó que se vive el punto más crítico de la ciencia en méxico y que ni ésta ni los investigadores se están reproduciendo al ritmo que quisiéramos, por lo que no aumentado el número de investigadores menores de 35 años en la misma proporción en que han aumentado los recursos que el gobierno les destina.
por la mañana en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, el jefe del ejecutivo ratificó el firme propósito de su gobierno de formar, multiplicar y retener una sólida comunidad de investigación básica y aplicada, con científicos altamente capacitados en todas las disciplinas, porque ésta es una tarea fundamental para edificar un país más fuerte, más próspero y justo.
luego de entregar los premios 1995 a jose luis lucio martínez, maría del carmen clapp jiménez, gonzalo martínez de la escalera, luis aboites aguilar y rafael bernardo carmona paredes, en las áreas de ciencias exactas, ciencias naturales, ciencias sociales e investigación tecnológica, el presidente de la república recordó que es necesario elevar las capacidades y la participación del aparato productivo nacional en la innovación, adaptación y aprovechamiento de los avancers tecnológicos.
precisó el primer magistrado de la nación que los recursos que méxico destine para apoyar la ciencia y la tecnología son una inversión estratégica, por lo que mantenemos nuestro compromiso de dedicar cada vez mayores fondos a estas actividades, aun en las actuales y difíciles condiciones económicas.
por ello, destacó el mandatario federal que el gasto en ciencia y tecnología pasó del 0.35 por ciento del producto interno bruto en 1992 al 0.45 por ciento en 1995, y para fortalecer la base sobre la que se desarrolla la investigación en méxico, "nos proponemos continuar apoyando a las instituciones de educación superior, animar la descentralización de las actividades científicas y tecnológicas, y vigorizar el intercambio y la cooperación internacional".
para este año, anunció recursos por cerca de 10 millones de pesos, lo que casi duplica el monto asignado el año pasado y representa el mayor apoyo en la historia de la academia. reprochó que el esfuerzo del sector público por aumentar su gasto en ciencia y tecnología no ha sidoimorrespondido por el esfuerzo del sector privado.
en nombre de los premiados, jose luis lucio martínez expusó que uno de los retos más relevantes para el país es la formación de recursos humanos en ciencia y tecnología y dejó establecido que para la consolidación de cuadros de investigación es necesario la multiplicación de polos de desarrollo científico y tecnológico en sitios estratégicos que sirvan también como catalizadores de desarrollo cultural.
en tanto, maría teresa rojas rabiela, en nombre de la academía de investigación científica, precisó que méxico tiene una comunidad científico-tecnológica pequeña, de alrededor de 6 mil investigadores, por lo que propuso un crecimiento equilibrado en las diversas ramas del conocimiento para alcanzar explicaciones y soluciones integrales.
entrevistado al término, juan ramón de la fuente confesó que existe un desaliento en los jóvenes y niños en relación con la carrera científica y la matrícula en universidades en estas profesiones ha disminuido en los últimos años, por lo que se deben orientar los esfuerzos a trasmitir a las nuevas generaciones que en el mundo de la ciencia pueden encontrar un mundo maravilloso para desarrollarse si tienen la vocación para ello.
en el casino militar del campo marte, donde los transportistas ofrecieron una comida al presidente, amenizada por marco antonio muñiz y la camerata del conservatorio nacional de música, zedillo ponce de león giró instrucciones a los titulares de la sct y shcp, para que a la brevedad convengan con los transportistas un programa para renovar su flota e incorporar en dos años tres mil nuevas unidades.
luego de tomar la protesta al consejo directivo de la cámara nacional de autotransporte y de pasaje y turismo (canapat), el ejecutivo federal puntualizó que este sector traslada a 98 por ciento de los pasajeros que viajan por méxico, realiza 2,500 millones de viajes-persona al año y emplea a casi un millón de mexicanos.
se comprometió el primer mandatario a trabajar con los gobernadores de los estados para avanzar, a la brevedad, en la igualación de las normas federales, estatales y municipales, y resolver coordinadamente los problemas asociados al transporte de pasajeros en zonas contiguas a la localización y funcionamiento de las terminales de autobuses y la circulación de minibuses y combis en las carreteras federales.
el presidente saliente de la canapat, rafael herrera hernández, expusó que para enfrentar la eventual competencia derivada del tlc las empresas de autotransportes adquirieron más de 14 mil nuevos autobuses en el periodo 1991-1994, con lo que el parque vehicular con antigüedad de cinco años pasó del 12 al 54 por ciento, esfuerzo que, sin embargo, se vio interrumpido con la crisis económica al duplicarse la deuda, triplicarse las tasas de interés y aumentar los costos de operación en proporciones similares.
a este respecto, el presidente entrante, gonzálo sánchez brito, pidió apoyo gubernamental adicional al ya obtenido para enfrentar el endeudamiento y se espera que en unas semanas se acuerde con las instituciones bancarias, a través de la secretaría de hacienda, condiciones más flexibles para el pago de un atraso de 11 mil millones de pesos, aproximadamente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

lamentable, que el gobierno permita el creciente deterioro de la institución presidencial: ccs

patricia ruiz manjarrez

cuauhtémoc cárdenas solórzano reprochó al actual gobierno de no hacer nada para sacudirse el creciente deterioro de la institución y de la investidura presidencial, y en cambio, cargue culpas y responsabilidades del sexenio anterior, cuyo jefe del ejecutivo es ahora sospechoso de narcotráfico, de tráfico de influencias y su hermano sea propietario de cientos de millones de dólares en cuentas en el extranjero; tampoco se hace nada para deterner la vergüenza de los mexicanos al haber sido gobernados "por un aventurero huidizo".
y se preguntó: "¿ hasta dónde llegarán la degradación del estado y de las instituciones, la corrupción, el robo, la perversión en los funcionarios? que no salgan con el cuento de que ninguno lo sabía o que raúl (salinas de gortari) actuaba solo".
en un encuentro con estudiantes de la facultad de ciancias políticas y sociales de la unam, el líder perredista definió al estado como más intervencionista que nunca, pues en lugar de cumplir con su función constitucional de proteger el salario, el empleo, el petróleo, las condiciones de trabajo y los derechos sociales, interviene como nunca antes para congelar los salarios y destruir los contratos de trabajo, para favorecer a los grupos financieros y a los especuladores de aquí y del extranjero ligados al gobierno.
¿hasta dónde, volvió a preguntarse, se seguirá actuando con esa crueldad, con esa insensatez, que nadie votó en 1994, porque zedillo propueso otra cosa "el bienestar para la familia"?
ante más de 200 estudiantes universitarios, el ex candidato presidencial opinó que el actual régimen político pasa ya por su fase terminal y tanto la "tremenda parcialidad de sus decisiones como los apuros e insuficiencias que se han tornado insoportables para la gran mayoría de la población" sitúan al país en una crisis de gravedad extrema.
en este lamentable escenario mucha gente quiere y busca un cambio, pero nadie tiene hoy la solución en la mano. sólo se encontrará en la afinación de propuestas, en la toma de conciencia y en la movilización de múltiples formas que nos lleven a soluciones que arranquen de raíz los problemas de méxico.
a lo anterior, cuauhtémoc cárdenas agregó que la sociedad tiene que hablar, pensar y decidir qué y cómo hacerle para recuperar a la nación, porque ya no es posible el deterioro de las instituciones, de los cuerpos de seguridad, de los excesos e impunidad policiacas, del achicamiento del mercado interno, la carestía del crédito, la asfixia de la producción y de las empresas.
y luego, para rematar, los mexicanos vivimos con la vergüenza de haber sido gobernados por un aventurero huidizo que no da la cara al país y de su grupo de aventureros que lo acompañaban y lo peor es que nadie se haga ahora responsable de los hechos.
"¿cómo es posible que el anterior titular del ejecutivo no se haya presentado a rendir cuentas al pueblo y a limpiar el prestigio de su investidura?"
en entrevista posterior, el ex candidato perredista dijo que el cese de funcionarios en el actual gobierno no implica la transformación de conductas, en tanto no se transformen las políticas al aludir al cese de david garay maldonado; no descartó que haya otros responsables de la represión contra los maestros, como el regente oscar espinosa villarreal.
finalmente, antes de abandonar el recinto universitario, cárdenas volvió a reiterar su apoyo a andrés manuel lópez obrador como candidato a la presidencia del prd y su deseo por un cambio en el gobierno para que una nueva administración tome en sus manos la reconstrucción del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

existen grupos políticos que intentan obstaculizar la recuperación: santillán

norberto lopez zuñiga

existen grupos políticos que intentan desestabilizar el avance y la recuperación económica de méxico, advirtió el máximo representante del consejo coordinador empresarial (cce), héctor larios santillán. y añadió: hay intereses de particulares y extranjeros promotores que sólo alientan incertidumbre.
hay que dejar las intrigas, rencores, incidias, divisiones y pugnas, exigió larios santillán. hizo un llamado a las autoridades para que investiguen a los grupos o personas y den a conocer los nombres de quienes buscan promover el fracaso del país. pugnó por un frente unido, codo con codo, donde el gobierno y la sociedad saquen adelante al país en el menor tiempo posible.
ahora más que nunca, subrayó, gobierno y sociedad debemos estar unidos para construir e incluso reconstruir esta nación que está harta de las especulaciones. ya es tiempo de descalificar los rumores mal intencionados.
los empresarios mexicanos -continuó- repudiamos la insidiosa campaña de una posible renuncia del presidente de la república, lo cual calificó como "simples ruidos". el dirigente de los organismos cúpula señaló tajante que "estamos convencidos de que hay grupos interesados en desestabilizar el país, situación que no podemos permitir".
toca al gobierno, por medio de las instancias correspondientes, emprender las indagaciones para identificar a estos promotores del mal. realmente, aseguró, necesitamos señalar los nombres de aquellas personas, por ser "malos mexicanos".
la sociedad toda debe saber quiénes están contra el interés de la nación, sólo así se podrá superar la adversidad, la etapa actual de crisis y recesión, así como todos los problemas económicos, políticos y sociales por los que ha transitado el país en estos últimos 17 meses.
toda esta avalancha de ataques, precisó, es con el fin de desestabilizar a méxico; ahí se esconden intereses internacionales, algunos de ellos con el claro afán de sembrar invertidumbre y generar desconfianza en la estrategia económica de la administración federal.
sólo por medio del diálogo se encontrarán opciones de solución, toca a los sectores de la producción y agentes económicos, así como partidos políticos sumarse a este esfuerzo de unidad solidaria.
las fuerzas partidistas habrán de jugar un papel fundamental, méxico requiere estar sólido para buscar hacia adelante una transparencia democrática, consideró el representante de los intereses del capital, al ser entrevistado previamente a su participación en el x encuentro nacional de vivienda, celebrado en un restaurante de la colonia polanco, en la ciudad de méxico.
reiteró que los empresarios mantienen pláticas con las autoridades hacendarias para llegar a un acuerdo en cuanto a la condonación de multas y recargos tributarios.
es muy difícil establecer un porcentaje de las empresas con retrasos en sus pagos, confiamos que de aquí a finales de año contemos con mejores expectativas y consecuentemente crezca la base de contribuyentes. insistiremos en la reforma fiscal, concluyó larios santillán.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

autoriza el gobierno la entrada de más militares a san andrés: ezln

andres becerril, enviado

san andres larrainzar, chis., 29 de mayo.- al denunciar que los gobiernos federal y estatal autorizaron hoy el ingreso de más efectivos del ejército y la seguridad pública a esta cabecera municipal -sede permanente del diálogo-, el ezln advirtió que eso "traerá más provocación" y se constituye como una "amenaza de guerra".
el grupo armado reiteró que no regresarán a la mesa del diálogo bajo ningún tipo de "presión o condición" y aseguró que ellos ya hicieron todo lo que pudieron "para evitar choques", y que ahora el pueblo de san andrés está dispuesto a defender lo que es suyo, "lo que es su derecho".
caldeados los ánimos en este pueblo tzotzil por la pugna poselectoral prd-pri, hoy la situación hizo crisis cuando simpatizantes del institucional (autoridades constitucionales) pretendieron "recuperar" el ayuntamiento tomado por los perredistas (autoridades tradicionales).
por varias horas la situación aquí fue tensa y la cercanía de los rivales políticos finalmente desembocó en tremenda gresca, tras de la cual militantes priístas, los más lastimados -sangrando de la cara muchos-, optaron por la retirada.
a partir de los hechos, al filo de las 15:00, el ambiente continuó siendo de tensión; hasta el cierre de la edición en el parque central de la sede del diálogo permanecía unos 1,500 simpatizantes del prd, que anunciaron un "plantón permanente" hasta que el gobierno estatal resuelva la controversia que ahora refrenda que es obstáculo más para el desarrollo de las conversaciones gobierno-ezln.
por la noche, la dirigencia zapatista de los altos, encabezada por el comandante david, también jefe de la delegación rebelde en las pláticas de paz, emitió un comunicado en el que solicitan a la cocopa y a la conai su intervención para dar solución al problema poselectoral y poder así "alcanzar la paz con justicia y dignidad".
y les advirtieron: "el pueblo de san andrés sacamch'en, junto con otros municipios defenderán pacíficamente hasta donde sea posible la cabecera municipal, porque es la sede permanente de diálogo entre el ezln y el gobierno federal".
(desde el 1º de julio de 1995, el pueblo de san andrés eligió a juan lópez gonzález (prd) como presidente municipal, a través de una elección por usos y costumbres, con 1,438 votos; sin embargo, en los comicios constitucionales del 15 de agosto, marcos hernández lópez (pri) resultó vencedor, con 2,894 sufragios a su favor, por 32 del prd).
en el comunicado zapatista, firmado también por el comandante javier, y después del enfrentamiento a golpes -del que se desconoce el número de personas lesionadas-, el grupo rebelde aseguró:
"el priísta marcos hernández lópez ya habló con el subsecretario de gobierno uriel jarquín pidiendo apoyo de la seguridad pública, de los soldados y vigilancia aérea, y esta petición de los priístas ya fue concedida por el señor uriel jarquín, según dicen que es para evitar choque con los perredistas".
asimismo la directiva zapatista acusó que en la región de los altos se siguen viviendo momentos de tensión, porque han "aumentando las movilizaciones de soldados federales, seguridad pública y agentes de la pgr, y continuamente hay sobrevuelos de helicópteros militares".
según los rebeldes, el gobierno apoya a grupos de priístas para que amenacen de muerte a las familias que simpatizan con el ezln; y que a esas mismas, el gobierno les ha entregado armas de alto poder.
en este sentido, el comunicado dirigido a la cocopa y a la conai indica:
"nosotros los zapatistas hemos dicho claramente que no hay condiciones para ir a sentarnos a la mesa de diálogo mientras el gobierno no dé señales claras de su voluntad de diálogo, a nosotros no nos van a engañar cuando el gobierno habla de su mejor disposición de continuar con el diálogo, porque por otro lado está preparando la guerra y haciendo provocaciones en todos los municipios apoyados por la seguridad pública, soldados federales, judiciales y guardias blancas".
y finaliza: "nosotros volvemos a decir que no podemos ir a la mesa de diálogo bajo presiones, bajo condiciones y amenazas, porque humillarnos ante quienes nos quieren humillar y burlarse de nosotros "jamas", y por eso nos levantamos en armas y no os asusta sus presiones y sus amenazas de guerra, y sólo queremos que nos hablen con la verdad y que se vea con hechos reales la voluntad del gobierno, si quiere continuar con el diálogo que lo muestre primero con hechos".
hasta el cierre de la edición al pueblo no había llegado ningún integrante de la seguridad pública, y la versión difundida por las autoridades estatales, que lo que querían era abrir la oficina del pri, sellada por los perredistas, desde hace varios días, incluso con un letrero que reza, "pri descanse en paz", creó mayores confusiones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

incremento salarial de 18% para 600 mil burócratas

retroactivo al 1 de abril para los 6 niveles más bajos del tabulador; descongelarán 30 mil plazas

miguel barba

el secretario general de la fstse, héctor valdés romo, anunció un incremento salarial de 18 por ciento para 600 mil trabajadores al servicio del estado, con carácter retroactivo al 1á de abril para los seis niveles más bajos del tabulador. asimismo, indicó que por acuerdo con la secretaría de hacienda serán "descongeladas" 30 mil plazas del sector público.
en conferencia de prensa y al referirse a la tesis de jurisprudencia que pretende instalarse sobre la libre sindicalización, el líder de la burocracia calificó a ésta como "una embestida" de la suprema corte de justicia de la nación contra las centrales sindicales del país, en el momento menos oportuno y justo cuando se requiere de la unidad para que el país salga adelante.
valdés informó que, luego de intensas negociaciones, el acuerdo sobre el aumento salarial alcanzado ante el propio secretario de hacienda, guillermo ortiz, prevé un 1.4 por ciento de desgravación para los empleados que perciben 3 salarios mínimos, medida aplicada también a partir del 1º de abril.
dijo que 12 por ciento es lo previsto dentro de los acuerdos de la are y 6 por ciento más por rezonificación de vida cara en el país. el pago se hará retroactivo al 1º de abril para los niveles 14, 15, 16, 17, 18 y 19. agregó que para los trabajadores de los niveles 20, 21 y 22 el incremento será cubierto a partir del 1º de mayo; para quienes se encuentran en los niveles 23, 24 y 25 cobrarán con aumento a partir del 1º de junio y para los del nivel 26, 27 el salario ajustado lo percibirán a partir del 1á de julio.
ante los reporteros de la fuente laboral, explicó asimismo que los empleados beneficiados, en su mayoría, se encuentran en los 1,102 municipios del país y el df. en forma paralela, dio a conocer además que aumentó el seguro colectivo de 800 a 3,500 pesos.
respecto al "descongelamiento" de las 30 mil plazas, ahondó, ello no significa que vaya a ser contratado nuevo personal, sino que habrá una gran movilización escalafonaria en beneficio de los servidores públicos, toda vez que se buscarán las promociones de acuerdo con aptitudes y desempeño.
sobre si los maestros, también trabajadores al servicio del estado, están incluidos en este incremento, valdés romo aclaró que no, pues el magisterio hizo por separado, en tiempo y forma, su petición ante la sep. también confió en que ha quedado pendiente, por el momento, la respuesta a la demanda de aumento de 40 a 60 días de aguinaldo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

el caso schulenburg desbordó ya el ambito eclesiástico

patricia cerda

desde afrontar acusaciones de "hereje", hasta erigirse en centro de discusiones políticas al interior del congreso, el conflicto del abad guillermo schulenburg y de la basílica de guadalupe desborda ya el ámbito eclesiástico y pasa al político; con soluciones diplomáticas y hasta "versallescas", la iglesia que institucionalmente apoyará al clérigo -para mantener la imagen ya deteriorada de unidad- prepara por debajo de sotanas y mitras no sólo bendiciones para su retiro sino también duras estrategias para lograrlo.
la conferencia del episcopado mexicano emitirá en breve un documento de apoyo al clérigo; la nunciatura ha dejado el tema "a ellos", es decir, al arzobispo norberto rivera y al abad; los juandieguistas sacaron pruebas para inculparlo de hereje, pero todos, desde sus posturas coincidentes o encontradas -incluidos los políticos-, condenan o apoyan al abad y, simultáneamente, ayudan a dividir a los católicos, en especial a los guadalupanos.
en plena etapa de crisis, no sólo económica sino hasta de fe, los sucesivos escándalos de evidentes divisiones en el seno del clero capitalino han causado desorientación y hasta dudas en torno de la devoción guadalupana, con evidentes consecuencias negativas que han llegado hasta demandas de obispos de diócesis nacionales para que "el abad se vaya".
en el asunto schulenburg -inusitado en los anales de la iglesia-- se han mezclado dos problemas completamente diferentes: la política eclesiástica respecto de un abad de 80 años con todavía un amplio poder, sobre todo en las relaciones políticas extraiglesia y con una basílica nueva promovida por él, y otro completamente espiritual y religioso como es el de la devoción guadalupana y la fe en sus apariciones ante juan diego.
el argumento religioso ha sido el mayor motivo para generar toda clase de especulaciones y manipulación. en el conflicto religioso se han entremezclado indebidamente -afirma el sacerdote jesuita jesús vergara- dos elementos: el de la comprobación histórica de las apariciones guadalupanas y el elemento decisivo de la comunión católica de fe en torno de la revelación pública a la doctrina de salvación y, en particular, respecto a maría, madre de dios y su especialísima obra de la redención.
la renuncia esperada del abad, por parte del clero capitalino, tiene que ver directamente con el proyecto de schulenburg para hacer de la basílica una diócesis independiente de la arquidiócesis a cargo de norberto rivera. en ello va en juego no sólo millones de pesos y cientos de miles de dólares que recibe el santuario, sino también los nexos políticos que este templo históricamente ha tenido con el poder político central.
los duros golpes gestados contra schulenburg proceden del interior de la misma iglesia. en mas de 30 años al frente de la basílica, schulenburg supo ganarse también antipatías y hasta rencores, en el ejercicio de su liderazgo, lleno de nexos con los grupos de poder económico o político. la prueba más evidente de ello, lo publicado por 30 giorni, salió de méxico y, concretamente de algunos juandieguistas, relacionados con el centro de estudios guadalupanos.
monseñor enrique salazar declaró ayer -luego de entregar documentos donde se muestra la postura de schulenburg respecto a juan diego hace varios años- que el abad era un "hereje" y que su postura siempre ha sido "antiaparicionista".
a esto debe añadirse que algunos hasta especulan que la santa sede deberá examinar la posición del abad hacia las apariciones. nada más incierto. si el abad duda del milagro guadalupano, debe ser llamado a cuentas por su superior que técnicamente es, conforme el nuevo derecho canónico, el arzobispo primado de méxico, norberto rivera, para que explique.
su renuncia es otra cosa. esta depende de la interpetación que un tribunal competentee dé a los cánones, una vez que éste tiene ya 80 años, tomando en cuenta que aun los propios obispos deben sujetarse al hecho de que al cumplir 75 años de edad han de retirarse del cargo en funciones para quedar como obispos eméritos.
para el sacerdote jesuita jesús vergara aceves, las declaraciones de monseñor schulenburg a la revista italiana 30 giorni, a las mexicanas christus, ijtys, "no tienen nada de censurable en cuanto a doctrina, aunque no estemos de acuerdo con algunos epítetos para la clase popular. sobre la beatificación de juan diego es exacto; se hizo una beatificación sui géneris, más por un culto tradicional que por suficientes testimonios históricos. la opinión histórica del abad es discutibe, pero doctrinalmente respetable".
los juandieguistas -el centro de estudios guadalupanos- opinan lo contrario. hay suficientes testimonios históricos que permitieron llevar a juan diego a los altares e incluso para noviembre "habrá buenas noticias" y quizá el próximo año roma decida hacerlo santo.

la guerra santa

el escandálo político que no tanto religioso del abad schulenburg, ha adquirido ahora proporciones de una guerra santa, sin cruzados envueltos en férreas armaduras pero sí con hombres de iglesia y laicos que en el nombre de dios y del clero ajustan cuentas.
este "ajuste de cuentas" ha llegado hasta el congreso. los diputados molestos por el documento que sobre casinos entregaron miembros de la presidencia del episcopado en estos días, donde se censuraba la actuación de políticos y empresrios que ha llevado al caos y la recesión al país, hicieron al abad el centro de ataque para el clero.
los legisladores cuestionaron la autoridad moral de una iglesia que al interior de su institución de amor y fraternidad no teme "golpear" a un hombre que ha dedicado mas de 50 años de su vida al clero, pero al mismo tiempo cuestionan la capacidad del abad de estar al frente de la basílica, dudando no sólo de las finanzas y del manejo que de forma autónoma ha tenido este templo con respecto de la arquidiócesis, sino también de que el abad niegue a juan diego y sea el máximo rector del templo guadalupano.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

apoyo de $40 millones en beneficio de 16,500 campesinos morelenses: carrillo

el gobernador jorge carrillo olea dispuso más de 40 millones de pesos para el programa crédito a la palabra primavera-verano 1996, recursos que se empezaron a entregar a partir de la segunda quincena de mayo en beneficio de 16 mil 500 campesinos morelenses que habrán de cultivar 29 mil 910 hectáreas.
con la liberación de los recursos económicos, carrillo olea da cumplimiento a la política agropecuaria estatal y fortalece las acciones de la alianza para el campo. los objetivos primordiales son apoyar a los productores más necesitados, además de elevar la producción de granos básicos.
el crédito a la palabra se sustenta en la solidez de la economía estatal y proviene de las arcas del gobierno; los recursos van destinados con prioridad a los campesinos que no tienen acceso a otras fuentes de financiamiento, viven en zonas de baja productividad y su situación económica es débil.
para el ciclo primavera-verano de este año, a fin de que el programa cumpla con su finalidad social, se establecieron subprogramas con categorías y cuotas diferenciales; los campesinos recibirán de mil a mil 400 pesos por hectárea de acuerdo con sus necesneades.
los recursos se operan bajo la modalidad de avío agrícola sin intereses y, al igual que en años anteriores, se otorgan puntualmente en dos ministraciones, con 20 mil pesos aproximadamente en cada una.
en este sentido, los dineros ya se empezaron a entregar a miles de productores para preparar la tierra, sembrar y comprar los fertilizantes. el gobierno del estado también brindará asesoría técnica apoyado en la alianza para el campo.
para completar todo el apoyo que jorge carrillo olea ofrece a los campesinos se aprovecharán los beneficios del seguro agrícola, que pretende dar certidumbre a los productores.
respecto a la normatividad del crédito a la palabra, con la finalidad de que efectivamente llegue a quienes más lo requieren, el gobernador morelense ha dispuesto la instalación de 203 comités de contraloría social.
serán los mismos agricultores de todas las comunidades y ejidos de la entidad, junto con las autoridades del estado, los encargados de verificar la correcta utilización del dinero, que se entrega personalmente a cada beneficiado.
las indicaciones de carrillo olea a la secretaría de desarrollo agropecuario, que es la dependencia oficial de atender y dar soluciones a la problemática del agro morelense, son claras: complementar el crédito a la palabra con la alianza para el campo.
el año pasado el gobierno del estado liberó 38 millones en el programa en mención, monto que ahora ha sido incrementado a 40 millones.
los productores favorecidos por la administración del estado el año pasado fueron aproximadamente 15 mil y este año los beneficiarios serán 16 mil 500, con lo que se cumplió el propósito de incrementar en cifras y hombres apoyados con el crédito a la palabra, patrimonio de los más necesitados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

de enero a abril las exportaciones sumaron 30 mil millones de dólares

superávit de 2,576 millones de dls.: quintero

patricia cerda

durante los primeros cuatro meses de este año, las exportaciones mexicanas sumaron 30 mil millones de dólares, con un superávit comercial que alcanzó los dos mil 576 millones de dólares, aseguró gilberto marín quintero, presidente del consejo nacional de comercio exterior, y previó que este año el país tendrá ingresos por 95 mil millones de dólares en ventas al extranjero.
en conferencia de prensa, marín quintero externó que las importaciones de enero a abril de este año crecieron a un ritmo de 16 por ciento y 27 mil millones de dólares.
luego estableció que el sector exportador aspira a que se mantenga un tipo de cambio previsible, estable y competitivo. de diciembre a la fecha, narró, la revaluación del peso ha sido de cuatro por ciento; en méxico, la inflación se ha dado en 11.96 por ciento, mientras que en estados unidos asciende en este periodo a 1.6 por ciento, el diferencial es de 10.36 por ciento, resumió.
más adelante estableció que la negativa de inglaterra para el ingreso de méxico a la unión europea, se debe a una estrategia de aquella nación para detener las decisiones de la ue, pero no para lesionar concretamente a las inversiones o comercios mexicanos.
por ello, sustentó, es importante también que méxico continúe con sus afanes de incrementar las relaciones comerciales con otros países. mercosur, añadió, es un claro ejemplo de cómo se ha ayudado a las empresas -sobre todo a las medianas y pequeñas- para activar su producción con miras a la exportación.
sin embargo, concluyó, esperamos que la unión europea pueda resolver sus conflictos internos y dé cabida a las expectativas de méxico para acceder a ese continente con nuestros productos competitivos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

violencia social, primera causa de ingreso a traumatología: jav

es la segunda causa de muerte en el país y daña a la población económicamente activa, señala

juan gerardo reyes

la violencia social traducida en asaltos, robos, riñas y atropellados se convirtió en la primera causa de ingreso a los hospitales de traumatología y constituye la segunda causa de muerte en el país. ella afecta además a la población económicamente activa cuyas edades oscilan entre los 15 y 45 años, informó jorge aviña valencia del instituto mexicano del seguro social.
el también presidente comité organizador del xxiii congreso nacional de ortopedia propuso una más agresiva y constante campaña de orientación a la población para su autocuidado, aun cuando aceptó que "nuestra medicina preventiva en esa materia está en pañales".
durante la entrevista realizada en sus oficinas, el galeno aseguró que hay crisis económica pero no así "crisis intelectual". debemos estar al día en toda esa serie de avances, descubrimientos y tecnología de punta que hay en el mundo, y ante ello resaltó la importancia del congreso que aglutinó a las personalidades más importantes del área.
luego reflexionó sobre la importancia del trauma en nuestro país y precisó que los traumatismos son "la segunda causa de muerte". la primera la constituyen las enfermedades del corazón, como se demuestra con cifras del instituto nacional de estadística geografía e informática (inegi).
con base en esas estadísticas, agregó que la tercera causa de muerte son las enfermedades endócrinas y "luego vendrían los tumores. ahora vemos que hace 15 años la primera causa de muerte eran las infecciones respiratorias, digestivas y los accidentes estaban en el noveno sitio.
eso nos muestra que los países que aumentan su tecnología han tenido esa serie de problemas. en estados unidos la primera causa de muerte es el traumatismo, hecho que les cuestan millones de dólares, pero siguen muriendo por este problema, señala.
hizo especial referencia al hecho de que es en la población jóven -entre los 15 y 45 años de edad-, donde suceden el mayor número de accidentes; los jóvenes ocupan el primer lugar y por ello es un problema sumamente importante, recalcó d
esa simple circustancia nos obliga a tener una tecnología de punta, simple y sencillamente porque es una de las principales causas de incapacidad parcial y total permanente y dar esa atención le cuesta a nuestro país mucho dinero. las secuelas que dejan los traumatismos cuando no son adecuadamente tratados es sumamente costosos para la nación.
explicó que se deben valorar tres factores: la magnitud del traumatismo, la oportunidad de la atención médica y la calidad de la misma.
sobre la magnitud del traumatismo es poco lo que podemos hacer. pero si podemos hacer mucho si hacemos hincapié en nuestras medidas preventiva: como usar el cinturón de seguridad, no manejar desvelados, alcoholizados o drogados.
debemos prevenir, y no permitir que manejen, por ejemplo, personas que tiene problemas cardiacos pues al tener una impresión, pueden tener una arritmia cardiaca, perder el conocimiento y causar un accidente.
respecto a la calidad de la atención médica, dijo que ahí es donde debemos de estar a nivel de la atención de las grandes ciudades, como estados unidos, francia, alemania. no debe haber la disculpa en méxico de que los pacientes no se les de la atención en la primera hora del traumatismo, como se dan en otras ciudades.
estamos buscando que el traslado del paciente sea a un hospital idóneo y no al más cercano. las ambulancias recogen al paciente "ven un hospital y van para allá, pero no están capacitados para atender ni física ni humanamente a un politraumatizados. desde el principio, se debe saber que el paciente necesita ser trasladado al hospital adecuado".
con ello se busca revertir la tendencia, ya que las cifras son alarmantes: el 55 por ciento de los pacientes accidentados, fallecen en el lugar del accidente; 35 por ciento sobreviven la primera hora y 15 por ciento mueren después de la primera semana.
ya no se usa el "yo así lo trato", méxico tiene los elementos para decir ahora: "tenemos que entubar al paciente; la prioridad de las vías aéreas superiores; tener ventilación adecuada, el sangrado cohibirlo, los líquidos que se deben aplicar para conservar los órganos y tejidos. o sea una serie de lineamientos que se le da al médico ortopedista. en méxico no tenemos médicos traumatólogos, dijo, al mismo tiempo que lamento la situación.
debemos estar capacitados para que el paciente no se nos complique, infecte, comentó el galeno, para luego resaltar: "los hospitales del imss están perfectamente equipados, a diferencia de muchos otros nosocomios. hay la capacitación, la distribución y la tecnología adecuada para atender a los accidentados. nuestra consigna es evitar muertes y las secuelas de los mismos".
en el renglón de la ortopedia, dijo que aumentan los casos en nuestro país, porque, la tercera parte de los mexicanos ya sobrepasan los 60 ó 65 años de edad. con estos se hace una demanda mayor de los males degenerativos de caderas, rodillas o columna vertebral.
se refirió también a lo costoso de la especialidad pues requiere operaciones y cirugías especializadas como las de columna, así como prótesis.
en su opinión, "estamos al día en la tecnología de punta e incluso tenemos materiales de los llamados biomateriales absorbibles. ya que todo se "ha ido modificando. tenemos aparatos que son hechos para que el organismo no los rechace, como los biocompatibilidad de los implantes, donde hay avances sumamente importantes".
se refirió también a la osteoporosis que es un padecimiento de la tercera edad. hace 15 años, en 1981, se operaron 180 caderas en el hospital de magdalena de las salinas. en 1995 se operaron 6 caderas diarias.
pero además, la situación nos obliga a estar al día sobre la patología de la cadera, en estos paciente que además tienen 4, 5 o 6 padecimientos colaterales: padecen hipertensión arterial, diabetes descompensada, problemas cardiacos importantes, problemas pulmonares severos, insuficiencia renal. el operar ese paciente, dijo, tiene una seria de complicaciones. se le atienden todos estos padecimientos concomitantes y salimos, pero también descubrimos que no tiene conciencia de realizarse un chequeo para prevenir.
en méxico, argumentó, se ha perdido mucho la estructura del médico de familia. hoy en el imss retoma una cauce muy importante, donde se le educa para la salud, como cuidarse y prevenir enfermedades.
acepta, sin embargo, que "nuestra medicina preventiva en materia de ortopedia y traumatología esta en pañales".
tenemos grandes hospitales curativos saturados. magdalena de las salinas y lomas verdes, tenemos 750 camas censables, y estos hospitales realizan 220 cirugías ortopédicas y traumatológicas al día.ðdan 1,200 consultas diarias y tienen una ocupación de 92 por ciento.
y reitera: "nuestra especialidad es muy cara. los implantes son producidos en el extranjero" y sólo en hospitales como los del imss tenemos la infraestructura adecuada para atenderlos.
define su filosofía y precisa "nos interesa tener a personal bien capacitado, y se optimice el recursos del abastecimiento que se tiene", pero aclara "la mala alimentación, la comida chatarra, contribuye a degenerar su cuerpo y desarrollo. si usted no está bien alimentado va a sufrir osteoporosis. por ello debe ser establecida la alimentación con base en las enfermedades ortopédicas que se presentan".
al referirse a la violencia social, expresó que la población crece a pasos acelerados y ejemplifica: "en 1994, la primera causa de ingreso al hospital era la gente atropellada, en segundo lugar iban los accidentes en el hogar, los choques vehiculares, después la violencia social, los accidentes de trabajo y los accidentes de los sitios de recreo.
pero, a partir de 1995, la primera causa de ingreso a los hospitales es la violencia social y los atropellados. "esto nos muestra de que hay mucha violencia en la ciudad, que no están bien señalados los cruces de calle, se atraviesa uno por enmedio; no esta bien señalados la circulación de los trolebúses a contraflujo, dijo, tras demandar más campañas de difusión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

aumentarán 11.68% las tarifas de la red de autopistas y puentes

a partir del lunes próximo: capufe

federico ortiz medina

a partir del lunes próximo, caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos realizará un ajuste de las tarifas de peaje que representa ll.68 por ciento de aumento en la red federal de autopistas y puentes de cuota que opera en el territorio nacional. subrayó el organismo que los aumentos son incrementos moderados en relación con los índices de inflación acumulados durante 1995 y 1996 y mucho menores a los aplicados en otros bienes y servicios. el incremento promedio en los caminos será de 12.04 por ciento, lo que representa un acumulado durante 1996 de 20.95. en los puentes el aumento será de 12.19 por ciento, que sumado al de enero pasado da 21.91 por ciento, y en puentes internacionales el ajusto será de 10.23 por ciento, para un total de 22.28 por ciento durante el presente año.
reiteró el organismo descentralizado que el incremento en las tarifas de peaje representa en conjunto un promedio ponderado de 11.68 por ciento en toda su red de caminos y puentes y en términos acumulativos para l996, un total de 21.91 por ciento, en plena conformidad con lo establecido en la alianza para la recuperación econmica firmada por los sectores productivos en 1995.
agregó capufe que en algunos casos para el transporte de carga las cuotas seguirán siendo inferiores a las que regían en 1995, gracias a la compactación tarifaria de nueve a cuatro niveles aplicada por instrucciones del secretario de comunicaciones, carlos ruiz sacristán, a partir del 15 de enero pasado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

concluyó el paro convocado por la cnte

enésima marcha en el df de profesores del interior

de la redacción

al concluir ayer el paro de labores por 72 horas convocado por la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (cnte) -'un fracaso", a decir de las autoridades educativas-, maestros democráticos de por lo menos diez entidades federativas marcharon de la secretaría de educación a la de gobernación, al ddf y al senado, con el propósito de "tomar" pacífica y simbólicamente esas instituciones en demanda de solución a un conjunto de peticiones gremiales y políticas, entre las que se incluye la renuncia del regente oscar espinosa villarreal.
entre tanto, la comisión permanente del congreso aprobó una declaración en la cual considera necesario que las autoridades competentes emprendan una investigación a fondo y, en su caso, apliquen las sanciones que marca la ley a quienes resulten responsables de delitos en el enfrentamiento entre maestros y policías el jueves pasado.
durante sus movilizaciones los educadores exigieron celeridad en las negociaciones que realizan con la segob, solución a sus peticiones originales -en particular la relativa a 100 por ciento de aumento a sus salarios-, indemnización a quienes resultaron lesionados en el ataque policiaco de que fueron víctimas el jueves pasado e intercesión del senado para lograr mañana una audiencia con el presidente ernesto zedillo.
el conflicto magisterial llegó al congreso de la unión, cuando dos grupos de educadores antagónicos entre sí irrumpieron con gritos, puños en alto, mantas con lemas alusivos a sus demandas, en plena sesión de la comisión permanente, al momento en que en la tribuna se daba lectura a un escrito presentado por uno de los dos bandos.
una comisión de la cnte se había reunido con integrantes de la comisión de educación del senado, en el salón luis donaldo colosio -anexo al de plenos-, a quienes expusieron sus demandas y entregaron el escrito que luego sería leído en tribuna. de pronto, fueron invitados por josé murat a entrar en el salón de sesiones, donde ya se encontraban agazapados seis miembros de la denominada "fracción democrática" del sindicato nacional de trabajadores de la educación.
y al momento en que los de la cnte ingresaron en la sala y se apostaron junto a la tribuna para escuchar la lectura de su documento, el otro grupo, encabezado por noé garcía, secretario de estadística y planeación del cen del snte, desplegó una enorme manta con una inscripción en demanda de solución al conflicto magisterial y empezó también a corear consignas.
durante varios minutos campeó la tensión y por momentos se llegó a pensar que se generaría una r ga en pleno senado, pues los representantes de la cnte identificaron a sus adversarios como "charros", mientras el senador jorge guadalupe lópez tijerina -político muy cercano a la ex dirigente de maestros elba esther gordillo- daba instrucciones a noé garcía y notificaba a murat casab que "ya hablé con elba esther...", pero se negaba a dar pormenores de su conversación con la ex líder.
más tarde, la permanente aprobó una declaración presentada por el diputado priísta jacinto pasillas, quien llamó a reflexionar sobre los hechos del jueves pasado, deploró la violencia y exigió la investigación de aquellos hechos.
previamente, en su esfuerzo por ingresar en el senado, algunos manifestantes golpearon una puerta lateral del inmueble hasta hacer caer el escudo nacional que la ornaba, el cual se llevaron finalmente.
por otra parte, el vocero de la secretaría de hacienda, alejandro valenzuela, comentó que no habrá aumento salarial para los profesores, pues a pesar de que este asunto ya se discutió en el gabinete económico, lo cierto es que "hay muchos platos rotos que pagar" y las autoridades respectivas han hecho el esfuerzo máximo posible.
explicó que el margen presupuestal actual es muy escaso y los mentores deben estar conscientes de que si se accede, aunque fuera parcialmente a sus peticiones, "habrá que recortar otros gastos no menos importantes".
dijo que de alguna forma se ha venido estudiando la posibilidad máxima de canalizar recursos para satisfacer las necesidades y las demandas de los maestros, "y esto ya se ha llevado a cabo (dentro de) un esfuerzo importante que, justamente, se suscitó en días pasados".
por lo pronto, no se tiene previsto ajustar ese gasto aunque la decisión, si se toma, "no nos corresponde", dijo.
señaló que a consecuencia de la sequía, que para muchos mexicanos "está siendo trágica", se han tenido que canalizar a esta urgencia partidas que no estaban consideradas.
los gobiernos de los estados realizan su máximo esfuerzo para atender las demandas magisteriales, pero no es posible dar por ahora "una respuesta ligera" ni asumir "actitudes populistas" sino congruentes y acordes con la realidad, expresó por su lado el director de gobierno de la segob, juan burgos pinto.
el funcionario realizó una nueva reunión con una treintena de representantes de las secciones xxii y ix del snte (la cnte), luego que contingentes de maestros de los estados de michoacán y guerrero rodearon y amenazaron "tomar" las instalaciones de la dependencia, en busca de una solución definitiva a sus demandas de incremento salarial.
antes de permitirse el ingreso de la comisión a la junta con burgos pinto, algunos profesores comenzaron a golpear una de las puertas de acceso. el incidente no pasó a mayores, aunque ya en el interior de la segob, los maestros comisionados para el diálogo, encabezados por gonzalo martínez y luis fernando canseco, reclamaron enérgicamente a burgos pinto la "falta de voluntad" de las autoridades.
en el ddf, aproximadamente tres mil trabajadores del gobierno capitalino permanecieron encerrados desde las 11:00 y hasta las 15:30 horas por los maestros paristas.
"por favor, déjeme salir", pedían las madres de familia que tenían que ir por sus hijas a las guarderías. "¡no!', respondían los educadores, no obstante que reporteros solícitos trataron de gestionar que se permitiera la salida de quienes tenían que hacerlo por motivo de urgencia. "¡no!', insistían los maestros y aducían que ellos están en su movimiento y también tienen familia.
asomados a las ventanas, los burócratas esperaron. nadie salió. la hora de salida del trabajo es a las tres. ciudadanos que fueron a efectuar gestiones también permanecieron encerrados.
más de la mitad de los empleados del gobierno capitalino son mujeres y en su mayoría madres de familia.
los maestros convocaron a una marcha nacional este viernes, del zócalo a los pinos, y demandaron la intervención del senado para que, a la llegada del contingente a la residencia presidencial, los líderes de su movimiento puedan ser recibidos por el jefe del ejecutivo federal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

aumentó 3.6% la inasistencia de maestros en la capital: sep

renato davalos

la secretaría de educación pública reconoció que el índice de maestros que dejó de asistir a las escuelas creció en 3.6 por ciento de la planta magisterial en la capital del país. de ocho escuelas, el número de centros educativos que paró actividades pasó a 38.
la comisión de seguimiento de los acuerdos a que autoridades y sindicato magisterial llegaron el 14 de mayo pasado precisó que para el gremio ya está concluida la negociación y que si alguna de las secciones que integran el organismo sindical pueden avanzar en las conquistas laborales, está en libertad de hacerlo.
de siete mil 448 planteles de educmeión básica en la ciudad, 22 no tuvo actividades matutinas. de ellos, dos fueron de preescolar, ocho primarias y 12 secundarias, informó la subsecretaría de servicios educativos para el distrito federal. igualmente, 2.1 por ciento de 90 mil maestros no se presentó a trabajar, incluidos motivos de salud, licencia, permisos y otras causas.
con relación al turno vespertino, en 16 escuelas no se efectuaron actividades. cuatro de preescolar, nueve de primaria y tres de secundaria.
en conferencia de prensa, tres integrantes del comité del sindicato nacional de trabajadores de la educación (snte), que formaron parte de la comisión que da seguimiento a los compromisos vinculados al aumento salarial y en prestaciones, revelaron que no será en esta quincena cuando el magisterio reciba sus en respectivos cheques las nuevas percepciones, sino hasta la siguiente.
la negociación que concierne a 10 por ciento en prestaciones, se realiza individualmente entre la autoridad estatal y la seccional del magisterio. incremento a los días de aguinaldo u otro rubro se acuerdan de diferente manera en cada entidad federativa.
sólo 12 por ciento de incremento nominal y la rezonificación, equivalente a 6.6 por ciento, será de aplicación genérica.
a la fecha, se ha llegado a un acuerdo referente a 10 por ciento en aguascalientes, baja california, baja california sur, coahuila, durango, guanajuato, hidalgo, puebla, querétaro, quintana roo, san luis potosí, sonora, tabasco, veracruz y el distrito federal.
cuando se les interrogó a jorge ortiz gallegos, secretario de derechos laborales de educación básica; a gerardo velasco, secretario de derechos laborales de educación media y superior, y a juan nicolás callejas, secretario de carrera magisterial, sobre la circunstancia en el distrito federal, explicaron que por no tratarse de una entidad federativa se negoció especialmente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

urgente, una política impositiva que "desate las manos a empresarios": cac

jaime contreras salcedo

los patrones advirtieron ayer al subsecretario de ingresos, tomás ruiz: ningún programa industrial caminará ni tendrá éxito por positivo que parezca si no se reestructura y se hace realidad una política impositiva de largo plazo "que desate las manos a los empresarios".
y aunque el funcionario mostró disposición a escuchar los planteamientos e incluso estuvo de acuerdo con la parte medular de la tesis del sector privado, les hizo ver que tiene que haber un equilibrio de todos los tributos y un marco fiscal promotor en donde las personas físicas sientan en la realidad que pagan menos a efecto de que más integrantes de la economía subterránea "se suban a la formal".
carlos abascal carranza, presidente de la coparmex, informó ayer lo anterior en improvisada rueda de prensa tras reunirse con ejecutivos financieros, en donde apuntó que la reforma fiscal tiene que realizarse darse este año, pero sus efectos se verán gradualmente hasta en 4 o 5 años. en el corto plazo, eso sí, "influirá de manera positiva sobre las expectativas de inversión en los meses subsecuentes".
con ruiz gonzález, los miembros de la confederación patronal de la república mexicana tuvieron una reunión de trabajo en donde los segundos "tejimos sobre un documento que ya le habíamos entregado y le presentamos propuestas directas sobre puntos concretos", los cuales no detalló abascal carranza "por ética".
sin embargo, el dirigente patronal expuso que se avanzó en la discusión más al detalle y no se está viendo un tributo en especial porque sería un error, sino "todo el marco tributario mexicano", a efecto de abatir la carga fiscal neta de empresas y particulares. "recuérdese que éstos son vasos comunciantes, en donde no se puede analizar el fenómeno a partir de un tributo, por importante que parezca".
-¿está de acuerdo la coparmex con hacienda en cuanto a gravar más al consumo que a la producción?
-estamos de acuerdo -respondió- con la puesta en marcha de una estrategia tributaria en donde disminuya el gasto neto del costo fiscal de las unidades productivas y de las personas. una de las posibilidades es en los impuestos al consumo, sobre todo el de la renta, pero no nos hemos definido sobre el particular.
lo que copaelex busca, indicó su presidente, es que el ciudadano común perciba que toda esta reforma tributaria en la que actualmente se está trabajando, redunde en un menor pago de impuestos para el ciudadano medio, para todos los mexicanos. y, claro, añadió:
que ya no se multiplique la economía informal y que, al pagar efectivamente menores cantidades, cada día más mexicanos se suban a la formal y contribuyan de manera equitativa y justa al gasto gubernamental, sin que esta responsabilidad recaiga, como ahora, en una pocas personas.
abascal carranza dijo que todos estos cambios en materia fiscal deben estar en marcha a partir del primer semestre de 1997, pero hizo ver a los comunicadores que los cambios no pueden ocurrir de la noche a la mañana sino que su instrumentación será en forma paulatina y gradual y que en 4 o 5 años "tengamos una estructura de este tipo altamente competitiva a nivel mundial".
enseguida, el dirigente de los patrones organizados señalaría que corresponde a la autoridad el reconstruir el sistema de subsidios toda vez que el actual "le está saliendo muy cara a la economía, a la sociedad", además de que no están llegando a quien verdaderamente los necesita.
las transferencias de este tipo, haría ver finalmente, deben darse de manera dirigida y temporal, "pero al mismo tiempo dar la oportunidad a la población que lo recibe para convertirse en un ente económico activo". el peor crimen que puede cometer un país "es hacer a su población dependiente de las dádivas del gobierno. méxico ya no está para competir en esas condiciones", observó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac26.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

impone españa una moratoria a la aplicación del nuevo tratado de extradición con méxico

diferencias por la no retroactividad en terrorismo

j. jaime hernandez, corresponsal

madrid, 29 de mayo.- el procurador general de la república, antonio lozano gracia, se vio hoy aquí sorprendido tras la decisión del gobierno español de imponer unilateralmente una moratoria para la aplicación del nuevo tratado de extradición que debería entrar en vigor el próximo 5 de junio, en virtud del principio de no retroactividad en materia de terrorismo.
la decisión de españa, que podría retrasar "sine die" el intercambio de notas y la aplicación del nuevo tratado de extradición, amenaza con desatar un intenso capítulo de forcejeos al más alto nivel para tratar de alcanzar un principio de acuerdo que hoy mismo se antojaba imposible a raíz de las diferencias de criterio en el espinoso capítulo de la retroactividad.
"debemos reconocer que ambos gobiernos tienen serias diferencias en este terreno, porque para lo que nosotros no es retroactivo, para ello sí lo es. así es que, a partir de hoy, tendrán que producirse muchas ideas por ambas partes antes de que el nuevo tratado pueda entrar en vigor", reconoció una alta fuente diplomática que pidió mantener el anonimato.
desconcertado ante la reacción del gobierno español y en medio de un incidente diplomático de peliagudas aristas, el procurador lozano gracia, quien ha mantenido una apretada serie de entrevistas con el ministro del interior, jaime mayor oreja, prefirió escurrir el bulto y evitó en todo momento ofrecer cualquier tipo de valoración oficial desde esta capital.
pidió en consecuencia a todos los medios de información, mexicanos y españoles, remitirse a la reacción oficial del gobierno mexicano que dará a conocer por medio de la secretaría de relaciones exteriores.
sin embargo, altos funcionarios de la pgr aventuraron la posibilidad de que la virulenta reacción del gobierno de josé maría aznar y su equipo en el ministerio del interior, "sea fruto de la inexperiencia y por los errores de interpretación" al tratado que debería entrar en vigor el próximo 5 de junio.
altas fuentes del ministerio del interior, que consideraron oportuno filtrar una nota de carácter oficioso a través de su agencia estatal efe, para hacer patente el descontento del gobierno español, confirmaron que su molestia ya había sido transmitida en días pasados al embajador de méxico aquí, rodolfo echeverría.
esta información fue, sin embargo, imposible de contrastar ante la negativa del embajador mexicano a responder o aclarar estas controversias ante los medios de comunicación. el embajador echeverría prefirió desaparecer del mapa y concentrarse en sus oficinas para elaborar un informe urgente a la cancillería mexicana.
precisamente, en una nota distribuida por efe, el ministerio del interior anunciaba a última hora su intención de retardar indefinidamente la entrada en vigor del nuevo tratado de extradición, para tratar de conseguir la repatriación de los presuntos activistas de eta que se rxiugian en méxico.
según esta información, distribuida por los canales oficiales del estado español, la entrada en vigor de este nuevo tratado de extradición "sería contraproducente para los intereses de españa" en virtud del principio de no retroactividad que exculparía o ignoraría los actos de terrorismo cometidos por presuntos colaboradores de eta antes de junio de 1996.
"de ser así, podría darse la paradoja de que una reforma pensada para garantizar la extradición de integrantes de eta, acabaría consagrando al actual santuario etarra en méxico, porque sólo se podría aplicar a quienes hubieran cometido delitos de terrorismo después del 5 de junio de este año", señala la nota de efe, según comentarios de una fuente anónima del ministerio del interior.
"resulta inconcebible que un país democrático pueda servir de refugio a terroristas acusados de cometer atentados", se añade en el cable distribuido por la agencia española, que, a reglón seguido, menciona la posibilidad de que los gobierno de méxico y españa se sienten nuevamente a la mesa de negociaciones para tratar de llegar a un acuerdo que satisfaga a ambas partes.
el gobierno español tendrá que enfrentarse, sin embargo, a un hueso muy difícil de roer en virtud del argumento que ayer mismo esgrimía el procurador lozano gracia ante los medios de comunicación para dejar en claro que "la no retroactividad es una parte fundamental para la seguridad jurídica de méxico".
y advirtió: "porque no puede ser que un ciudadano que haya cometido cualquier tipo de actos se le diga de la noche a la mañana que, lo que hiciste ayer, hoy es delito. de ahí, la importancia de mantener el principio de no retroactividad como garante de seguridad jurídica".
las explicaciones de lozano gracia no han terminado, sin embargo, de convencer a las autoridades del ministerio del interior, que rebatieron este argumento al advertir que "la no retroactividad es aplicable a las leyes, pero el tratado de extradición no es una ley, sino un acuerdo entre dos estados soberanos".
las diferencias de criterio han conseguido así torpedear aún antes de haber sido puestos en marcha un tratado que sólo intentaba perfeccionar el viejo pacto de extradición, que parece condenado a vivir horas extras ante las fuentes diferencias de interpretación entre los gobiernos de méxico y españa.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960530/nac27.html


excelsior: otras noticias


jueves 30 de mayo de 1996

resistencia de partidos al proyecto de redistritación electoral: herrero

alberto navarrete

el proyecto de redistritación electoral, en el que el gobierno invirtió 70 millones de pesos, se ha enfrentado a resistencias e intereses contrapuestos y muy particulares de los partidos políticos, afirmó ayer el director del registro federal de electores, juan manuel herrero.
este sábado, dijo, vence el plazo para que los partidos presenten observaciones y propuestas de modificación al proyecto del rfe, y a más tardar en julio deberá quedar concluído el proceso que busca "equilibrar" al máximo posible el número de votantes por cada uno de los 300 distritos electorales donde se elegirán diputados federales el próximo año.
en conferencia de prensa, el titular del rfe hizo una pormenorizada explicación de los criterios y modelos técnicos empleados para "reordenar" la geografía electoral del país, poniendo fin, en gran medida, a situaciones irregulares por desproporción demográfica que se presentaron en procesos comiciales anteriores, con algún distrito electoral de hasta 600 mil habitantes, y otro con sólo 30 mil.
explicó que el proyecto de redistritación que será sometido a la aprobación de los partidos políticos, posteriormente -con las adecuaciones e integración de propuestas que procedan- a la junta general ejecutiva y finalmente a la consideración del consejo general del instituto federal electoral (ife), se realizó a partir del resultado del censo de población practicado en 1990 y no del conteo poblacional llevado a cabo el año pasado -ambos por el inegi-.
explicó al respecto que si bien en esos cinco años el crecimiento demográfico aparente fue de alrededor de 10 millones de mexicanos, por mandato legal la redistritación debe tomar como base el dato censal oficial y no el conteo de mitad de década. al final,puntó, se toma al país como un todo y sus partes, de manera que el crecimiento poblacional está repartido en todo el territorio nacional y con ello se despeja la inquietud de que exista algún tipo de sesgo con carácter político que pudiera favorecer a determinado partido para efectos electorales.
señaló que desde mediados de marzo se entregó a los partidos políticos el primer conjunto de entidades federativas sujetas a la redistritación, y hasta el momento a ese nivel no se han presentado objeciones de gran consideración.
de hecho, añadió, es en provincia donde el rfe ha encontrado algunas resistencias a la redistribución geográfica de los distritos electorales, con impugnaciones locales más a la relocalización de cabeceras distritales que a la redistritación misma.

nacionales

