


e960408_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art01.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

vacaciones en crisis

días santos en veracruz

oscar gonzalez lopez

desde la segunda mitad de los 40, las playas de veracruz y boca del río son frecuentadas por vacacionistas del interior de la entidad y del altiplano central. de los años del esplendor del mítico ferrocarril mexicano y de los legendarios hoteles diligencias, emporio y mocambo, de la consolidación de la fama del café de la parroquia y de los restaurantes de los portales, como prendes y el chicote, hasta la fecha, se considera al contorno del principal puerto del país, espacio turístico barato, popular y, con mucho, de mejor cocina de mar que acapulco, para citar un balneario marino cercano a la ciudad de méxico.
hoy veracruz y boca del río forman una zona conurbada. en el malecón, desde la estatua justamente levantada al buen presidente de méxico que fue adolfo ruiz cortines, hasta kilómetros adelante del llamado fuerte de san fernando, soberbia construcción moderna alzada en un montículo del exclusivo fraccionamiento costa de oro, se suceden una tras otra las playas. las grandes firmas cerveceras y refresqueras, instalaron en los días de semana santa gigantescas carpas de vistosos colores, bien pertrechadas de cajas de "chelas" y aguas gaseosas, para resistir las cargas de la broncínea grey, muy ajena a guardar días de reflexión. mas los clientes escasearon. ya el domingo de ramos los artesanos de palmas se quedaron con la mayor parte de sus sencillos productos. hasta con lo de a peso.

*

playas tipo californiano o de la isla del padre se habilitaron en boca del río. lujosos automóviles llegaron casi a la orilla del mar para que sus propietarios y familias tomaran el sol y afrontaran las olas de aceptable empuje. en éstas, las carpas agotaban sus existencias de bebidas en un santiamén, se reaprovisionaban al mediodía, lo volvían a hacer al ocaso y de nuevo a la medianoche.
en villa del mar y mocambo, el pueblo multicolor. parvadas de turistas iban en busca de la tierra prometida: un pedazo de playa. no les alcanzaba para pagar una palapa y ni pensar en degustar los platillos de los restaurantes de los balnearios, dado el descontrol en los precios de pescados y mariscos. con itacates de tacos y tortas, si acaso compraban chiles rellenos, arroz, huevos cocidos, empanadas sobradas de harina y escasas de briznas de jaiba o piña. harapientos chiquillos sudaban la gota gorda recorriendo las palapas ocupadas por familias clasemedieras y demandando las latas vacías para venderlas a siete pesos el kilo.
la clase alta la pasó bien en los magníficos hoteles de boca del río, mas su ocupación no llegó a 70%. en cambio, las posadas rentadoras de cuarto con agua caliente y ventilador de mano, repletas. los hoteles de tres estrellas, a 80%. en siete días se iban, entre hospedaje y comida, cinco mil pesos... así estamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art02.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

un fenómeno de la política

chinescas

javier romero

sin desdecirme de nada dicho en artículo anterior, aplico otro enfoque al caso del peruano fujimori, revivido por su reciente visita a méxico, cuyas enseñanzas rebasan las fronteras de su país, con inclusión potencial del nuestro. nadie escapa a simpatías o antipatías, mas el análisis político obliga a ponerlas de lado. al margen del tema queda también la estirpe japonesa que la visión popular epidérmica —por lo demás bastante común en nuestra américa— trastrueca en chinesca.
no es totalmente nuevo el fenómeno. rememórese, sin extremar analogías, que luis bonaparte fue elevado a la presidencia, a la mitad del siglo xix, por el voto popular sobrepuesto a los partidos. en francia se clamaba contra la corrupción, el pueblo gritaba: "¡mueran los grandes ladrones!", se degradaba el parlamentarismo, y bonaparte, él luciendo el nombre del tío, explotó con audacia la situación.
luego vino el golpe de estado con que se convirtió en napoleón iii, pero sus sermones electorales fueron coreados por la simpleza de las masas al grito: "¡viva napoleón, viva el salchichón!": atrás las ideas, primero el orden y la comida. en perú, al rematar el noveno decenio del siglo xx, el hombre mediocre sin nombre ni ideas, el que se proclama "no político", ganó la mayoría de los simples.

*

cantaleta universal del tiempo, agudizada al derrumbe del que se llamó mundo socialista, ha sido la crisis de los partidos. perú tiene su propia historia. tras serie de golpes, elecciones y contragolpes, la militarada de 1968 puso en el poder a velasco alvarado, quien sobre los partidos ensayó un injerto de gobierno popular, nacionalista con rasgos socializantes, bajo la mano dura que al fin lo llevó al fracaso.
lo derribó otro golpe, del propio equipo encabezado por morales bermúdez, quien comprendió el agotamiento del poder militar y abrió puertas a los partidos. ganó en 1980 belaúnde, de genealogía política desde el bisabuelo, fundador en 1956 del partido acción popular (no acción nacional), el presidente derrocado por el golpe del 68.
a insatisfacciones del derechista moderado, sobrevino en 1985 la victoria del apra o alianza popular revolucionaria americana cuyo creador, en 1924, haya de la torre, padeció la chifladura de asimilar física y política en su "espacio-tiempo histórico", proyecto de socialismo americano. su hijo ideológico, alan garcía, muchachón que no cantaba mal las rancheras (y lo mostró una noche en el tenampa), se excedió en demagogia y se descuidó en corrupción, senda para el enfrentamiento en 1990, encima de partidos, del culto vargas llosa y fujimori, el hombre del común que ganó la partida con himnos de orden y honradez, pronto aprueba el puño golpista al agrado de los fusiles. lección en esbozo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art03.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

menos que negros

qué pasa allí

margarita michelena

las garras brutales que se abatieron sobre los indocumentados mexicanos en california son también de mexicanos, de los que robando y explotando a su pueblo se han hecho multimultimultimillonarios, de los que gozan de todos los privilegios gracias a los caudales que les han arrebatado con todas las agravantes de la ley a los pobres pobres pobres que abundan en este país, al punto de que los obligan a irse a jugar el pellejo a una tierra hostil, racista, prepotente, que se ceba en el débil y hace con él lo que esos animales con uniforme hicieron —botón de muestra— con esos tres desdichados mexicanos, entre ellos una infeliz mujer que, como el resto de sus compañeros, no tiene más que una meta: ganar el pan de sus hijos que su propio país les niega.

*

que en este país sobran los privilegios, nos los prueba sencillamente la hermanita del señor procurador general lozano gracia, que mientras nos aprietan el pescuezo en cualquier esquina, viaja en gran tren con los guaruras que nosotros pagamos. otro ejemplo de los privilegios que a poco andar obtienen los "servidores" públicos: el señor director de ingresos de la secretaría de hacienda es un muchachete que ya se acomodó en el aparato burocrático y con este motivo viaja en coches que, según dicen, son blindados. cualquiera diría que semejantes nenes mimados son preciosos para la existencia de la patria y se trata solamente de esos parásitos itinerantes que van de un puesto al otro sin más mérito que su sentido del oportunismo y el acomodo. el sólo hecho de que su hermanita gisela ande públicamente guardada por agentes de la judicial o de la policía que sea —todas son iguales— debía avergonzar al señor procurador lozano gracia, al punto de plantearle su renuncia, por aprovechar ilícitamente una cantidad determinada del presupuesto nacional.
para que se movilicen esas lindas personitas hemos de invertir los pobres causantes muertos de hambre unos trescientos mil pesos en promedio, que ya los quisieran, piensa uno, los mexicanos que se van de esta tierra madrastra a padecer golpes, injurias y hasta la muerte, según hemos podido verlo en estos días en la televisión. hay mucho que limpiar en el aparato público y de las primeras cosas que hay que eliminar está el derroche de las autoridades por concepto de sus gastos de protección.
que los indocumentados son una necesidad del otro lado, se prueba con la misma prosperidad de los estados fronterizos. hay cosas que los gringos no quieren hacer, muy lejos ya del espíritu pionero que hizo de estados unidos la potencia más grande del mundo. entonces, ¿por qué no reconocer esa necesidad y sentarse los pobres mexicanos de este lado y los riquísimos gringos del otro y convenir en un estatuto que garantice, mediante visas temporales de trabajo, la seguridad de esa mano de obra poco menos que esclava, pero con ciertos derechos humanos inalienables?

*

nada se resuelve con levantar cercas de acero que, de todos modos, el hambre salta, como el poderoso motor que es y que hace olvidar hasta el instinto de conservación. otra cosa sería este mundo si existiera, no ya el amor al prójimo, sino la consideración de la propia conveniencia para las manos asesinas que se multiplican por todos lados contra el débil y desamparado. los sucesos de riverside nos ponen enfrente en toda su crudeza el horror de un crimen que también es el nuestro. nadie puede decir en este país, si tiene de sobra, que no comparte la culpa de estos horrendos genízaros. vergüenza para méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art04.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

una de las grandes ventajas del gobierno

cuentos políticos

francisco martin moreno

hace algunos días asistimos a un acto multitudinario de apoyo al hoy afortunadamente ex gobernador figueroa. en una de las más grandes concentraciones humanas que se han visto en chilpancingo, guerrero, fueron dignas de advertirse la cantidad de mantas alusivas al primer mandatario del estado, a su recia personalidad política, al soporte incondicional que le dispensaba el electorado local, al agradecimiento que le manifestaban al menos una cierta parte de los contribuyentes domésticos. las porras se escuchaban por doquier al igual que los encendidos discursos destinados a ensalzar su imagen, a evocar la impoluta prosapia familiar utilizando la retórica requerida por el líder indiscutible de guerrero, de ayer, hoy y siempre.
si por la redacción de gigantescas mantas tricolores con lemas que exaltaban la solidaridad popular hacia el titular del poder ejecutivo local... si por los inmensos retratos a todo color del máximo líder guerrerense que colgaban ocultando inmuebles del gobierno... si por las palabras encendidas lanzadas al pueblo por los oradores más conspicuos del partido oficial se hubiera podido juzgar... si por la impresionante concentración humana en la plaza de armas de la capital del estado se hubiera podido medir aquel día la fortaleza política de figueroa, pocos observadores ajenos a la idiosincrasia nacional hubieran podido creer que 36 horas después el mismísimo gobernador furiosamente aclamado se desplomaría como un balín en el vacío sin que nadie intentara defenderlo. en efecto, nadie del pueblo levantó siquiera la ceja izquierda cuando el gobernador presentó repentinamente su renuncia un par de días después de la magna manifestación de apoyo...

*

¿no constituye una gran ventaja del gobierno poder retirar del escenario político a un gobernador supuestamente todopoderoso sin que nadie enderezara la menor protesta a 36 horas de una concentración de apoyo a su favor? ¿no es una gran ventaja del gobierno saber que esas interminables masas humanas son sólo bla, bla y bla..? ¿no es una gran ventaja saber que las mismas masas, integradas por los mismos manifestantes, se pueden formar 24 horas después, ahora defendiendo lo contrario que el día anterior? ¿no es una gran ventaja a favor del gobierno saber que las masas pueden apoyar abiertamente una medida que le perjudica? ¿otro ejemplo..?

*

el pueblo de tabasco sabe que madrazo no puede explicar o, al menos, no lo ha hecho o no ha podido hacerlo, el origen y el destino de 70 millones de dólares de su campaña política y, sin embargo, a pesar de que dichos recursos fueron supuestamente distraídos de su destino jurídico presupuestal y por ende dispuestos indebidamente del ahorro público, el propio mandatario tabasqueño ha recibido y recibe muestras multitudinarias de apoyo de su "gente", la misma que no entiende o no quiere entender que apoya a quien desfalcó el ahorro nacional o se prestó para hacerlo, si es que los fondos se gastaron en la última campaña presidencial a espaldas del pueblo... de ahí el "justificado" silencio de madrazo y del gobierno federal al respecto... el acto de apoyo a madrazo en tabasco fue una concentración humana impactante, sin embargo, todo es igualmente bla, bla y bla, porque si mañana le piden que se abandone el cargo con toda la dignidad del caso nadie de sus actuales prosélitos que aparecen en la fotografía hará nada por retenerlo, en aras de su futuro político...
hay más, muchas más ventajas a favor del gobierno...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art05.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

la alfombra de la vida

gotas de bienestar

fernando cesarman

las cucarachas buscan acomodo
ya colgados de la cornisa de un nuevo siglo sabemos que el propósito no es la igualdad y mucho menos el bienestar compartido. somos testigos de una lucha voraz, saturada de violencia, por ganar pequeños espacios de supremacía. el único remedio de sobrevivencia es competir, destruir y superar al vecino, ser mejor, más hábil, más mañoso, más cruel. la lucha es por la calidad de vida total y el nivel de vida absoluto. los resultados son escandalosos y exagerados.
la gran meta es el dinero. el poder se ha convertido en un esclavo de la riqueza. el dinero significa la posesión sobre de los ecosistemas, significa ser amo de los cinco elementos: la tierra, el aire, el agua, el fuego y el cielo (con todo y paraíso). la gran riqueza es lograr que los triunfadores le muestren al espejo su cercanía a los dioses, y contentos gocen de la realidad real.

*

el cuento de la ecología desaparece, disfrutan merecidamente de un ecosistema diseñado para ellos mismos, espacio completo, total, donde nada hace falta, cada célula, cada rincón del organismo se satisface, la piel, las conjuntivas y las mucosas lucen rozagantes. el aire es de una pureza, como ese que fue diseñado en su origen para ser respirado por el hombre primitivo, y la luz es la perfecta, no existen rayos solares molestos, los techos y las paredes se mueven en armonía con los cuerpos celestiales y le dan al espacio condiciones universales que se igualan a lo complejo de las funciones del organismo. los triunfadores han logrado escalar la cuerda de la tecnología para lograr un hábitat perfecto y esa calidad de vida que deberíamos gozar la totalidad de los vecinos de la tierra.
pero cerca de estos nichos perfectos, al pie de la montaña o penetrando al bosque, los paisajes se derrumban, el espacio ensordece con el ruido del despeñadero, las piedras caen y se pierden en barrancos sin fondo. es el ruido de las máquinas, de los motores, de los engranes, que se suma al profundo silencio de las computadoras y de los navegantes electrónicos.
en el absurdo camino ecocida, la alfombra de vida que cubre el planeta como una biosfera generosa se convierte en universo no humano. la tierra boscosa se transforma en piedra, los valles fértiles, en pistas erosionadas, y los hombres que las trabajan y las viven, en cuerpos desnutridos. la alfombra de vida se reduce, centímetro a centímetro, milímetro a milímetro, micra a micra, y los vecinos aumentan kilómetro a kilómetro. la tierra produce menos y la gente necesita más, y los anaqueles del gran almacén que es el planeta se encuentran vacíos, los graneros escasos y las presas secas. y millones de fantasmas flacos esperan el milagro de un buen gobierno o por lo menos la compasión y el humanitarismo que lleve gotas de bienestar.

*

somos personajes de una macabra obra donde no sabemos de ética ni de estética. la moral y la belleza se han hundido en números que significan fortunas que aumentan la marginación, la desnutrición y las hambrunas. hombres con hambre sostenidos por una tierra de pezones destrozados. ya no podemos detenerlo con limpiar la tierra de neblumo. la flor de la jacaranda cae y los geranios observan.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art06.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

extranjería perniciosa

córdoba montoya

luis gutierrez y gonzalez

el extranjero sobresalta siempre a los dueños del solar. el extraño a la geografía y al espíritu del aborigen es tolerado si abate sus prepotencias de conquistador, carácter que le configura la sensación de haber llegado a una sociedad paleolítica. pero nada más se le consiente. compartir es una cosa y otra cederse física y anímicamente como él intentará conseguir del propietario del asilo.
quetzalcóatl, rebasando sus mitologías, era un extranjero en anáhuac y en los territorios donde señoreó su grandeza y por eso provocaba más desconfianza que reverencia. aunque se llenen de ronchas los que han hecho de los anales precortesianos una novela rosa. ¿alguno de ellos ha dado cuenta de dónde nació la serpiente emplumada? el guerrero sacerdote, el arquitecto igual de palacios que de almas, el humanista genial, trajo más caos a nuestro universo primigenio que equilibrios fundamentales. para castigarse, para darse purificación, se suicidó "de facto" en la canoa que lo adentró oceánicamente allá en xicalango.

*

maximiliano ocupó el capítulo siguiente de extranjería perniciosa. no se dio a navegaciones terminales, pero juárez se las compensó ampliamente en el cerro de las campanas.
en turno nos llegó josé maría córdoba montoya, híbrido de geografías y adopciones internacionales, extranjero en la más cabal acepción. y porque siéndolo se entrañó el complejo de conquistador, lo vamos a castigar.
la extranjería en méxico ha sido fecunda, grata, fraternal, invaluable. pero en concepto genérico. en casos específicos ¡aguas!..
extranjero, con todas las agravantes del término, córdoba montoya intentó usufructuarnos: de cuerpo y alma. prostituirnos, esto es.
casi lo consigue. midió mal su tiempo de poder. y aquí estamos todavía de pie dándole la pelea al infortunio que nos estaba construyendo. porque así se condujo en ingratitud con la hospitalidad que le regalamos, lo vamos a castigar.
no es chauvinismo ni complejo indígena frente al extranjero ni monsergas minimizantes del carácter nacional. lo que haremos con él será en paridad de lo que él intentó hacer con nosotros. dando y dando, pajarito volando, él nos dio casi a llenar; nosotros le vamos a dar completo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art07.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

martí en estas tierras

méxico y cuba

lisandro otero

ii y último
jose martí bebió en las fuentes del liberalismo mexicano en tiempos del gobierno de lerdo de tejada y la aplicación de las leyes de reforma. fue méxico su paradero cuando salió de españa, después de su condena a deportación. aquí conoció a quien sería uno de sus más íntimos amigos, manuel mercado; a él dirigió sus últimas y más reveladoras letras. martí escribió en la revista universal y observó y escribió sobre la creciente organización del movimiento obrero y su expresión en reiteradas huelgas. llegó incluso a ser elegido, en 1876, delegado al congreso obrero de méxico. en 1894 se entrevistó con el presidente porfirio díaz, quien le entregó veinte mil pesos para su causa, pero se negó a reconocer oficialmente la beligerancia cubana.
otro de los vínculos que enlazan a ambos países es el establecido por el embajador cubano manuel márquez sterling. estados unidos se mostraba disgustado por las reformas sociales auspiciadas por la revolución mexicana de 1910, que amenazaban sus intereses. el embajador henry lane wilson no cesaba de intrigar, intentando presionar por todos los medios al nuevo régimen; afirmaba que madero estaba loco y habría que internarlo en un manicomio. tras concluir la decena trágica y producirse "el espantoso maridaje de la maldad con la estupidez", al decir de jesús silva-herzog, lane wilson reunió al cuerpo diplomático y le sometió la aprobación del nuevo gabinete, pues el general huerta quería dar con ello una prueba de su voluntad de gobernar de acuerdo con las potencias extranjeras.

*

huerta aguardaba la respuesta en una pieza vecina y fue el ministro de cuba, manuel márquez sterling, quien afirmó: "no creo que debamos rechazar ni aprobar nada..." la mayoría de los embajadores presentes estuvo de acuerdo con el cubano. se frustró así un apoyo del que estaba necesitado el sanguinario huerta. márquez sterling se ofreció, infructuosamente, para acompañar a madero, si era liberado, y conducirlo a la habana en el crucero cuba.
al fundarse el primer partido comunista en cuba, en 1925, era mayor el entusiasmo revolucionario que la preparación teórica de los neófitos, y decidieron solicitar ayuda al partido comunista de méxico, uno de los más fuertes entonces en américa latina. de aquí enviaron a enrique flores magón, personero de la tercera internacional, quien dirigió el intercambio de criterios durante las sesiones constitutivas y contribuyó a la fundamentación de ideas, a esclarecer y orientar los debates. flores magón permaneció por algún tiempo en cuba, ayudando a encaminar a la recién fundada organización. el partido cubano devolvió la colaboración en 1926, julio antonio mella se trasladó a méxico e ingresó en su partido comunista, donde fue muy activo hasta su asesinato. muchos años después, revolucionarios cubanos se reunieron en méxico, y de tuxpan salió la expedición insurgente del granma, conducida por fidel castro, para abrir otra etapa en la historia cubana.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art08.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

antes del 1º de mayo

de aquí y más allá

juan maria alponte

parece no existir la menor duda racional de que los países de bajos salarios, con un mercado nacional deprimido caracterizado por el subconsumo, no son grandes exportadores o, en lo peor, su capacidad exportadora (pese al talento o capacidad real de sus trabajadores) depende, en gran medida, de la subvaluación de su moneda y la mano de obra barata. la dependencia financiera o exportadora a la moneda subvaluada constituye a todas luces, una fuente interrumpida de problemas sociales y económicos.
en el más reciente informe del foro económico internacional de lausana (world competitiveness report 1995) no existe duda de ello. las mayores potencias exportadoras del orbe, es decir, aquellas que tienen grandes mercados nacionales y donde la masa salarial representa entre 54 y 60% de su producto interno bruto —27% en méxico—, su capacidad exportadora no gravita sobre la subvaluación de su moneda, sino sobre la competitividad y productividad de sus trabajadores y las capacidades de sus empresarios. sólo un mercado nacional fuerte permite ese proceso.

*

asi, por ejemplo, alemania, pese al altísimo costo de los salarios industriales, que el informe citado establece en 27.3 dólares la hora, es el segundo exportador del mundo, con 421 mil millones de dólares en 1994.
el primer exportador, estados unidos (512 mil millones de dólares), según ese mismo documento, tiene un salario industrial-hora de 17 dólares. a su vez, el tercer exportador mundial, japón (397 mil millones de dólares) posee un promedio de 21.4 dólares y francia, el cuarto, de 17 dólares hora. francia exporta 236 millones de dólares.
en términos de competitividad internacional, esos mismo países se encuentran entre los primeros del mundo. en cabeza, por cierto, estados unidos que ha superado ya, en los dos últimos años, a japón (que en el informe del wcr aparece en cuarto), pero alzándose ya, con la jaula y la paloma, singapur, la "isla inteligente" que es el segundo lugar y, hong kong, el tercero.
el estudio explicita, por tanto, las relaciones entre competitividad y costo salarial de una manera inequívoca. si bien los grandes países exportadores reflejan altos costos salariales hora (por tanto, alta preparación técnica y educativa de su clase trabajadora), no es menos cierto que los "tigres" asiáticos asaltan, hoy, los mercados internacionales, dejando de ser exportadores de mano de obra barata.

*

por ejemplo, mientras méxico aparece, en la lista de los 48 países examinados por el wcr, con el número 44, de forma contraria los "tigres" pagan ya salarios más altos, en el sector industrial, que méxico. este aparece en la lista con 2.6 dólares hombre-hora frente a 6.3 dólares en singapur, 4.8 dólares en hong kong y 5.5 dólares en taiwán (ahora amenazada por los misiles chinos donde el costo hombre-hora en el sector industrial es de 0.4 dólares y sólo 0.6 dólares en rusia), que acrecientan competitividad y productividad.
es significativo que singapur tenga ya, en la lista del pib por persona y año, 23,619 dólares; hong kong 21,742 y taiwán (que ahora ha estrenado sus primeras elecciones presidenciales) 11,482 frente a los 37,168 de suiza (quinto país en competitividad) y los 25,788 de estados unidos. el pib que el wcr concedía a méxico para 1994 era de 4,108 dólares. la devaluación ha convertido esa cifra en un sumergimiento en lo desconocido. en suma: no es un milagro el desarrollo. tiene leyes concretas. labios que hablan.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art09.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

hace 25 años

en una entrevista exclusiva concedida a fausto fernández ponte en nueva york, el senador sudvietnamita tran quang thuan dijo que tarde o temprano los comunistas dominarán en vietnam del sur. agregó que el gobierno de saigón no tiene ninguna posibilidad de sobrevivir si continúa el presente estado de cosas. el régimen vive de mentiras y se apoya en el auxilio masivo propagandístico, policiaco y represivo que le da eu. el senador, entrevistado poco antes de que conversara con el secretario general de la onu, u thant, es uno de los líderes del movimiento budista y señaló que el presidente nguyen van thieu no tiene ningún apoyo popular y puede ser derrotado en las elecciones de octubre. en washington, el presidente nixon aseguró que el compromiso de estados unidos en la guerra de vietnam está llegando a su fin. respecto a las operaciones de incursión en camboya y laos —donde la derrota para sudvietnamitas y estadunidenses fue desastrosa—, dijo que fueron coronadas por el éxito y que por ello puede informar que la vietnamización en esa guerra ha sido lograda.
— el nuevo jefe de estado argentino, general alejandro lanusse, parece dispuesto a hacer las paces con juan domingo perón, el anciano dictador que viajó a españa en 1955 tras de ser derrocado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/art10.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

hace 50 años

8 de abril de 1946

una moción patronal, tendiente a impedir que los sindicatos obreros actúen en política, fue rechazada por mayoría de votos en la comisión de relaciones obreropatronales de la iii conferencia del trabajo de los países de américa, que se efectúa en esta capital. la proposición pedía que los sindicatos deben ser únicamente defensores de los derechos de los obreros y que su actuación en política "es inconveniente". apoyó la propuesta el licenciado fernando illanes ramos, asesor de la clase patronal mexicana. la apoyaron fernando pla, delegado cubano, y j. moreno quevedo, de colombia. se opuso el licenciado alberto trueba urbina, asesor de obreros mexicanos, quien afirmó que ese sector debe participar en los asuntos del estado y en todos los aspectos de la vida pública.
— en una predicción superfuturista, "algunos informantes de excelsior" dijeron que, si miguel alemán gana en las próximas elecciones, lo más probable que en los comicios de 1952 sea candidato del pri la persona que el político veracruzano escoja como secretario de agricultura, pues el ramo más importante en la administración alemanista será el campo.
— varios oficiales de alto grado, pertenecientes al estado mayor del ejército español, fueron detenidos en madrid acusados de participar en una conspiración contra el dictador franco.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

no al consejo monetario

aunque es sorprendente que ciertos economistas estadunidenses recomienden la creación de un consejo monetario en méxico, era de esperarse. las "recetas neoliberales" dictaminan ese medicamento. steve hanke, profesor de la universidad johns hopkins, arremete por segunda vez en ese sentido. al lanzar su propuesta, enjuicia: "el banco de méxico ha permitido que el peso se colapse en las últimas cuatra sucesiones presidenciales y, consecuentemente, se ganó la distinción de ser uno de los peores bancos centrales del mundo, al clasificarse 101 entre 108, juzgado con base en la estabilidad cambiaria".
las recomendaciones de hanke ya habían sido escuchadas, pero lo sorprendente es que la medida sólo la aplican países en crisis y subdesarrollados. además, con ello no sólo las funciones del banco central se minimizan, sino que la nación pierde margen para elaborar una política monetaria conforme a las necesidades de desarrollo. en el caso de méxico, el consejo monetario crearía cadenas de dependencia respecto al dólar.
sí, el banco de méxico es responsable directo de la inestabilidad cambiaria de cada fin de sexenio, mas la volatilidad de las reservas de divisas y de la inversión extranjera no se debe a la falta de un consejo monetario, sino al modelo de desarrollo económico. también depende de la confianza reinante en el sistema político. en esto, la receta "neoliberal" no plantea soluciones. por otra parte, nuestro país debe tener espacios de maniobra para plantear una política monetaria que contrarreste el poder comercial de estados unidos. debe recordarse que la sobrevaluación del peso se tradujo en multimillonarios beneficios para nuestro vecino del norte.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

salario erosionado

existe un escepticismo creciente sobre las predicciones del gobierno acerca de un fin cercano de la crisis económica. diversas organizaciones de trabajadores señalan que los analistas de la empresa privada saben que no tocamos fondo aún y que la recuperación económica, muy leve, comenzará a operarse en el segundo semestre de 1997. las señales evidentes del fracaso de la estrategia del neoliberalismo se encuentra en los índices de inflación, los cuales demuestran que, lejos de haber sido cintrolada, sigue vigente y en ascenso.
las condiciones de la clase obrera, pese al aumento de 12% en salarios mínimos, ha sufrido el embate de los incrementos en los precios de gasolina, energía eléctrica, tortillas y leche, entre otros. las conquistas sociales son anuladas por la erosión del poder adquisitivo del salario. los dirigentes de obreros estiman que debe insistirse en la necesidad de incrementar el gasto social y en la reducción de impuestos a los asalariados.
si no se ordena un control de precios y remuneraciones que se reajusten, acordes con la merma que padecen por el costo de los servicios y la subsistencia, iremos a un descontento social generalizado, mayor aún del ya existente. y ello pudiera conducir a una desestabilización política. hay que aflojar el dogal con que se está exprimiendo al pueblo, urge atenuar las dosis de la amarga medicina que se suministra a nuestros trabajadores, antes de que sea tarde para una rectificación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

dos muertos por semana

ahora que el tema de los abusos y las vejaciones contra los indocumentados en estados unidos es candente, se van descubriendo cada vez más casos. una patrulla, cerca de riverside, persigue a una camioneta robada, el vehículo sufre un accidente y hay un salto de siete ilegales muertos y 18 heridos. el vicepresidente de la academia de derechos humanos en san diego, roberto l. martínez, saca cuentas de que en este año han muerto en esa entidad 30 indocumentados, 19 de ellos en accidentes derivados de la persecución policiaca.
¿hasta qué grado estos percances se han producido por un hostigamiento criminal o han sido actos de delincuencia? en muchos de los casos, en casi todos, no existe la acusación de que hayan sido crímenes, sino accidentes y ya. pero las leyes y la moral suelen ir de la mano. conductas amorales se vuelven delitos y los ilegales pasan a ser los policías estadunidenses que violan la ley.
según los datos difundidos, han muerto más de dos indocumentados por semana, pero hay casos que no los denuncian, no son descubiertos, no aparecen en las estadísticas y abundan los crímenes. el presidente del colegio de abogados de tijuana, tirso liévano hernández, propone que se envíe una carta a la secretaría de relaciones exteriores para exponerle al titular, josé angel gurría, que "los mexicanos no debemos seguir tolerando humillaciones". lamentablemente, todo ello proseguirá. porque la miseria en méxico aumenta. porque cada vez hay mayor número de compatriotas que cruzan la frontera hacia eu en busca de sustento.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 08 de abril de 1996

débiles protestas aquí

en eu hay manifestaciones masivas para protestr, no sólo por la paliza policiaca dada a los indocumentados hace unos días, sino contra la violencia antimexicana en lo general, sin embargo, la secretaría de relaciones exteriores se ha limitado a expedir las débiles notas de protesta que las circunstancias exigen. es más, el canciller josé angel gurría se mostró renuente a decir si el gobierno mexicano prevé medidas más enérgicas, no sólo de protesta, sino para evitar que se repitan hechos como el de riverside.
gurría fue entrevistdo al volver de vacacionar en oaxaca y se limitó a decir que "el punto de vista del gobierno mexicano en los dos casos (también se la había inquirido sobre quienes perecieron al volcar la camioneta en que huían), es que "se les está dando protección de acuerdo con la ley".
al parecer, en nuestro vecino del norte se está haciendo más por los agredidos que aquí. un abogado demandó al condado de riverside por una cantidad millonaria de dólares y el actor marlon brando dijo que donará 25,000 a la mujer agredida. eso, además de las diversas protestas y no sólo de los llamados hispanos. agregó gurría que nuestro gobierno está actuando con apego al derecho internacional, para garantizar el respeto a los derechos de nuestros paisanos en eu, "pese a las circunstancias tan difíciles" en las que se está actuando. ¿cuáles son esas circunstancias difíciles? ¿acaso se teme disgustar a las autoridades de washington al protestar por algo que está siendo criticado en todo el mundo? mala imagen da el canciller con sus palabras.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de abril de 1996

permitió el bdem el colapso del peso en 4 sucesiones: hanke

es de los peores bancos centrales; lugar 101 de 108

* política incoherente, sin transparencia
* sugiere crear ya un consejo monetario
* lograr estabilidad ante el dólar, la meta
* ayudaría a evitar desastres financieros
* sin credibilidad, problemática flotación

guillermo g. espinosa

la corriente de economistas neoliberales de estados unidos que ha influido en la formación de economistas del gobierno y la iniciativa privada de méxico en las últimas dos décadas, favorece la creación de un consejo monetario mexicano; considera que una institución de esta naturaleza ayudaría al país a evitar nuevos desastres financieros y dotaría a la economía nacional de un peso estable frente al dólar y un manejo eficaz del circulante.
en un análisis sobre la actual conducción de la política monetaria y cambiaria, steve hanke, profesor de economía aplicada de la universidad johns hopkins, en baltimore, del nororiental estado de maryland, estados unidos, afirma que "el banco de méxico no ha impedido que el peso se colapse en las últimas cuatro sucesiones presidenciales y consecuentemente se ganó la distinción de ser uno de los peores bancos centrales del mundo, clasificándose 101 entre 108, juzgado con base en la estabilidad cambiaria".
en un texto titulado "un cuento sobre dos pesos: comparación de las políticas monetarias de méxico y argentina", publicado por la fundación heritage, sugiere que la adopción de una política cambiaria de "flotación del peso", debe estar acompañada por la instauración de un consejo monetario. para reforzar su argumento, hanke menciona que el banco de méxico ha sido "incapaz de establecer una política cambiaria transparente", así como una "política monetaria coherente".
el economista, que es asesor del gobierno argentino, afirma que para "alcanzar la estabilidad de precios bajo un régimen de flotación, un banco central debe imponer una política monetaria relativamente restrictiva y tasas de interés relativamente altas, durante un periodo extendido. esto debe estar acompañado por un descenso de la actividad económica o un crecimiento lento, razones por las cuales muy pocos países en desarrollo han adoptado tasas flotantes".
hanke dice que varios economistas estadunidenses que respaldan políticas de libre mercado, lee hoskins y allan meltzer entre ellos, apoyan la aplicación de la política de flotación del peso. sin embargo, hanke advierte que la aplicación de las políticas de flotación "generan problemas prácticos para los países en desarrollo", sobre todo en los países donde los bancos centrales "carecen de credibilidad" o tienen "desempeños pobres".
al defender la utilidad de los consejos monetarios en el funcionamiento de las economías nacionales, hanke detalla que "más de 70 países han tenido este tipo de instituciones. la primera fue establecida en mauricio -un país ubicado en el océano indico-, en 1849, entonces una colonia británica. los consejos monetarios se expandieron luego a otras colonias de gran bretaña. a partir de 1913, los consejos monetarios se diseminaron rápidamente, haciéndose comunes en africa, el oriente medio, asia, el caribe y oceanía".

que propuso la flotacion

el economista, quien dice haber propuesto la flotación del peso desde antes de la devaluación de 1994, agrega que "los tecnócratas mexicanos, que no han podido lanzar un ataque sustancial contra los consejos monetarios, han recurrido a un argumento práctico: afirman que méxico no tuvo reservas suficientes para respaldar completamente los pasivos del banco de méxico. pero incluso si esto fuera cierto, resulta irrelevante".
con base en la experiencia de argentina, que desde 1902 ha experimentado con diferentes formas de juntas monetarias, hanke considera que méxico puede recoger cuatro lecciones. la primera es que un consejo monetario provee un medio de presión sobre las autoridades monetarias, aunque esto no quiere decir que dichas autoridades no traten de ejecutar maniobras para desahacerse de esas presiones.
"consecuentemente -y esta es la segunda lección-, los consejos monetarios generan estabilidad de precios, incluso en tiempos de crisis severas". en tercer lugar, "las duras restricciones sobre el presupuesto impuestas por los consejos monetarios motivan la profundización de las reformas económicas liberales". en argentina, puntualiza hanke, "la disciplina introducida por la junta monetaria evitó la caída en un circulo vicioso", después de la crisis mexicana de 1994 y el llamado "efecto tequila".
la última y más importante de las lecciones, prosigue hanke, es que "los resultados producidos por el consejo monetario pueden dar a los políticos una plataforma desde la cual pueden ganar elecciones".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de abril de 1996

caemos en una inflación "inercial": ct

* de enero a marzo se había "controlado"
* aumentos del 1º de abril la reactivaron
* obsoleta estructura en el comercio, dice
* propone un solo salario para todo el país

adolfo sanchez venegas

el país está cayendo en una inflación "inercial" pese a que en los tres primeros meses del año se había controlado este fenómeno; los incrementos autorizados a partir del 1á de abril lo han reactivado de manera acelerada. además, en el comercio prevalecen una estructura obsoleta y una serie de vicios que encarecen aún más los productos de consumo básico.
así lo afirmó el congreso del trabajo y señaló que el movimiento obrero pugnará por el establecimiento de un solo salario para todo la república, porque el sistema de tres zonas económicas incrementa la migración y el crecimiento desmesurado de las ciudades donde se otorgan las mayores prestaciones económicas, como es el caso del distrito federal, guadalajara y monterrey.
las condiciones económicas de la clase trabajadora, añadió, no han mejorado y el incremento de 12 por ciento a los salarios mínimos fue absorbido de inmediato por los aumentos a las gasolinas, energía eléctrica, tortillas y leche, entre otros productos básicos.
ante esta grave situación, comentó, el movimiento obrero seguirá luchando por el establecimiento de la escala móvil de salarios. indicó que la estrategia para controlar la espiral inflacionaria no ha dado los resultados esperados y prueba de ello son los indicadores registrados durante el mes de marzo. por lo tanto, agregó, los trabajadores continuarán con esta exigencia, pese a la negativa de los sectores privado y gubernamental.
mencionó que la difícil coyuntura económica ha obligado al movimiento obrero a no dejar a un lado demandas ancestrales, como es el caso de un salario único en todo el país, pues el actual sistema de tres zonas económicas no ha beneficiado a los obreros, por el contrario, sólo ha ocasionado una mayor marginación y empobrecimiento de las clases populares.
"actualmente los trabajadores están a la defensiva y es necesario cambiar de estrategia, con el objetivo de asumir una actitud más agresiva y ofensiva, para cambiar esta situación, porque de lo contrario el rezago social continuará su marcha ascendente", apuntó.
estimó que es necesario un replanteamiento del proyecto económico de la presente administración, rescatando lo bueno con el fin de evitar un retroceso intempesitvo que sólo agudizaría la difícil situación de los trabajadores y de la población en general.
el organismo cúpula del movimiento obrero dijo que se va a insistir en la necesidad de incrementar el gasto social, efectuar una reducción de impuestos a los salarios, así como a otras prestaciones económicas y sociales; pero sobre todo se solicitará un verdadero control de precios.

empeora la situacion

a su vez, el consejo nacional de los trabajadores señaló que la situación económica, social y política del país "empeora", en virtud de que la crisis a que nos ha llevado la política neoliberal no sólo ha terminado con los conquistas sociales, sino continúa avanzado y profundizándose, de tal manera que las condiciones en que vive la población son cada vez más precarias y desesperantes.
el pueblo de méxico ya no cree en sus gobernantes, continuó, porque una cosa dicen y otra distia es la que hacen. "por ejemplo tenemos las constantes declaraciones del presidente de la república y de los miembros de su gabinete, en donde de manera insistente repiten que ya tocamos fondo y que la recuperación económica vendrá pronto, cuando todo mundo sabe que esto es falso y que de acuerdo a investigaciones del sector privado, de instituciones de educación superior y de políticos, en 1996 los problemas económicos continuarán y posiblemente será hasta el segundo semestre de 1997 cuando se registre una pequeña recuperación".
a estas alturas, indicó, está muy claro para los obreros que el gobierno "no hará nada" para alentar la recuperación salarial, ni tampoco en la creación de empleos.
reiteró que los salarios no son la causa de la inflación, sino la política recesiva del gobierno federal. consideró que la única manera de reactivar el poder adquisitivo de los trabajadores y el mercado interno es con un aumento de emergencia superior a 50 por ciento.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de abril de 1996

la huasteca alta, el olvidado veracruz de los pobres

* más de cien muertos en la añeja disputa por la tierra
* apenas sobreviven 208 mil seres con la siembra de maíz
* guardias blancas defienden las propiedades de caciques

manuel rojas cruz, enviado
- i -

texcatepec, ver., 7 de abril.- en esta sierra de pino y oyamel, de vegetación casi lujuriosa, donde los campesinos siembran maíz en laderas de poco más de 45 grados que a menudo los vientos del golfo de méxico arrasan, se pelea palmo a palmo por el único medio de producción y subsistencia: la tierra.
en la huasteca alta veracruzana se ha asesinado a algo más de 100 personas en la última década por disputas de parcelas, predios y tierras comunales: son sucesos que pocos conocen porque aquí no fue riverside ni aguas blancas y nadie videograbó las imágenes de mil 500 policías que llegaron a desalojar campesinos en benito juárez en agosto de 1995, ni se presenció el escopetazo que dieron en la cara al niño domingo santiago cristóbal el mismo día que la asamblea de bienes comunales de amaxac reconoció derechos agrarios a los caciques del lugar encabezados por gaspar gómez.
de espaldas a veracruz, la huasteca alta vive distante y sin importancia económica para el estado y para el país. es una sierra montuosa, una protuberancia olvidada, un transatlántico varado en el extremo de la sierra madre oriental, donde los ríos se encajonan y donde subsisten alrededor de 208 mil veracruzanos -90 por ciento de ellos indígenas nahuas, otomíes y tepehuas- sembrando unos metros cuadrados de maíz hasta en la cima de los cerros. aquí los indios nacen y mueren en el anonimato: sin acta de nacimiento y sin acta de defunción.
en la pobreza extrema, el abandono, el predominio de la población india, incluso el paisaje serrano con tierra amarilla, chiclosa, la sierra norte de veracruz es intercambiable con chiapas, pero las huastecas no son la selva lacandona, aquí no hay guerrilla y por lo mismo no hay grandes inversiones sociales. fuera de esto ambas regiones comparten la misma problemática:
la huasteca alta jarocha es el veracruz olvidado, el de los pobres, el que pocos conocen; no es el veracruz de los pozos petroleros, ni la potencia agroexportadora, sino el de las comunidades serranas donde 90 por ciento de la población vive sin agua entubada, sin electricidad, sin clínicas de salud, sin ingresos fijos y con los desalojos e invasiones al orden del día.
y si bien la violencia no deviene en ejércitos formales, sí los tiene informales. hay "guardias blancas" que defienden los terrenos de los caciques y organizaciones campesinas que luchan por recuperar las tierras comunales que los primeros les arrebataron.
la violencia, a finales de los años setenta, costó algo más de 100 vidas en las huastecas hidalguense y veracruzana, reconoce conchita hernández, presidenta del comité de derechos humanos "xochitepetl", en el municipio de huayacocotla. en los ochenta y principios de los noventa "hemos registrado un número semejante" sólo en los poblados de amaxac, texcatepec, embocadero, ilamatlán y chicontepec.
jesús zenil méndez, delegado de sedesol para las huastecas alta y baja de veracruz, reconoce que el problema de la tenencia de la tierra es la causa primera de la violencia en la zona y un obstáculo para "inyectar" recursos en programas de desarrollo.
"cuando no se tiene la titularidad de un predio, sin importar el régimen, los recursos públicos no se pueden prestar y tenemos que esperar hasta que el conflicto se resuelva en tribunales.
"la huasteca baja es rica en recursos, aunque también hay pobreza, así a secas; en la alta hay pobreza pero extrema. la gente no tiene qué comer, siembra un poco de maíz y frijol de subsistencia. las tierras no son propicias para la agricultura porque no hay valles y las montañas tienen pendientes que a veces rebasan los 45 grados".
el funcionario habla mientras desciende por las laderas lodosas de los poblados de amaxac, pericón y papaclar, en el municipio de texcatepec, al cual concurrió el martes 2 de abril para entregar un cheque por 540 mil pesos con el cual 500 comuneros adquirirán 176 cabezas de ganado para poblar sus tierras recién recuperadas, antes de que los caciques vuelvan a arrebatárselas.
jesús zenil conversa sin detenerse porque sabe que la carretera asfaltada más cercana está a ocho horas, dos de ellas a pie y el resto por brechas tortuosas que no dejan de bordear los cerros. amaxac y pericón están a 300 kilómetros de la ciudad de méxico en línea recta pero para llegar aquí, procedente de la capital o de jalapa, se necesitan 14 horas por caminos rurales, brechas y a pie.

amaxac, una lucha sin fin

un ejemplo sintomático de la lucha por la tierra y la violencia que desata la ofrecen los comuneros de amaxac, pericón y papatlar. esta población otomí obtuvo en 1921 la aprobación del entonces gobernador para que se reconociera su derecho a las tierras que habitan desde hace siglos; abelardo l. rodríguez, en 1931, emitió una resolución presidencial que dotaba a la comunidad de 5 mil hectáreas; la resolución sólo se ejecutó sesenta años después en 1991 y las tierras se entregaron parcialmente en 1994.
y la odisea para los comuneros de amaxac, papatlar y pericón, no termina, porque el gobierno veracruzano les restituyó apenas mil 200 hectáreas de las 2 mil a que tenían derecho. lo peor de todo fue que el gobierno de patricio chirinos en aras de "llevar las cosas en paz" indemnizó a los caciques para que evacuaran los terrenos que tenían ocupados, esta política ha fomentado las reinvasiones de tierras comunales y acentuado las controversias.
el subsecretario de gobierno veracruzano en la administración de dante delgado, salvador mikel, reconoció que indemnizar a los caciques -que no tenían documentos que avalaran su derecho a la tierra- fue una medida "supralegal". los caciques se llevaron cuatro millones de pesos que en 1993 equivalían a 10 años de fondos municipales en texcatepec, cabecera de amaxac, pericón y papaclar. lo peor de todo es que con la política de indemnizar, los caciques han optado por reinvadir, comenta alfredo zepeda, un sacerdote jesuita que tiene 20 años de trabajar con los indios de la huasteca.
el trayecto para recuperar las tierras comunales estuvo plagado de muertes; entre 1984 y 1987 poco más de 30 indios comuneros perdieron la vida, no obstante los indígenas otomíes ganaron varias fallos en los tribunales. perdida la vía legal los caciques se opusieron por la vía violenta a entregar las tierras, sostiene este sacerdote cuyo ministerio se preocupa lo mismo por éste que por el otro mundo.
al cacique mayor, luis mendoza se le acusó como responsable intectual de la mayoría de las 30 muertes en este periodo. por medio de la violencia acaparó, junto con su hermano, cerca de mil hectáreas. en 1987 el gobierno veracruzano lo metió a la cárcel y fue condenado a cuatro décadas de reclusión por diversos asesinatos.
en la actualidad los comuneros de amaxac han presentado nueve demandas penales por despojo, amenazas y portación de armas de uso exclusivo del ejército contra gaspar y francisco gómez, lázaro cabañas, juan mendoza, entre otros pequeños caciques herederos del legendario luis mendoza. pero las autoridades no resuelven y en algunos casos se desisten.
los caciques de la zona están lejos del prototipo caricaturesco, la mayoría son ingenieros agrónomos y veterinarios que visten con pantalones de mezclilla y camisas a cuadros; alegan que la tierra les pertenece porque se las legaron su padres o abuelos.
gabriel luis, un joven de 25 años y ex agente municipal de pericón, sentado en cuclillas recuerda:
"el problema viene de atrás, como nuestros abuelos no sabían hablar español se les hizo firmar -hace varias décadas- papeles sin saber que con ello le otorgaban derechos a los caciques sobre nuestras tierras comunales, así empezaron nuestros problemas".
alfredo zepeda comenta que en la zona no hay riesgo de guerrillas, pero "sí puede convertirse en un foco rojo más" en el convulso mapa de la república porque en el núcleo de la sierra veracruzana, los municipios de ilamatlán, zontecomatlán, texcatepec, zacualpan, tlachichilco, santa cruz de juárez e ixhuatlán de madero la población vive en pobreza extrema según los criterios del consejo nacional de población y gobernación.
"las poblaciones indígenas son tranquilas. un ejemplo está en la comunidad de amaxac que luchó más de 60 años para que les restituyeran sus tierras y cuando lo lograron -a insistencia del gobierno veracruzano- reconocieron derechos a los caciques y aceptaron que se queden en la zona con una dotación de 34 hectáreas cada uno, no obstante que un otomí sólo puede recibir 10 como máximo".
alfredo zepeda, presidente del comité de derechos humanos de la sierra norte de veracruz, fue amenazado por gaspar gómez, uno de los caciques herederos de amaxac. el ganadero se paseó por el pueblo con metralleta en mano gritando que iba a matar al sacerdote jesuita por andar defendiendo a los indios.
citado por el ministerio público en huayacocotla, gaspar gómez afirmó en su declaración que las acusaciones -de amenazas y portación de armas de uso exclusivo del ejército- eran falsas "porque yo no le puse la metralleta al padrecito en el pecho". curiosamente el ministerio público no encontró elementos para procesar al acusado y hasta la fecha se pasea por amaxac.

un albur cotidiano

en la sierra 90 por ciento de la población es india, su crecimiento demográfico, su incomunicación, su sistema de producción que se basa en la agricultura de subsistencia y la falta de agroindustrias, la carencia de carreteras o ciudades importantes donde comercialiizar productos hacen de la tierra el único medio de producción y sobrevivencia.
pero la tierra no puede estirarse, los mejores suelos, al pie de las montañas, en laderas de poca inclinación o en el vado de los ríos están en manos de mestizos no obstante que el régimen de propiedad en la zona es comunal en su mayoría. para los indios quedan las laderas de las montañas más empinadas, donde la siembra y la cosecha es un albur cotidiano.
"mi milpa está muy canteada, con tantito que pase el viento voltea la milpita, si llueve mucho también se la lleva", señala marcos romero un indígena otomí de papaclar.
victoria, anciana otomí del poblado de pericón, tiene 90 años. mientras hace tortillas con sus manos nervudas y el humo del fogón escapa por el techo de corteza de su jacal recuerda: "...uy, verá usted, desde que yo tengo memoria no recuerda un día en que mi abuelo, mi padre, mis hijos o nietos no hayan tenido que pelear por un pedazo de cerro para sembrar su milpita".
estas barrancas olvidadas son el último refugio para alrededor de 280 mil indios otomíes, nahuas y tepehuas "que ya no tienen para dónde recular", luego de 500 años de despojos y violencia.
la violencia por la tierra se sucede por todas partes: en 1987, en el paraje de san gregorio, municipio de ilamatlán, nueve personas resultaron muertas en un enfrentamiento entre priístas y pesetistas (pst) que disputaban unos terrenos "abandonados", señala conchita hernández, presidenta del comité de derechos humanos "xochitepetl".
una semanas después un comando de 17 personas, azuzadas por raúl hernández, fidencio reyes y genaro hernández, "conocidos como pistoleros de los caciques", armados con carabinas, pistolas y machetes llegaron a la milpa donde trabajaban campesinos simpatizantes del pst, los acusaron de la violencia, mataron a dos y dejaron heridos a varios de ellos.
la cndh intervino en el caso, pidió castigo para los responsables y hasta la fecha la recomendación del ombudsman nacional ha sido atendida parcialmente. los hermanos raúl y genaro hernández fueron absueltos por la juez rosario arce, en huayacocotla, que en un juicio expedito cerró el proceso de instrucción a los seis meses y no encontró responsabildad alguna.
en san gregorio y embocadero, poblaciones de ilamatlán, el saldo de muertos por disputas territoriales rebasa las 20 personas en los años noventa, subraya conchita hernández, de "xochitepetl".
mientras platica con el enviado, llegan al comité de derechos humanos doce familias del ejido potrero de monroy, municipio de huayacocotla, para denunciar que sus casas han sido cercadas con alambres de púas para separarlos de sus parcelas y "ni campo para salir nos dejan", señalan mientras muestran las fotografías.
"quieren quitarnos nuestras tierras, no obstante que nosotros somos hijos de ejidatarios, que nacimos ahí igual que nuestros hijos, mire aquí están nuestras actas de nacimiento", señala leandro vera.
los padres de leandro vera partieron de potrero de monroy por lo que, al igual que el resto de las familias, solicitaron a la asamblea ejidal que les reconociera sus derechos, cosa a la que los 28 integrantes del ejido se opusieron.
las 12 familias se presentaron ante la procuraduría agraria para exigirðque les reconocieran el carácter de avecindados, primer paso para acceder a derechos ejidales sobre las 14 hectáreas que trabajan desde hace décadas.
la procuraduría agraria, con sede en huayacocotla, falló en su favor, pero en la resolución detalla que "el carácter de avecindados no les otorga derechos sobre la tierra y solares ejidales por lo que la presente sentencia es eminentemente declarativa, mas no constitutiva de derechos...".
amparados en este documento, los 28 ejidatarios encabezados por el comisario odilón gutiérrez y andrés maldonado colocaron alambre de púas a medio metro de las viviendas de leandro vera, esmeralda solís y demás familias.
el conflicto tiene características familiares porque andrés maldonado, quien liderea a los 28 ejidatarios que pretenden expulsar a las 12 familias, es ex exposo de esmeralda solís y actualmente cuñado de leandro vera.

con perros y a caballo

en el caso de benito juárez, al pie de la alta huasteca veracruzana, el pasado 29 de mayo de 1995, poco más de mil 500 efectivos de la las policías judicial y estatal, con perros y a caballo, llegaron para desalojar a campesinos que habían ocupado terrenos. a su paso los judiciales destrozaron casas y robaron pertenencias.
el párroco de benito juárez, lorenzo vázquez, observa que la pobreza y la marginacion en que viven las comunidades indias y algunos mestizos los lleva organizarse para tratar de recuperar tierras que hace algunos años eran comunales.
"los predios a la orilla de los ríos son de los caciques, a los indios sólo les quedan los cerros".
para lorenzo vázquez la falta de inversión en proyectos de infraestructura en la región, y la incapacidad de las organizaciones campesinas tradicionales para encauzar el descontento coloca a la población pobre en una situación extrema.
los efectivos policiacos partieron de benito juárez pero dejaron un destacamento, y el ejército patrulla las calles. "vivimos una paz con policías y ejércitos".
pero el problema de fondo está ahí, la población india crece y no tiene dónde sembrar y no podemos seguir así, dios no está contra quienes luchan por una vida digna. no es posible que la gente se siga muriendo de enfermedades curables. la región necesita con urgencia que se construyan obras sociales: carreteras, hospitales, puestos de trabajo y nuevas opciones de vida, y no sólo que envíen despensas, porque la situación es tensa, advierte lorenzo vazquez.
en las calles de benito juárez hay pintas de la organización popular veracruzana y la fedomex que lanzan vivas e incitan a la lucha organizada. el municipio parece tranquilo bajo el calor tropical veracruzano que madura los mangales en flor, pero debajo subsisten problemas por la tierra, la violencia y la impunidad que incuban en el seno de estas comunidades agrarias y que pueden estallar en cualquier momento si no se buscan soluciones de fondo.
(continuará...)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de abril de 1996

murieron 30 indocumentados en ese estado en 3 meses: caa

nada se hace para enfrentar la xenofobia: flores olea

de la redacción y corresponsal

san diego, california, 7 de abril.- en lo que va de este año han muerto en california treinta indocumentados, diecinueve de ellos en accidentes derivados de las persecuciones policiacas y el resto en las montañas al sufrir caídas, perderse o víctimas del frío, dijo hoy roberto l. martínez, director del comité de amigos de américa (caa) y vicepresidente de la academia de derechos humanos en este estado de la unión.
en tanto en méxico, víctor flores olea, ex director de conaculta, manifestó que el gobierno no está haciendo nada para enfrentar el racismo y la xenofobia que campea en estados unidos. a su vez, el canciller josé angel gurría opinó que el país actúa con apego a derecho para garantizar el respeto a las garantías individuales de nuestros connacionales; la comisión nacional de derechos humanos recordó que las violaciones a las garantías individuales contra los migrantes mexicanos no son nada nuevo.
en el ámbito político los legisladores jaime martínez veloz (pri) y luis guerra (prd) coincidieron en calificar de "tibia" la actuación de la cancillería en la defensa de los emigrantes mexicanos.
rocío galván, corresponsal en san diego, destacó que para roberto l. martínez, director de caa, las cifras de inmigrantes mexicanos muertos y golpeados son preocupantes, en promedio fallecieron más de dos indocumentados por semana, de enero a la fecha.
los nombres de las seis víctimas del accidente ocurrido el sábado pasado en temecula, condado de riverside, son: leodegario avilés varela, felipe arias bautista, los hermanos salvador, jaime y benjamín chávez muñoz, y fernando ocampo franco, informó el consulado mexicano.
por otra parte, el presidente del colegio de abogados de tijuana, baja california, tirso liévano hernández, declaró que la secretaría de relaciones exteriores de méxico debe intervenir enérgicamente ante las "actitudes xenofóbicas de los cuerpos policiacos estadunidenses contra los migrantes".
añadió que envió una carta al titular de la sre, angel gurría treviño, para exponerle que "los mexicanos no debemos seguir tolerando humillaciones, malos tratos ni vejaciones, sobre todo contra esas personas cuyo único deseo es trabajar y mejorar sus condiciones de vida".

fracaso economico

en el aeropuerto capitalino, el reportero roberto cienfuegos entrevistó a víctor flores olea, ex presidente de conaculta. el catedrático universitario sostuvo que el gobierno mexicano no está haciendo hoy "prácticamente nada" para enfrentar el recrudecimiento del racismo y la xenofobia en estados unidos que en menos de una semana ha cobrado varias víctimas mexicanas.
flores olea estimó que la raíz de todo el problema de los migrantes mexicanos radica en el fracaso del modelo económico que impulsa el gobierno, y que provoca la multiplicación de la pobreza, la concentración del ingreso y un creciente desempleo. "hay más pobres y las desigualdades crecen", apuntó.
flores olea manifestó la urgencia de modificar la "línea económica" con el fin de procurar "la reactivación económica". de otra forma, continuó, se agudizarán las diferencias sociales con los peligros que esto implica.
esta inacción de la cancillería, prosiguió, contrasta con el gasto de muchísimo dinero en el gobierno pasado para favorecer la imagen del país en el extranjero y en especial para lograr, mediante cabildeos de toda especie y la contratación de numerosas empresas, la aprobación del tlc.
minutos más tarde en la misma terminal aérea el secretario de relaciones exteriores, gurría treviño, expresó su punto de vista. sostuvo que el gobierno de méxico está procediendo con apego al derecho internacional para garantizar el respeto a los derechos de los connacionales que se encuentran en condición de indocumentados en estados unidos, pese a las "circunstancias tan difíciles" en las que se está actuando.
"la secretaría de relaciones exteriores está trabajando tanto respecto del grupo que fue agredido como los que se accidentaron", expresó el jefe de la diplomacia mexicana.
informó que este domingo comenzaron los trámites para el traslado de los cadáveres de las siete víctimas del nuevo incidente de riverside, en el que también resultaron heridas otras 20 personas. aunque no precisó la fecha exacta de la repatriación de los cuerpos, dijo que se cumplió ya con la identificación de éstos por parte de los familiares.
además, señaló, se ordenó el apoyo y la atención medica a los sobrevivientes, algunos de los cuales "están muy graves".
parco en sus declaraciones y renuente a responder si el gobierno de méxico prevé otro tipo de medidas, así como acciones más enérgicas para impedir este tipo de incidentes que afectan a connacionales en estados unidos, gurría treviño sólo mencionó que la secretaría a su cargo ya emitió sendos comunicados para fijar posición.

el informe de la cndh

por su lado francisco hoyos consignó que los abusos de autoridad y la violación de derechos humanos por parte de oficiales de inmigración estadunabenses no son nuevos. en su segundo informe sobre violaciones a las garantías de los trabajadores migratorios, la comisión nacional de derechos humanos documenta 406 casos de agresiones en que incurren agentes de la policía fronteriza de la unión americana en contra de connacionales a su paso hacia la frontera norte.
el informe, publicado en enero pasado por la cndh, recoge con cifras de 1994, las quejas de organizaciones no gubernamentales, instituciones educativas como el colegio de la frontera norte, procuradurías estatales de derechos humanos y las que el gobierno mexicano y la propia comisión reciben.
california fue el estado de la unión americana con el mayor índice de violencia en la frontera. según datos de la secretaría de relaciones exteriores incluidos en el informe, 57.8 por ciento de los casos sucedieron en esa entidad; le sigue arizona, con 28.9 por ciento y texas con 10.5.
"los datos sobre los agentes de la autoridad estadunidense que fueron identificados por las víctimas como responsables de violaciones a derechos humanos, muestran un claro y absoluto predominio de las autoridades federales, como es el caso de los miembros del servicio de inmigración y naturalización", establece en su informe la cndh.
con base en cifras proporcionadas por la sre y la secretaría de gobernación, en 77.5 por ciento de las quejas, los afectados señalaron a agentes del sin como responsables.
en las conclusiones del informe, la comisión nacional de derechos humanos advierte el endurecimiento de la política migratoria estadunidense en los últimos años y el "resurgimiento de sentimientos como la discriminación racial, la xenofobia, la intolerancia y los actos de violencia hacia trabajadores migratorios mexicanos".
en otro ámbito, cesar becquer, subsecretario de población y servicios migratorios de gobernación, consideró que el tráfico de personas que atenta contra el patrimonio, seguridad, dignidad e integridad de los migrantes, es fenómeno que preocupa por sus repercusiones sociales; frente a ese panorama, el gobierno federal analiza la actualización de las leyes para establecer penas y sanciones más severas.
se trata, dijo, de frenar la acción de organizaciones criminales y eventuales extorsiones de la autoridad. el gobierno de méxico buscará en sus fronteras norte y sur -con estados unidos, guatemala y belice-estimular acciones que contribuyan a la dignificación de las ciudades fronterizas.
el gobierno, prosiguió, está decidido a luchar frontalmente en contra de las organizaciones delictivas que se dedican a la condenable actividad de tráfico de personas, que genera todo tipo de actos de violencia y corrupción. en este sentido y para evitar la impunidad que pudiera derivar de fallas procesales, se analiza la actualización del marco jurídico.
explicó que está en marcha el programa de protección a los migrantes y con base en la positiva experiencia de los grupos que operan en tijuana y nogales, se crearon otros semejantes en matamoros y tecate. están integrados por personal federal, estatal y municipal y son responsables de salvaguardar la integridad física y patrimonial de nacionales y extranjeros, independientemente de su calidad migratoria.
becquer manifestó que en la frontera sur se integró un grupo especial de supervisión migratoria para asegurar que los agentes realicen sus funciones conforme a derecho y se trabaja además para establecer a la brevedad un grupo similar a los que operan en la frontera norte.

bandera politica

en el ámbito político nacional los diputados del pri jaime martínez y del prd juan guerra coincidieron en que la actitud "tibia" de la cancilleria provoca que se agudicen los ataques contra mexicanos fomentados por los candidatos a la presidencia estadunidense. méxico debe acudir a instancias internacionales a denunciar esta situación.
en tanto la diputada del pan, patricia garduño y emilio solórzano solís, secretario de la comisión de población y desarrollo de la cámara de diputados, señalaron que es lamentable que nuevamente se use como bandera política por los aspirantes a la presidencia de estados unidos, el tema antiinmigrante.
manifestó que la aprobación de la ley antiinmigrante hr 2202 propuesta por el congresista lamar smith, trasgrede uno de los derechos más fundamentales del hombre como lo es la educación.
"es una norma racista y discriminatoria. los políticos estadunidenses olvidan que los migrantes, más que problemas, han dado a su nación mayores beneficios económicos".
por otra parte el diputado del pri, jaime martínez veloz, anunció que el próximo martes en la sesión del congreso de la unión, la fracción priísta de baja california, encabezada por la legisladora francisca krauss, demandará una actitud más enérgica de la cancilleria a favor de nuestros connacionales que se encuentran en estados unidos.
será una propuesta documentada con los hechos que se registran en la línea divisiora entre california, estados unidos y baja california, méxico, agregó, porque el panorama es crítico con los últimos hechos en que los mismos polícias muestran el nivel de la actitud racista.
fue en ese mismo sentido que añadió que la cancilleria se ha visto débil en sus protestas al gobierno de willian clinton y a los mismos políticos republicanos, "porque el racismo que muestran tiene visos de irracionalidad".
juan guerra, subcoordinador de la fracción del prd en la cámara de diputados, señaló que el canciller josé angel gurría, por medio de la diplomacia debe detener el acendrado racismo que es fomentando por los políticos estadunidenses.
asimismo como criticó la carencia de una política diplomática acorde a la realidad en estados unidos, dijo que la política neoliberal de méxico ha llevado a miles de mexicanos al desempleo y a tener como única salida para subsistir la emigración al vecino país del norte.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de abril de 1996

senado, organo de gobierno

parcial ejecución de su mandato

* hay nombramientos que debe ratificar
* aun de empleados superiores de la sh
* ejemplo de colaboración entre poderes

miguel gonzalez avelar

dispone la fracción ii del artículo 76 de la constitución que sea facultad exclusiva del senado ratificar los nombramientos que el presidente de la república haga "de ministros, agentes diplomáticos, empleados superiores de hacienda, coroneles y demás jefes superiores del ejército, armada y fuerza aérea nacionales, en los términos que la ley disponga".
el mandato es claro pero sólo se ejecuta de manera parcial, pues los "empleados superiores de hacienda" a que se refiere no son ratificados en la actualidad por el senado.
para dar plena vigencia a esta parte del dispositivo constitucional, bastaría que una norma secundaria precisara quiénes son exactamente esos empleados hacendarios sujetos a ratificción y cómo debe hacerse ésta. tal disposición, sin embargo, no existe.
habida cuenta de que hay en curso una reforma del estado, hace un par de semanas el senado invitó a algunos ciudadanos para que dieran su opinión acerca de las facultades senatoriales. yo me permití llevar a su atención el asunto que ahora trato, compartiéndolo así con el amable lector.
la facultad de ratificar el nombramiento de determinados funcionarios del ejecutivo por parte de alguna de las cámaras del congreso, es comentada por los profesores de derecho constitucional como uno de los acentos parlamentarios que nuestro sistema presidencial tiene. entre nosotros es un hecho que este esquema se ha ido configurando muy gradualmente, incluso en la doctrina; así, al referirse a la facultad de ratificar los nombramientos de los empleados superiores de hacienda, el tratadista felipe tena ramírez decía que se trata de "una expresión oscura" y que correspondería a la ley secundaria determinar de qué empleados se trata. en realidad, más que a un sistema parlamentario, el mecanismo responde a un principio de colaboración de poderes que no es ajeno, ni tiene por qué serlo, al régimen de gobierno presidencial.
precisamente esta práctica de colaboración ha arraigado de manera firme en estados unidos, que se tiene por paradigma del sistema presidencial, donde ha tenido un consistente desarrollo. detrás de esta facultad ratificadora del senado está el principio del consejo y conformidad (advise and consent) que el ejecutivo le solicita respecto de ciertos nombramientos; mecanismo de consulta que, con variantes de número y grado, ha sido adoptado hoy en día por numerosos países.
varias razones fundan este mecanismo de colaboración entre poderes. una de ellas, muy simple, es que siendo tan vasto el número de nombramientos por hacer en el gobierno federal, y habiendo tantos de ellos que a la hora de ejercerse pueden comprometer la eficacia o el decoro de las instituciones, conviene que el presidente cuente para hacerlos con las luces del senado. tal y como les dijo en su célebre discurso belisario domínguez, los senadores son personas de experiencia, políticos avezados y con el conocimiento necesario del país y su gente, como para evaluar la conveniencia de hacer o no hacer tales o cuales designaciones.
detrás de esta facultad senatorial hay también, en mi opinión, un componente federalista. desde esta perspectiva, el valor político tutelado sería el siguiente: que en virtud de la gran injerencia que van a tener las personas nombradas en la vida de cada una de las entidades federativas, como ocurre con los funcionarios de hacienda, es indispensable que cuenten con rasgos de prudencia y honorabilidad para su correcto desempeño. y adicionalmente, que no habiendo un servicio profesional de carrera, los nombramientos consideren los talentos y capacidades quee ay en los diferentes estados, de modo que la inmensa mayoría de estas designaciones no recaiga sólo en individuos residentes en el distrito federal.
esta opinión se robustece por medio de un episodio poco conocido de nuestra vida política y muy probable antecedente de la facultad senatorial de que hablo. allá por 1851, cuando nuestro federalismo se estaba conformando y era todavía un magma institucional, el buen presidente que fue mariano arista convocó a los 21 gobernadores de los estados a una reuniónurara examinar conjuntamente la situación de las finanzas de la federación. exhausto por la secuela que dejó la guerra contra estados unidos, el gobierno federal deseaba establecer un impuesto general sobre todos los habitantes del país, el cual tendría que ser recaudado por oficinas federales de hacienda ubicadas en cada uno de los estados.
al discutirse el tema en aquella reunión un tanto desairada, pues sólo acudieron al llamado presidencial tres de los gobernadores convocados, en tanto que otros nueve enviaron representantes, casi todos se manifestaron con acritud en contra del propósito presidencial. dijeron que establecer una oficina recaudadora del gobierno federal en su propio territorio "era deprimente", y no faltó quien dijese que esa pretensión era tan agresiva que equivalía a "la cesación del pacto federal". de tal manera que el pretendido impuesto "de capitación" no pudo ser establecido.
para ellos, ver a funcionarios federales en sus territorios era expresión viva de centralismo y augurio de un desbordamiento de las facultades presidenciales. y es que le estaban soplando, seguramente, al jocoque del virreinato.
durante las legislaturas lii y liii del senado de la república éste se ocupo con empeño entre otras materias de su resorte, del ejercicio de sus facultades exclusivas para ratificar ciertos nombramientos hechos por el titular del ejecutivo. de la lii legislatura data la práctica, hasta ahora no interrumpida, de hacer comparecer ante la comisión correspondiente a quienes son designados para los cargos de embajadores y cónsules generales. en aquel periodo se inicia, también, la práctica de que el secretario de relaciones exteriores ocurra cada año ante el senado para presentar ante el pleno un panorama de la situación de méxico en el mundo, permitiendo a los senadores precisar y ampliar cuestiones que sean de su interés.
la facultad de aprobar nombramientos hechos en el servicio exterior se había sastisfecho antes, formalmente, sin duda; pero sólo una nueva y firme práctica parlamentaria pudo darle el alcance y el objetivo determinados por el constituyente. y es que todo parlamento se fortalece más a partir de prácticas efectivas, que por disposiciones declarativas que no llegan a ejercitarse. en este sentido, el derecho parlamentario es esencialmente derecho consuetudinario.
también el senado examinó entonces la mejor forma de poner en práctica sus facultades en lo relativo a la ratificación del nombramiento de los "empleados superiores de hacienda". en este caso ni siquiera se ha cubierto la formalidad de poner a consideración del senado estos nombramientos, por la buena razón de que ningún ordenamiento legal dice a quiénes deben considerarse empleados superiores del ramo de hacienda. tras varias reuniones de trabajo con funcionarios del ejecutivo y con el propio presidente de la república, se llegó a la conclusión de que por medio de un acuerdo del propio senado, fortalecido por la práctica parlamentaria correspondiente, se podría alcanzar en forma adecuada y expedita el ejercicio de esta diferida facultad constitucional.
finalmente, en noviembre de 1987 se presentó a discusión un proyecto de acuerdo avalado por la gran comisión, que determinaba cuáles nombramientos de empleados superiores de hacienda deberían ser objeto de ratificación senatorial. estos eran los siguientes: tesorero de la federación, subtesorero de operación, procurador fiscal de la federación, director general de aduanas, director general de crédito, director general de política de ingresos, y director general de recaudación. en el debate se propusieron algunas reformas que parecieron pertinentes al pleno, por lo cual se retiró el dictamen y se turnó a comisiones para que se modificara. por desgracia el proyecto nunca más volvió a presentarse y, en consecuencia, esta importante facultad, cuyo origen se remonta a la constitución federal de 1824 (art. 110, vi) y tiene, por tanto, 172 años de esperar a su ejercicio, quedó de nueva cuenta postergada.
a partir de este intento, la evolución constitucional ha ido fortaleciendo la participación de los cuerpos legislativos en el proceso de nombrar funcionarios del estado. así, entre otros, los magistrados de los tribunales agrarios, los consejeros ciudadanos del instituto federal electoral, el jefe del distrito federal y, recientemente, del procurador general de la república. se trata al parecer de una tendencia firme, con apoyo en la opinión pública, que paulatinamente irá mostrando sus ventajas. y es paradójico que mientras se somete a la aprobación de las cámaras el nombramiento de funcionarios de nueva creación, la muy antigua facultad de ratificar a los funcionarios superiores de hacienda siga como una mera facultad latente y en espera de regularse.
por esto mi respetuosa propuesta en el foro senatorial fue simple. se reduce a que el h. senado de la república, por medio de los procedimientos jurídicos y políticos que juzgue más atinados, ponga en condiciones de ejercitar la facultad que le confiere la constitución, en lo relativo a la aprobación de los nombramientos que haga el ejecutivo de los funcionarios superiores de hacienda.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de abril de 1996

aguas blancas y la scj

investigar, una carga mal querida

* supriman el párrafo segundo del art. 97
* resulta peligroso, incompleto y absurdo
* "politiza" la elevada función de la corte

emilio o. rabasa

en un país donde se ha abusado de la facultad modificatoria del artículo 135 constitucional, tantos cambios que ya hemos perdido la memoria de cuántos son exactamente, en ocasiones surgen algunas transformaciones a nuestro documento fundamental que, en verdad, merecen el auténtico y respetable título de reformas constitucionales.
es el caso de las verificadas en diciembre de 1994, respecto al poder judicial federal. sobresalen porque, efectivamente, constituyen parte sustantiva de lo que se ha denominado reformas del estado.
si se ha de hablar legítimamente, de la reforma del estado, resulta obvio que ella entraña modificaciones, en alguna forma, a los tres poderes: legislativo, ejecutivo y judicial.
aparte de lo que intrínseca y positivamente aporten las reformas al poder judicial federal reducción del número de miembros de la suprema corte, mayores facultades, el consejo de la judicatura, procuración de justicia, etc. la parte más trascendente de los cambios propuestos son, a mi juicio, el sentido de otorgar una mayor autonomía e independencia al poder judicial federal. esto, sin contar, como lo expuso en reciente conferencia el doctor josé luis soberanes, director del instituto de investigaciones jurídicas de la unam, como las reformas de diciembre de 1994 son, en unión de las efectuadas en 1855 y 1914, las únicas en que desapareció totalmente la suprema corte de justicia, como entonces existía, dando lugar a una nueva y diferente.
más que referirme concretamente a algunos de los preceptos de las modificaciones de 1994, voy a abordar un tema que, si bien no tiene relación, directa con las citadas reformas, posee gran actualidad y, según yo lo propongo finalmente, implica una reforma, por supresión, a alguna de las facultades o de las competencias de la corte.
me referiré al párrafo segundo del artículo 97 constitucional en relación con el hoy célebre caso de aguas blancas que tuvo lugar en coyuca de benítez, guerrero.

articulo 97, segundo parrafo:

"la suprema corte de justicia de la nación podrá nombrar alguno o algunos de sus miembros o algún juez de distrito o magistrado de circuito, o designar uno a varios comisionados especiales, cuando así lo juzgue conveniente o lo pidiere el ejecutivo federal o alguna de las cámaras del congreso de la unión, o el gobernador de algún estado, únicamente para que averigüe algún hecho o hechos que constituyan una grave violación de alguna garantía individual. también podrá solicitar al consejo de la judicatura federal".
lo esencial del párrafo transcrito proviene desde la constitución original de 1917 cuando, en un 17 de enero de ese año, fue aprobado, en unión del ahora tercero y como un solo párrafo; la aprobación se realizó sin mayores aclaraciones y en el conjunto de otros artículos relacionados con el poder judicial federal, o sea, de los artículos 94 al 99.
como independiente aparece el párrafo segundo a partir de una reforma del 6 de noviembre de 1977 y, de las averiguaciones que ha hecho, nunca, hasta fecha reciente, se había hecho uso de él.
ahora, con motivo del ya sonado caso de aguas blancas en guerrero, el ejecutivo federal, por conducto del secretario de gobernación, pidió a la suprema corte averiguara los hechos de aguas blancas para saber si constituyeron violación alguna o algunas garantías individuales.
el uso del párrafo segundo del artículo 97, por parte del ejecutivo federal, es totalmente correcto y procedente. siempre que se haga política, que es una de las funciones esenciales del presidente de la república, consistente en cumplir o hacer cumplir la constitución, se está reafirmando el estado de derecho.
lo que es indebido, el precepto en sí que, por improcedente, incompleto y confuso, resulta así, absurdo e inadecuado.
con anterioridad a la solicitud presidencial, ya la corte había sido requerida con base en ese segundo párrafo del artículo 97, por una denominada comisión mexicana de defensa y promoción de los derechos humanos, a.c., pedimento denegado por la propia corte el 18 de septiembre de 1995, porque: (a continuación transcribo el trabajo que le solicité y realizó el licenciado alan garcía campos, alumno mío del curso de derecho comparado del posgrado de la facultad de derecho de la unam.
1) tal atribución averiguatoria constituyen una "facultad extraña a la naturaleza de la actividad jurisdiccional de la suprema corte".
2) la conclusión a que se llegase remataría en "punto ciego"; es decir, tendría sólo efectos declarativos, "cuya eficacia depende de la autoridad moral que en un momento dado tenga la suprema corte de justicia, y la voluntad política de la destinataria de la investigación".
3) se arroja a la suprema corte "la mal querida carga de organismo investigador, a pesar de no contar con los medios apropiados".
4) la ausencia de legitimación activa para solicitar la averiguación de violaciones graves a las garantías individuales. puesto que la misma no radica en cualquier sujeto indeterminado, sino exclusivamente en el ejecutivo federal, en alguna de las cámaras del congreso de la unión o en el gobernador de algún estado.
5) el que "ya se haya practicado dicha investigación" por la comisión nacional de derechos humanos, en ejercicio de las facultades que le confiere el apartado "b" del artículo 102 constitucional.
la citada resolución no fue aprobada por unanimidad. disintieron, por voto particular, los ministros david góngora pimentel y josé de jesús gudiño pelayo, afirmando que: "juzgara conveniente" y motu propio, se avocase al conocimiento del caso. entre otras razones, esgrimían que, en los hechos de referencia, "han perdido la vida y la libertad diversos campesinos creando inseguridad entre los pobladores, y grave daño económico y moral en las familias de las víctimas, además de consternación, temor e indignación en toda la república, circunstancia a la que no debe permanecer indiferente este alto tribunal". y, agregaban, "no debe hacerse a un lado la responsabilidad histórica que el constituyente permanente le encomendó a la corte, considerando letra muerta el contenido del artículo 97 constitucional".
ahora, ya cambió el peticionario y en los términos del punto 4), ya hay "legitimación activa", dado que el ejecutivo federal, sí es uno de los peticionarios mencionados expresamente por el párrafo segundo del artículo 97. me imagino que, fundado en lo anterior, la corte optó por participar.
designó a los ministros humberto román palacios y juventino v. castro y castro para proceder a la averiguación. conozco desde hace tiempo al ministro castro y castro, y me constan su erudicción jurídica, su práctica judicial, su probidad y sentido común con que siempre ha procedido. estimo que iguales prendas han de ser propias, asimismo, del ministro román palacios. tendrán que hacer uso de todas estas virtudes el ministro castro y castro y su colega, para el exitoso desempeño de su delicada comisión.
hasta aquí, lo que ya ha ocurrido. en adelante son especulaciones mías.

*

como se notará, el párrafo que vengo analizando lo único que solicita, de los designados por la corte, es que averigüen "algún hecho o hechos que constituyan una grave violación de alguna garantía individual". en términos literales, aunque fueran absurdo, con que los ministros manifestaran que habíannaveriguado los hechos, aparentemente ya habrían cumplido con su misión. sin embargo, en elemental lógica tendrán que expresar, cuando menos, dos cosas: a) describir, con precisión, cuáles son los hechos averiguados y, b) expresar, si constituyen o no, violaciones a alguna o algunas garantías individuales. esto último, es obvio ya que, por supuesto, la pérdida de la vida es la más importante de las garantías individuales, y varias personas perdieron la vida en aguas blancas. esto podría constituir el punto final de la averiguación.
ahora bien, el simple relato de los hechos, por sencillo y escueto que resulte, tendrá que llevar aparejado quiénes estuvieron presentes y las órdenes, si las hubiere, que recibieron. la cándida relación de los hechos puede tener, más adelante, graves consecuencias.
seguramente, los ministros designados sujetarán los resultados de su averiguación al pleno de la corte, quién deberá tomar conocimiento de esas averiguaciones y transmitirlas, ya como corte, al secretario de gobernañbón para su ulterior conocimiento por el presidente de la república.
si del informe de la corte se desprenden hechos delictivos de carácter federal, el ejecutivo federal tendrá que proceder a solicitar de la procuraduría general de la república la consignación de los sucesos ilícitos a un juez, también federal, para que libre, o no, las correspondientes órdenes de aprehensión e inicie, si así lo estimare con un auto de formal prisión, el proceso penal correspondiente.
siguiendo con este hilo lógico de raciocinio, podrán resultar involucradas y señaladas algunas personas y funcionarios de guerrero que tuvieran alguna participación en aguas blancas. ciertamente que los acusados agotarán todos los recursos a su alcance.
no obstante que los juicios y recursos no lleguen a la suprema corte, sino que se diluciden a escala de los juzgados de distrito y\o tribunales de circuito, éstos también, aun cuando no estén sujetos a ninguna resolución o ejecutoria previa en esta materia del más alto tribunal de la república, pesará en sus ánimos el dictamen que, tiempo atrás, conoció la corte.
al respecto, recuérdese que la propia corte manifestó que, cuando denegó el pedimento de la comisión mexicana de defensa y promoción de los derechos humanos, a.c., que la eficacia de la conclusión a que llegase "depende de la autoridad moral que en un momento dado tenga la suprema corte de justicia..." en estas condiciones, una resolución contraria de los tribunales federales inferiores podría implicar, tal vez, dudar "de la autoridad moral de la corte".
lo anterior en el supuesto que el o los juicios se agoten ante los juzgados de distrito y\o tribunales de circuito. sin embargo, atento a lo dispuesto por el artículo 105 fracción iii constitucional, tal vez pueda proceder "el poder o facultad de atracción" a que se refiere la disposición y fracción citadas. en esta hipótesis, la situación se complicaría aún más, ya que la corte estaría resolviendo, en última instancia, un asunto que no vio desde el punto de vista jurídico pero que sí, según su propia expresión, lleva aparejada la autoridad moral de ese alto tribunal. jurídicamente, por supuesto, está en libertad de resolver como quiera lo que ya juzgaron las autoridades judiciales inferiores pero, desde la perspectiva humana o lógica, ya previamente externó -mediante el informe o dictamen de los ministros- algún tipo de opinión.
en parte real, en parte hipotética, con aplicación al párrafo segundo del artículo 97 a un caso práctico para demostrar la peligrosidad e incompetencia de la disposición. además de esto, es incompleta, ya que sólo mencionan averiguaciones y no señala que clarifique la misión que ahora realizan los ministros román palacios y castro y castro.
también resulta muy por debajo de la dignidad de un ministro del más alto tribunal de la república el convertirlo en averiguador, esto es, en inspector. para decirlo de una vez en detective judicial.
por todo lo anterior, concluyo que:
primero. el presidente de la república, usó de una facultad que expresamente le concede la constitución al solicitar la participación de la suprema corte en la averiguación del caso aguas blancas.
segundo. dada la trascendencia del caso y ahora sí la existencia de su "legitimación activa", la del peticionario. la corte también cumplió con su deber al designar a dos comisionados para averiguar el controvertido asunto. sin embargo, a la propia corte le pueden revertir las mismas consideraciones que ella utilizó para desechar la petición que le hizo la comisión mexicana de defensa y promoción de los derechos humanos.
lo que está totalmente fuera de lugar, es la existencia del párrafo segundo -y también del tercero sobre averiguación del voto por otras razones- del artículo 97. el párrafo es peligroso, incompleto, confuso y, por todo ello, absurdo. además rebaja la elevada función de la corte y la "politiza".
tomando en consideración las anteriores conclusiones, debe suprimirse ese párrafo segundo del artículo 97 o, al menos, reglamentarse para fijar con precisión cuál es la misión exacta de la corte en esta materia y cómo habrá de desempeñarla de acuerdo a derecho.
para concluir, debo manifestar que se construye o mejora la constitución, no sólo merced a reformas que creen nuevas instituciones o procedimientos sino, también, mediante la supresión de disposiciones obsoletas o que, desde su origen, resulten de imposible, indebida o peligrosa aplicación.
el párrafo segundo vigente del artículo 97 constitucional, vicia el principio de la división de poderes que siempre ha sido, y continuará siendo, una de las cúpulas permanentes de una república federal y democrática como lo es méxico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 08 de abril de 1996

frentes politicos

* dolorosamente deficitario balance de estos 16 meses de gobierno
* elevado desempleo, pero para el gabinete económico todo está bien
* líderes obreros ya no responden a las necesidades del trabajador

aurora berdejo arvizu

es difícil saber cuáles son los límites de la capacidad de resistencia de una sociedad tan compleja como la mexicana. es todavía más difícil hacer apuestas a propósito del tiempo o momentos en los que una situación de tal naturaleza pueda derivar a un aspecto de mayor gravedad y conflicto para el país.
lo que tendría que quedar bien claro para la opinión pública es que el escenario en su conjunto es uno que nos habla de un fin de época, de la culminación de un modelo y de la urgente necesidad de encontrar formas para estructurar una vez más no sólo el sistema de expectativas racionales en materia económica sino las conductas y mecanismos que sirven al sistema político para resolver los conflictos que de manera inevitable se presenten.
el asunto central es que queda claro que un factor que corre en contra del país es el tiempo, un factor sobre el que difícilmente se tiene control y que además ya constituye un importante factor de tensión.
tiempo es el que ya no tienen los muchos mexicanos que arriesgan su integridad física para cruzar la frontera con estados unidos; tiempo es el que no tienen los muchos millones de jóvenes que año con año cumplen mayoría de edad y se encuentran sin posibilidades reales objetivas de seguir estudiando y sin poder tampoco conseguir un empleo digno.
estamos ante un momento crucial de la historia contemporánea del país y se antoja necesario que los partidos políticos y otras organizaciones que se disputan la conducción de los procesos centrales de la vida económica o política, reconocieran la gravedad del momento y lo urgente que resulta también asumir nuevas conductas, construir una nueva ética de la vida pública que ahorre al país las muchas tensiones que se derivan de una crisis como la nuestra, que más allá de la gravedad del desastre económico es una crisis que ha venido a desnudar muchas de las miserias del sistema político en su conjunto.
la situación es, en función de estos elementos, una que ya no tolera que pensemos demasiado para encontrar soluciones.
terminado el periodo vacacional de semana santa se antoja necesario que el país efectivamente busque los medios para dar vida a una nueva cultura política, ya no sólo a nuevas reglas en el manejo y control de los procesos electorales, sino una nueva moral pública que se traduzca en conductas que nos hablen a la opinión pública, a la sociedad civil, de mayor transparencia, de mayor seriedad y sobre todo de mayor capacidad para asumir como propias, responsabilidades que en más de un sentido al ser olvidadas o eludidas se colocaron en el corazón mismo de la crisis que afecta ahora el país y que desde luego, no es sólo la crisis de naturaleza económica.
el balance de estos 16 meses del nuevo gobierno continúa siendo dolorosamente deficitario en más de un sentido, sigue ofreciendo una realidad plagada de claroscuros en que las buenas intenciones siguen estando presentes, pero a la que es necesario agregar más hechos concretos.
hechos concretos en la ruta de la reforma política que a pesar de importantes y muy loables avances, como el hecho que el partido revolucionario institucional haya aceptado pactar el que los mexicanos en el exterior puedan votar en elecciones presidenciales, necesita un avance más decidido, compromisos más claros que resistan la difícil prueba de la negociación en la cámara de diputados.

responsabilidades

la responsabilidad, desde luego, no es sólo de los priístas. el partido de la revolución democrática tendrá que demostrar con su conducta que es una organización que ha superado muchos de los excesos y tors zas que le caracterizaron antes, y evitar que sus diputados se conviertan en el factor que quiebre, que pudiera llegar a reventar la reforma en su conjunto, especialmente ahora que el periodo de porfirio muñoz ledo al frente del comité ejecutivo nacional de ese partido, está cada día más cerca de expirar.
de igual modo habrá que ver con qué actitud real llega el pan a la negociación final; es decir, la que se tenga en las comisiones de las cámaras. será necesario saber si prevalece el buen juicio o los excesos discursivos y prácticos de su nuevo liderazgo, lo que seguramente será una importante responsabilidad para quienes dan vida a dicho partido.
finalmente será importante conocer en los próximos meses de qué manera resuelve el pri el proceso de reforma interna a que ha sido convocado, teniendo en cuenta que se requiere algo más que un arreglo cosmético del viejo partido de la revolución institucionalizada y se requiere, sobre todo, de compromisos muy concretos para hacer viable una estructura que es necesario reconocer que se ha visto afectada por la mala fama de algunos de sus dirigentes que a últimas fechas se vieron envueltos en escándalos, sin olvidar claro está el costo político-electoral que a querer o no tendrá la profunda crisis económica en que se encuentra el país.
está pendiente saber cuáles nuevas fuerzas seguirán en el horizonte de la vida política nacional mexicana como resultado de las reformas y qué capacidad tendrán para actuar de manera eficaz o si -para desgracia del añoso árbol de la izquierda mexicana- serán un manojo más de siglas sin bases, de deseos sin provecho, o en el peor de los casos, el resultado de las ambiciones disfrazadas de ideología política de algún dirigente de mala memoria.
está pendiente definir de qué manera se incorporará el referendo a la estructura jurídico-institucional del país y saber cuáles son esas "decisiones políticas fundamentales" en la perspectiva de cada una de las fuerzas que integran el sistema político mexicano.
insistimos en lo importante que sería que una determinación de esa naturaleza fuera fruto de una convocatoria a un congreso constituyente y que no fuera resultado de la caprichosa mayoría priísta coludida como acostumbró a hacerlo en los años del salinismo con el panismo, sin respetar los intereses de otras fuerzas políticas y sin advertir el grave riesgo que trae la toma de decisiones en esas condiciones.
una fecha que resultaría ideal sería 1997; es decir, empalmar la elección de la legislatura con la convocatoria a integrar un cgagreso constituyente ese año que, por otra parte, marcará el xc aniversario de la carta de querétaro.
ello permitirá que los partidos y otras organizaciones interesadas discutieran con mayor amplitud y seriedad los proyectos que ofrecen a la ciudadanía y garantizar que esas "decisiones políticas fundamentales" de las que habló emilio chuayffet el 21 de marzo serán verdaderamente representativas del sentir de una amplia mayoría de mexicanos.
la opción a una posibilidad como esa sería la de un proceso todavía más accidentado y poco representativo del sentir del país en conjunto que se tradujera, al paso de los años, en más y muy graves tensiones políticas y sociales.
el abanico de posibilidades para la reforma es prácticamente imposible, los factores que son críticos para el futuro de ese proceso son el tiempo (la reforma va contra reloj en más de un sentido) y la voluntad política que no es sólo la de los partidos políticos entre sí, sino la de los partidos políticos en su conjunto frente a otras organizaciones sociales y frente a la ciudadanía en general.
sin esa voluntad política para abrir verdaderamente la discusión y los contenidos posibles de la reforma asistiríamos a un proceso de reforma -uno más en nuestra historia-incompleto y por ello mismo de un alto potencial de conflicto que haría todo el dolor, todos los desencuentros de estos meses últimos tiempo perdido, lo que resultaría grave para la salud del sistema político en su conjunto.
abrir la puerta a la convocatoria de un congreso constituyente con proyectos claros de parte de cada una de las fuerzas (no única ni necesariamente partidos políticos) daría al proceso de definición de esas "decisiones políticas fundamentales" una legitimidad, una base de apoyo social simplemente incontestable, inatacable, que salvaría muchas de las contradicciones acumuladas hasta el momento en las no siempre fáciles o agradables relaciones entre los partidos políticos nacionales y entre éstos y otras organizaciones políticas o sociales.
las ventajas de una convocatoria como esa son mucho mayores a las de dejar las cosas como están, eludir la responsabilidad de discutir abiertamente cuáles serían y por qué esas "decisiones políticas fundamentales" y esclerosar y con ello el funcionamiento -de por sí accidentado- del sistema político mexicano.

la economia

en el plano económico siguen presentes prácticamente las mismas incógnitas que se plantearon luego de que méxico recibiera el malhadado préstamo que hace sentir a la república imperial que adquirió derechos de propiedad sobre méxico y sobre quienes se internan a su territorio en busca de mejores condiciones de vida.
¿habrá la disposición a ejercer el gasto público?, ¿se comprometerá el gobierno a eliminar las razones estructurales que explican la permanencia de altas tasas de interés en el país?, ¿se apostará a la construcción de un modelo verdaderamente eficaz de solución de las taras estructurales del desarrollo nacional?
esas preguntas y otras más permanecen virtualmente intocadas mientras a todo lo largo y ancho del país los estragos de la crisis se hacen no sólo más evidentes, sino también más dolorosos para millones de mexicanos que cada día quedan más y más a disposición de ese molino de carne humana que son los ineficientes bancos del país, que no contentos con recibir el más grande subsidio de la historia del país (pero que se niega a reconocer y aceptar como manifestación de populismo), insisten en pasar uno tras otro los afilados dientes de su molienda sobre la frquil humanidad de familias enteras que han perdido en fechas recientes, casi sin que el grueso de los mexicanos nos diéramos cuenta de ello, algunas de las últimas protecciones que ofrecía el sistema jurídico-institucional del país.
el molino de carne a partir de ahora podrá avanzar presuroso en la destrucción de matrimonios sin que nada o casi lo detenga, mientras los señores banqueros siguen disfrutando -con cargo al de por sí escaso dinero fiscal- de todo tipo de lujos y privilegios.
queda pendiente saber, por ejemplo, cómo reaccionará al retorno de las vacaciones el oligofrénico indice de precios y cotizaciones de la bolsa mexicana de valores y la cotización peso-dólar, los dos tótem de la idolatría economicista que tanto agrada a la minoría de los que todo lo tienen y -sobre todo- saber cuánto tiempo soportará el país con los niveles desorbitados de desempleo que sigue siendo el indicador macroeconómico que no existe para las sonrientes inteligencias de los funcionarios del gabinete económico para quienes todo está muy bien.
el cúmulo de los pendientes en ese plano es casi tan abrumador como el de los archivos de la procuraduría general de la república, en cuyas gavetas la sangre de luis donaldo y josé francisco sigue manchando las manos irresponsables de quienes conscientemente se niegan a hacer justicia.
sigue pendiente que joseph-marie, el todopoderoso, se atreva a presentar su declaración por propia iniciativa y saber cuál es la fecha del calendario electoral del procurador de la república en que decidirá resolver no sólo el caso en sí, sino las tensiones que se derivan de esto, que ve como su puerta, como su pasaporte al estrellato de la política nacional.
y también está ahí esa piedra en el zapato que es chiapas, luego de un encuentro internacional que no resultó tan espectacular como marcos hubiera deseado, pero que sin lugar a dudas ofreció un panorama digno de considerar de las tensiones que enfrenta un modelo, un ideal, que nunca llegó a cuajar en nuestro país y que ha pasado de sueño a pesadilla.
faltó en chiapas una mayor articulación de propuestas y la construcción de un modelo alternativo viable, que no caiga en los excesos de otras épocas y que no se aferre a utopías que podrían traer más conflictos que los que desea -en principio- resolver.
está pendiente la solución del caso ruta 100, que se acerca a su primer aniversario, con aquel lamentable apéndice que fue el asesinato, todavía no aclarado, del juez abraham polo uscanga en torno del cual el silencio de la procuraduría general de justicia del df es tan sospechoso y lamentable como el de la procuraduría general de la república en el caso colosio.

¿pagina inedita el primero de mayo?

de los temas que, sin duda, deben ser analizados está el del ya no tan tradicional desfile del primero de mayo.
como se recordará, el año pasado y con el inicio de la actual administración, lo que se calificó durante tantos años como "magna parada obrera", motivo de algarabía y apoyo del sindicalismo oficial al régimen en turno, evidentemente, no pudo seguir manteniendo la homogeneidad y una serie de circunstancias económico-políticas cancelaron la realización del desfile del primer día de mayo. ni siquiera el mismísimo secretario general de la ctm, fidel velázquez, pilar de pilares del movimiento obrero oficial, pudo continuar las manifestaciones de adhesión que parecían ya estar enraizadas en el sistema político mexicano y que tendían a ahogar al sindicalismo independiente.
este corolario de circunstancias se expresó en el distrito federal el año pasado. el sindicalismo oficial se contrajo y sindicatos independientes, así como un movimiento que emergía, el conflicto de la extinta ruta 100, tomaron las calles del primer cuadro de la ciudad para manifestar su inconformidad.
un año después, ciertamente, las cosas no han cambiado demasiado, pero sí se encuentran transformaciones que apuntan a la radicalización. aunque en los primeros meses del presente año tímidamente se intentó deslizar la idea de que el movimiento obrero oficial había tenido sólo una pausa y que se podía retornar a la atmósfera de hace años, apenas hace unos cuantos días -el 25 de marzo- don fidel velázquez vuelve a la escena para señalar que por segundo año consecutivo se cancela el desfile del primero de mayo.
el primer año se argumentó el gasto excesivo que indudablemente genera un acto de tal magnitud, e incluso en ese tenor, la decisión fue bien recibida por buena parte de la sociedad que considera que una acción de ese tipo sólo puede traducirse en derroche.
sin embargo en este segundo año en el que la crisis no se ha podido remontar, los motivos se acumulan y el líder (indispensable al hablar de la ctm) aduce que ni los cetemistas ni el ct desfilarán para evitar posibles conflictos en las calles. esta posición se oficializa el 29 de marzo en el consejo extraordinario de la ctm. los argumentos esgrimidos no varían mucho de los iniciales en el sentido de que se busca evitar enfrentamientos entre dos alas del sindicalismo que desde siempre son irreconciliables: el oficial y el independiente. aquí cabría preguntar si, como se empeña en señalar fidel velázquez, el primero lleva ventaja al segundo, "nosotros somos mayoría -ha dicho- y no queremos maltratarlos a ellos ni a nadie". por su parte, el presidente del ct, rafael rivapalacio pontones, manifestó que lo único que quieren los independientes "es lucirse en el zócalo".
pero el sindicalismo independiente no ha crecido por meros golpes del azar (aunque sí de la vida) y nadie puede desdeñar que va adquiriendo una nueva fuerza, básicamente porque éste se ha tornado en el verdadero receptáculo y representante de una clase obrera que no encuentra ya satisfactores ni políticos y menos aún económicos en un movimiento obrero organizado, más preocupado por seguir conservando la etiqueta de oficial, añorando el pasado de las "magnas paradas obreras" y que como estructura añeja que demuestra ser no responde a las nuevas y muchas necesidades del sector que pretende representar, actitud que va dejando vacíos que generan la actual crisis de representatividad que ya lo caracteriza ante un cuadro de irritación social acumulable y que indudablemente se manifestará en uno de sus corolarios el primer día de mayo.
en este orden de ideas cabe destacar la actitud contrastante que día a día evidencía el sindicalismo oficial y le han hecho perder tanto firmeza (por lo menos en el discurso) como adeptos.
la ctm y el ct se caracterizan por una actitud cada vez más dubitativa. por un lado no es posible cerrar los ojos ante lo obvio y ratifican la demanda de la escala móvil de salarios; pero por el otro, se repliegan a la manifestación intramuros ante la evidente inconformidad social que los ha rebasado.
para ilustrar lo anterior son muy ilustrativas las declaraciones que hiciera fidel velázquez el pasado tres de abril para exigir cambios en la política económica del gobierno a fin de encauzarla a la recuperación en virtud de que ésta -ni lejanamente- ha podido consolidarse y porque ya no es posible seguir con una estrategia que apuesta a la recesión y a la pobreza de los mexicanos. aquí encontramos por fin un punto de coincidencia entre empresarios y obreros quienes -subraya don fidel- "ya no resistimos más tiempo y esperamos con ansias que se supere la crisis y se logre el bienestar de los trabajadores".
paulatinamente el factor confianza deja de tener fuerza y se torna inconstante en el discurso. sin embargo, el líder cetemista se empeña en aferrarse a su lánguida posición y señala que su sector aún tiene confianza en el gobierno porque éste ha hecho mucho por sacudirse inercias y errores del pasado, pero "no lo apoyamos incondicionalmente"; de tal manera el jerarca cetemista intenta que posiciones tan contrarias como el no ceder a demandas de productividad, empleo y salario móvil, y la confianza y la adhesión, convivan en un clima, sin duda, nada propicio.
de lo anterior se desprende que un panorama económico no muy halagüeño que digamos es causa determinante, parteaguas, de que hasta el movimiento obrero organizado se haya visto en la necesidad de hacer pronunciamientos en contra de una política que ve cada vez más mermados los bolsillos de sus agremiados y, a la par de que la alianza para la recuperación económica (are) ha venido demostrando no poder contener el incremento de productos básicos ni lograr poner de acuerdo a sectores tan contrarios como el obrero y el empresarial, la demanda, necesidad urgente del salario móvil y el control de precios es cada vez más inaplazable, se coloca al centro y es una de las siete demandas que en la reunión del comité nacional de la ctm se acordó para enarbolar durante los discretos actos con que de manera intramuros y en algunos lugares del interior de la república se resolvió celebrar el próximo primero de mayo.
si bien por segundo año consecutivo el sindicalismo oficial se repliega en la víspera del día del trabajo, hacia su interior la situación no es tan uniforme, las divisiones se hacen patentes ya que sindicatos tan importantes como el de los telefonistas, que dirige francisco hernández juárez; el sindicato mexicano de electricistas, (sme) cuyo secretario general es pedro castillo, y el snte, mediante sendos desplegados han manifestado su descontento reiterando su posición de que la celebración del primero de mayo es una conquista a la que no se puede renunciar ni dar marcha atrás, por lo que ellos sí marcharán ya que la decisión de la ctm y ct se hizo de manera elitista, sin consenso de respaldo.
por su parte, la sección nueve de la cnte advirtió que se unirá a la manifestación de los independientes enarbolando la demanda de un incremento salarial de ciento por ciento; el dirigente de esta sección magisterial, gonzalo martínez villagrán, hizo un llamado para que los trabajadores se concentren en el zócalo capitalino, "no sólo a los del movimiento democrático, sino a todos los trabajadores para que se pronuncien en contra de la actual política económica".
así se presentan los primeros síntomas de que el sindicalismo oficial va perdiendo su capacidad de alineamiento que se puede equiparar a cuando el partido oficial, por ejemplo, no puede mantener la disciplina de todos sus legisladores para homogeneizar su posición ante un asunto determinado.
factores que de manera indirecta determinan la cancelación del desfile del primero de mayo son la nula generación de empleos que, por si fuera poco ha establecido una relación recíproca con el incremento del desempleo, eso sin contar la pérdida del poder adquisitivo del salario y los exiguos aumentos que se pierden ante la carrera incesante del aumento de precios de productos básicos y la liberalización en el costo de la leche y antes, del azúcar.
exactamente a un mes de la "celebración" del primero de mayo los trabajadores amanecieron con un aumento de 12 por ciento al salario mínimo que aún mucho antes de ser cobrado se vio rebasado pues para muestra hay que decir que en un año el precio de las gasolinas se incrementó en 74 por ciento. los trabajadores debieron empezar el primer día de abril con aumentos bastante sustanciales en comparación con su sueldo en los precios de la leche de liconsa cuyo nuevo precio es de 1.20 pesos y la tortilla con lo que el aumento queda prácticamente pulverizado y sólo sirvió para incrementar la indignación del sector. ese mismo día, el coordinador del consejo nacional de los trabajadores (cnt), josé luis vega, precisó que el aumento salarial hubiera tenido que ser de 50 por ciento. de nada valió la declaración que hiciera días después el secretario de comercio y fomento industrial, herminio blanco, en el sentido de que los subsidios a la leche y la tortilla que otorga el gobierno continuarán (ojo) por el momento.
la cuenta regresiva para el primero de mayo transcurre al igual que los trimestres en que se supone la recuperación económica debería arribar y sin que nada de ello suceda, esperando desde -para ser exactos- el último trimestre del año pasado donde se considera se empezarían a ver las primeras luces.
la credibilidad se va a pique y ahora se habla de que la tan ansiada y no acabada de cristalizar recuperación, probablemente podría llegar a partir del segundo trimestre (para no variar en el periodo) del presente año.
aquí cabría preguntar ¿será este próximo primero de mayo una página inédita y qué tan amarga?

notas cortas...

el presidente municipal de la ciudad de oaxaca, pablo arnaud carreño, presidirá hoy a las 11:00 horas la sesión solemne de cabildo donde será declarado "ciudadano distinguido" el periodista angel soriano carrasco, en reconocimiento a sus 25 años de actividad profesional. la propuesta de la asociación de periodistas de oaxaca (apo) fue aprobada por los 22 integrantes del cabildo, donde hay 15 regidores del pan, 4 del pri y 3 del prd. de esta manera el gobierno capitalino, en manos ahora del pan, inicia una serie de actos mediante la cual ha propuesta de organismos civiles diversos honrarán a ciudadanos que se han distinguido en sus aportaciones en beneficio del estado o la ciudad de oaxaca... los chihuahuenses interesados en las administradoras de fondos de ahorro para el retiro podrían tener en su diputado federal manuel russek valles un buen orientador ya que ha participado en diversas reuniones con sindicatos, congreso del trabajo y funcionarios de la secretaría de hacienda sobre el tema; como miembro de la comisión de trabajo y previsión social de la cámara de diputados ha ahondado sobre la materia.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 08 de abril de 1996

el insólito doctor k

alta tecnología

juan carreon

en universidades y empresas de alta tecnología estadunidenses, principalmente de computación, en los próximos días podrán probablemente respirar con mayor tranquilidad si se confirma que el doctor theodore kaczynski, el brillante matemático de 53 años y egresado de harvard y ex profesor de la universidad de california en berkeley (ucb), resulta ser el famoso terrorista "unabomber", terminando así la larga campaña de más de 17 años, del terrorista en contra de la sociedad industrial y la ciencia, más buscado en estados unidos.
el unabomber, llamado así debido a que una gran parte de sus víctimas fueron profesores y alumnos de los departamentos de ingeniería y ciencias de destacadas universidades norteamericanas, así como empleados de aerolíneas, ha sido el asesino en serie que mediante cartas bomba ha victimado a tres personas y herido a otras 16 en su cruel campaña contra la revolución industrial, pues según él, las "consecuencias fueron un desastre para la raza humana, que al desestabilizar la sociedad y someter a los seres humanos a indignidades, no es posible forjar un pacto entre la tecnología y la libertad, porque la tecnología es, por lejos, la fuerza social más poderosa que constantemente invade la libertad mediante repetidas transacciones". a lo que ha añadido este tristemente celebre personaje, "estamos a favor de una revolución contra el sistema industrial, la cual puede o no hacer uso de la violencia, pero su objetivo será derrocar la base económica y tecnológica de la sociedad actual", en el famoso manifiesto publicado por the new york times y the washington post el año pasado.
desde 1987, el fbi había interrogado a kaczynski, pero lo había dejado libre debido a que dicha agencia tenía un retrato hablado y un perfil sicológico diferentes al del unabomber que se suponía; es decir un un hacker menos viejo, y desertor a la vez de alguna escuela de ingeniería en computación.
las diatribas del unabomber en contra de lo que él consideraba los efectos perjudiciales de la alta tecnología en la sociedad, captaron la atención de gran parte de usuarios de internet cuando el manifiesto de dicho terrorista se difundió ampliamente en la red, inmediatamente después de su publicación, conduciendo a que se crearan numerosos grupos de noticias, líneas de discusión, pizarras y páginas web, que desarrollaron con fascinación una especie de culto hacia el unabomber y a la filosofía negativa que predicaba contra la alta tecnología.
kaczynski, doctorado en matemáticas, con una espectacular tesis de 80 páginas sobre "funciones límite", que le permitió optar por una titularidad como profesor en el departamento de matemáticas en la ucb para el año escolar 1967-1968, donde después de dar clases a lo largo de año y medio renunció debido a que, según palabras de alguno de sus colegas, "tenía que enfrentar obligaciones sociales para las que las matemáticas no le servirían, en una especie de obligación moral con otra clase de personas".
en los próximos días se sabrá definitivamente si k es el unabomber, en cuyo caso más que ser derrotado por la tecnología, ya que inclusive antes de ser apresado fue monitoreado mediante satélite, lo será por el azar que permitió que su hermano david accidentalmente descubriera documentos redactados décadas atrás por k en los que expresaba ideas semejantes a las del unabomber, así como por la dirección en la que david resolvió el dilema entre la lealtad fraternal y el compromiso moral con la sociedad. o, quizá, dicha derrota sea sólo el resultado de lo que el terrorista le escribió al profesor de ciencias de la computación de yale, david gelernter, después de enviarle un paquete con una bomba, "la gente con estudios avanzados no es tan inteligente como ellos creen".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 08 de abril de 1996

hocus pocus

multimedia

jose luis oliva posada

kurt vonnegut autor de la famosa novela matadero cinco, recientemente publicó su última obra. en ella narra la situación de eu en el año 2001. según las palabras del ingenioso y talentoso autor norteamericano su país en ese entonces será "una nación en bancarrota cuyos bienes han sido vendidos a extranjeros, una nación empantanada por plagas incontrolables y superstición y analfabetismo y una televisión hipnotizante, y que carece de servicios de salud para los pobres... cuya principal industria es la obtención y distribución de productos químicos que, cuando son incorporados al torrente sanguíneo, brindan a cualquier persona en capacidad de adquirirlos, infundados sentimientos de realización personal..."
en definitiva este portento de la literatura norteamericana desconoce lo que ocurre en lo que actualmente se conoce como ciberespacio, así como las actuales y ya profundas influencias en nuestra cultura de la infraestructura, estructura y costumbres que el uso de las computadoras como máquinas de comunicación. a sólo cinco años del 2001 no se puede pensar en la vida de una persona nacida en los cuarenta (como el protagonista de la citada novela), por lejana que esté del uso de las computadoras, que no haya sido seriamente afectada por el ciberespacio para esos años.
curiosamente, este autor cita uno de los ejemplos más claros de la influencia de la tecnología en la cultura. en la excelente entrevista concedida a mario szichman, disculpándose por lo difícil que es seguirle el paso al ser humano por los radicales cambios del uso de la tecnología, explica: "le voy a dar un ejemplo: en cierta ocasión escribí un cuento que tenía como protagonista principal al dueño de un cine donde proyectaban películas pornográficas. el cuento lo escribí hace cuatro años y ya se ha convertido en una irrecuperable pieza de museo. hoy día, a nadie se le ocurre ir a un cine a presenciar filmes pornográficos cuando los puede ver tranquilamente en su videocasetera. si tuviese que escribir el cuento de nuevo, debería catalogar al dueño del cine como un incurable idiota que cree que puede atraer espectadores a su sala".

ratones por salir

efectivamente, las máquinas, la tecnología cambia radicalmente usos y costumbres, pero lo que olvida el novelista (cuya obra más allá de todo prácticamente genera adicción, no se puede dejar de leer) es que hay una cultura cada vez más grande, de por lo menos 80 millones de seres humanos, que está ligada al uso cotidiano y personal de las computadoras, comunidad que se ve afectada más por las leyes de censura en internet, por la alianza de una empresa de software o el lanzamiento de un nuevo producto que por la aplicación de un nuevo plan de contingencias ambientales.
más allá de cualquier análisis moral, la comunidad citada en el párrafo anterior siente lo que uno de sus gurús, nicolas negroponte resumió en dos frases: prefiero los bits a los átomos y no podría vivir ni un solo día sin mi(s) computadoras personales... no tendría sentido nada. si bien es cierto que esta comunidad no es la única en el planeta, sí es la de mayor crecimiento e influencia en la cultura actual.
para esta comunidad, por ejemplo causará un gran impacto en sus vidas el nuevo "mouse" que dentro de un mes lanzará microsoft, pues cambiará radicalmente una actividad a la que cualquier usuario dedica una buena parte de su tiempo: pasar páginas. el aparato en cuestión en medio de los dos tradicionales botones, cuenta con una rueda, como la del volumen de los radios antiguos, que al girarse levemente cambia de página el documento activo. es decir, que el usuario en vez de dar "click" sobre una flecha de una barra de desplazamiento, sólo moverá un poco o un mucho su dedo para desplazar proporcionalmente el documento que lee. para cualquier habitante de esta comunidad y en particular para los verdaderos internautas, esta es una propuesta muy importante, pues puede textualmente cambiar sus vidas.
querido lector, el libro citado le hace honor a su nombre: hocus pocus, así de mágicamente lo atrapa a uno, a pesar de estar francamente equivocado sobre el futuro, no deja de ser una joya literaria. ¿usted es de la comunidad que se verá afectada seriamente por el lanzamiento del citado mouse?, ¿funcionará comercialmente el aparatito? falta poco para saberlo.
comuníquese con esta mágica columna al 511-8372, su voz será escuchada sin ningún truco.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 08 de abril de 1996

micromáquinas y nanotecnología

en las entrañas del ciberespacio

julio rodriguez payan

existen investigaciones en campos de la ciencia tan exóticos que apenas los escritores de ciencia ficción están empleándolos en sus evocaciones. las micromáquinas, de tamaño menor a un grano de arroz, son herederas de la misma tendencia de miniaturización que ha convertido a las cámaras de video de voluminosos y pesados armatostes a máquinas del tamaño de la palma de la mano.
una micromáquina es la integración de muchos componentes en un volumen reducido, juntando diversos logros tecnológicos. por ejemplo, se fabrican del mismo modo que los circuitos integrados, empleando una oblea de silicio, material semiconductor fundamental para el desarrollo de la electrónica de estado sólido actual. sin embargo, en vez de fabricar transistores, se hacen sensores, motores de pasos, engranes, resonadores y actuadores (cilindros móviles), todos ellos de una sola pieza, usando para grabarlos en litografía por rayos x (la luz visible no es suficientemente precisa a esta escala). otros detalles de operación cambian, por ejemplo, en lo que respecta a los micromotores: en vez de usar campos magnéticos, se mueven por campos eléctricos estáticos, y la fricción entre las piezas móviles se vuelve una pesadilla.
una micromáquina tiene características de diseño y filosofía distintas a otros aparatos. los humanos han estado fabricando instrumentos desde el principio de la historia, casi todos ellos como respuesta a las amenazas y retos presentes en la naturaleza: diques para prevenir inundaciones, edificios que soporten sismos, satélites y vehículos espaciales que desafían el medio ambiente hostil del espacio, todos ellos fueron diseñados para oponerse y conquistar a la naturaleza. por el contrario, una micromáquina es pequeña y débil, poco confiable, no puede soportar las fuerzas de la naturaleza. y es por esas mismas razones que son amables con los humanos y con la naturaleza. son económicas de producir en volumen: en una sola oblea pueden caber 10,000 micromotores, o 30,000 microsensores.
¿qué fin útil tiene una mota de polvo móvil hecha por el hombre? dentro del campo de los diagnósticos médicos y el tratamiento, ofrecen un enorme potencial, porque pueden ser introducidas al organismo con poco o ningún dolor. existen ya sensores capaces de detectar cambios de flujo en un medio líquido (la sangre, por ejemplo), que pueden ser usados para crear un catéter médico que mide la presión sanguínea. los sensores, hechos de una sola pieza, resultan más precisos que modelos comparables; además, su tamaño baja el riesgo de introducirlo en un paciente.
una sola micromáquina es débil, pero gran número de ellas podrían hacer tareas que equipararan a las máquinas más grandes. isaac asimov previó tal situación en una de sus novelas, insectos robot se encargarían del control de plagas y cuidado de las plantas sin perjudicar a la ecología (al ser depredadores artificiales, no tienen el desagradable hábito de reproducirse sin control). se ven otros fines, como la investigación de los recursos submarinos, el monitoreo de la maquinaria desde dentro, y la exploración espacial. la tarea que está por resolverse consiste en integrar las piezas ya disponibles en organismos funcionales. pero además, debemos dotarlos de cierta inteligencia minúscula para hacerlas capaces de realizar un número reducido de actividades, pero sin cometer errores. y aquí entramos en el terreno de la vida artificial, que será tratado en una columna posterior.
las cosas no se quedan aquí, desde hace mas de 10 años se realizan investigaciones para crear componentes del tamaño de moléculas: la nanotecnología. no sólo tienen un tiempo de respuesta rápido, sino que prácticamente no consumen más energía que el movimiento aleatorio de sus componentes. no existen motores todavía, pero sí compuertas lógicas, baleros de rodamiento y engranes. el reto más importante es lograr que los efectos de la mecánica cuántica trabajen para nosotros en vez de ir en nuestra contra.
para conocer brevemente algunas investigaciones realizadas, puede visitar los siguientes url: universidad de tokio (http:\\brains.race.u-tokyo.ac.jp\), universidad de wisconsin (http:\\mems.engr.wisc.edu\), universidad simon fraser (http:\\fas.sfu.ca\ensc\research\groups\micromachining\immr.html).
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail julio(arroba)labvis.unam.mx, o alternativamente en julio(arroba)servidor.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/for01.html


excelsior: foro


lunes 08 de abril de 1996

foro de excelsior

 "es preciso cambiar la naturaleza de las huelgas en las universidades"

señor director: tras el fracaso más desastroso que obtuvo el sindicato independiente de trabajadores de la universidad autónoma metropolitana (situam) en su 16¦ huelga, es necesaria una reflexión sobre ese instrumento de lucha con el fin de evitar un nuevo "harakiri".
en una empresa privada la huelga actúa como un instrumento de presión contra el patrón y sus propiedades con el fin de que los obreros consigan salarios y prestaciones. el patrón, con tal de no perder mercado, clientes y beneficios, se ve forzado a negociar con sus trabajadores. el empresario, con la mano izquierda en el bolsillo, la derecha en el corazón y con el cerebro bien frío, mide los riesgos y sabe que si no resuelve adecuadamente el conflicto, puede perder todo su patrimonio.
en una universidad pública el asunto es muy distinto. el dueño de la universidad no es el rector, ni el secretario de educación pública, ni el señor presidente de la república. el dueño es esa masa difusa y confusa llamado pueblo. es decir, todos los que de una u otra manera pagan impuestos para construir y mantener a las escuelas. luego entonces, las huelgas universitarias se dirigen contra el pueblo. en efecto, los sindicatos universitarios así han planteado su lucha ya que exigen salarios y prestaciones vía subsidios gubernamentales. para aumentar los subsidios, el gobierno requiere incrementar los impuestos a toda la población. y en esta dinámica los más afectados son como siempre las capas económicamente más bajas del pueblo.
a nombre del pueblo, el rector (un burócrata, si ánimos peyorativos) asumirá la defensa de la universidad del pueblo. pero ese rector carece del riesgo que implica un buen o mal acuerdo, él de todas maneras gana, o al menos, nada pierde. adelanto que en este escenario, el resultado natural es que el pueblo obtiene la medalla de gran perdedor.
visto así, parecería que los trabajadores universitarios deberían renunciar a la huelga y a toda la pretensión de mejorar su situación económica. sin embargo, aunque no creo en la eficacia de las huelgas universitarias, creo que no se deben prohibir pero sí cambiar su naturaleza.
por ejemplo, el situam tiene derecho de hacer huelgas, pero eso debe reducirse al simple hecho de que los agremiados dejen de trabajar, es decir, que se crucen de brazos y se vayan a sentar enfrente del edificio. a lo que no deben tener derecho es de cerrar las instalaciones, ni ejercer coerción hacia los no-sindizalizados para que dejen de trabajar, ni deben tener derecho de evitar que la uam contrate a nuevos trabajadores que sustituyan a los huelguistas, ni se les debe permitir el derecho de dañar la propiedad de terceros rayando sus carros, estorbando la circulación o pintarrajear los negocios.
la huelga, bien entendida, debe serl derecho simple de que la persona o grupo deje de trabajar y ya. aún así, persiste el derecho para que los trabajadores universitarios busquen mejores niveles de bienestar. el reto es encontrar nuevas vías... y las hay.
atentamente
profesor santos mercado reyes
(miembro del situamd)
universidad autónoma metropolitana
san pablo 180, col. reynosa tamaulipas c.p. 02200
tels. 714-27-31, fax 715-31-45

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/for02.html


excelsior: foro


lunes 08 de abril de 1996

señala lo peligroso de las "agujas" viales

señor director: los que tenemos que circular por el periférico en cualquier dirección, y sin duda, en otras vías de la ciudad, estamos continuamente expuestos a chocar contra las "agujas", como las he bautizado, que señalan la entrada o salida de esas vías hacia su centro o hacia sus laterales.
por tal motivo ruego a las autoridades del departamento del distrito federal y del estado de méxico, adviertan que sin excepción, todas ellas tienen deterioros por colisiones que, por lo menos, si no hubo mayor gravedad para quien conducía, al menos dañaron severamente los mecanismos inferiores del automotor.
un medio adecuado para evitar ese peligro, sería la instalación en cada una de ellas de un poste que advirtiera precaución, y ojalá que la señalización fuera luminosa para hacerlas visibles en la noche. por menparte, tengo conciencia de que eso, en los momentos de nuestra precaria economía es mucho pedir. sin embargo, al menos, podrían señalarse esas "trampas" citadinas, pintándolas de color claro (las hay luminiscentes), y así, al menos, se proporcionaría al automovilista una gran protección y ayuda.
existen en infinidad de colonias pintadas elegantemente de amarillo, las guarniciones de las banquetas. no está mal; la ciudad se verá más cuidada agradable y limpia. no obstante, en esos casos, lo utilitario es secundario; no así en los sitios que generan auténtico peligro.
pintar en esas "agujas" un razonable tramo de su longitud, digamos cinco o diez metros de cada lado, tendrá un costo mínimo, ridículo sin interés de agravio y miles de accidentes se evitarían.
el deterioro de una suspensión, un rin, una llanta, es asaz oneroso. ¿no considera usted, señor director que mucha gente sería beneficiada y satisfecha si se llevara a cabo esta sugerencia dirigida a las autoridades viales? un litro de pintura enada caso sería suficiente, y un solo obrero en una jornada podría hacer su tarea en varias de las "trampas" mencionadas. ¿es mucho pedir? ojalá y las autoridades aludidas no se hagan la reflexión de que "primero hay que reparar esas -insisto-, "trampas". no; solamente pintarlas, mientras nuestra situación económica permita hacer algo más adecuado y decoroso.
atentamente,
miguel z. cházaro
bosques de granados 47, bosques de las lomas. c.p. 11700. méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/for03.html


excelsior: foro


lunes 08 de abril de 1996

opinan sobre recientes declaraciones de perry

señor director: conociendo el carácter plural y objetivo con que cumple su trabajo el prestigioso diario que atinadamente usted dirige, le solicitamos respetuosamente dé cabida en la sección "foro de excelsior", a la carta que adjuntamos a la presente.
los que suscribimos, prisioneros políticos, damos nuestro punto de vista en torno a la reciente declaración de william perry, secretario de defensa de estados unidos de norteamérica y el contexto económico y político en el que hace su comentario.
el día 16 de marzo del año en curso, apareció en la prensa nacional una declaración de william perry, donde menciona que en los próximos doce meses los ejércitos de méxico y estados unidos realizarán maniobras conjuntas. esa declaración, correspondiente a un alto funcionario estadunidense se realiza en el marco de una mayor ingerencia de esa potencia del norte en los asuntos internos del país.
habría que recordar la dependencia de la economía mexicana respecto a la estadunidense, la que en los últimos años ha sostenido con préstamos a la maltrecha situación en que se desenvuelve el país, aumentando así la enorme deuda externa que a la fecha es ya de 171 mil millones de dólares.
con el tlc las puertas se abrieron más al extranjero con consecuencia graves para todo el país pues se profundiza al saqueo de todos nuestros recursos naturales, pues en todo el territorio nacional existe la presencia de los monopolios estadunidenses que aprovechan la mano de obra barata del trabajador mexicano y los bajos precios de las materias primas para amasar enormes riquezas.
lo anterior es convalidado por el gobierno mexicano, quien continúa impulsando al nefasto neoliberalismo con la correspondiente concentración de riquezas en pocas manos y la extrema pobreza de todos los trabajadores. no les interesa mejorar las condiciones actuales de vida pues su papel es vender la nación al mejor postor.
de hecho, la presencia del ejército yanqui en territorio nacional representaría una afrenta a la soberanía nacional porque esa fuerza militar en otras etapas de la historia patria nos ha despojado de más de la mitad del territorio nacional.
resulta grave, porque según las declaraciones del secretario de defensa estadunidense, la secretaría de marina mexicana confirmó su participación en prácticas navales conjuntas programadas para 1997.
ello significa también que el gobierno mexicano debe seguir las directrices que marca estados unidos para seguir oprimiendo y explotando a la nación.
lo anterior no es fortuito, en la guerra que viene desarrollando en contra del pueblo trabajador organizado, el gobierno cuenta con la asesoría militar del pentágono quien, precisamente, diseñó la estrategia contrainsurgente conocida como guerra de baja intensidad (gbi).
toda maniobra conjunta que realicen ambos ejércitos tendrá como finalidad tratar de intimidar a toda la población y así, contestar al avance organizativo que busca transformar al actual sistema político, porque el gobierno estadunidense no le conviene un movimiento social en méxico por la gran cantidad de mexicanos que habitan al sur de su territorio y porque vería en peligro sus grandes intereses económicos en nuestro país.
muchos pueblos del mundo conocen de las agresiones y crímenes de lessa humanidad del ejército estadunidense, como ejemplos están vietnam, república dominicana, granada, guatemala, irak, pero la nación mexicana es la que más continuas agresiones ha sufrido.
aceptar los dictados del pentágono, retomar su doctrina contrainsurgente para asesinar y reprimir al pueblo mexicano significa no tener memoria histórica, es caminar junto con aquellos que cada vez se adueñan más de nuestro país, es ser su cómplice en sus crímenes, y ¡esto es precisamente lo que hace el gobierno mexicano!
por lo tanto, nada más justo que la lucha que nuestro pueblo realiza en estos momentos para alcanzar la verdadera justicia, democracia, libertad, igualdad y la soberanía nacional. estamos convencidos que sólo la unidad de todas las fuerzas democráticas y revolucionarias hará más corto el camino hacia la victoria y, sólo entonces la nación entera será la que garantice su soberanía porque bajo del cielo no hay nada más hermoso que la libertad y nada más poderoso que la unión de un pueblo.

¡por nuestros camaradas proletarios!
¡resueltos a vencer!
¡por la revolución socialista!
¡vencer o morir!

atentamente.
colectivo de presos políticos,
militantes del partido revolucionario obrero clandestino unión del pueblo-partido de los pobres (procup-pdlp) y 9 firmas más

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/for04.html


excelsior: foro


lunes 08 de abril de 1996

"dejar de fumar mejora la vida emocional"

señor director: recientemente conversé con un abogado que asistió a un curso para dejar de fumar, al cual yo también acudí hace muchos años, y me decía con verdadera alegría que da gracias a dios por haber fumado, porque le concedió la oportunidad de conocer no solamente la consecuencia de "dejar de fumar", sino de muchos aspectos inherentes a su personalidad que de manera automática ha tenido que reconocer, y que le están permitiendo mejorar su nivel de vida emocional.
"yo no creía poder enfrentar la vida sin cigarros", me dijo; era un hecho fuera de toda posibilidad y ahora está seguro que sin cigarros se percata de cuánto autoengaño existía, pues él era prácticamente de frases comunes en los fumadores que, como él, tienen pánico de no saber qué hacer en la vida, si no están fumando -como si se hubiera nacido para fumar, y al dejar de hacerlo la vida dejara de serlo.
"yo lo dejo cuando quiera; a mí el cigarro me hace los mandados; no, si ya estoy fumando poco; no tengo ninguna dependencia; no lo dejo, porque no quiero; sigo fumando porque me encanta" y otras frases ya hechas detonantes del autoengaño total en que los fumadores se hayan inmersos -lo digo por experiencia propia y de miles de fumadores que conozco-. si dijéramos la verdad, que es lo único que nos hace libres, comentaríamos -muy a nuestro pesar-, "soy prisionero del cigarro; cuando no fumo me falta algo muy principal; fumo para acompañar mis emociones; como no conozco mis sentimientos mejor fumo; me estoy suicidando en abonos fáciles; no me quiero lo suficiente como para no fumar; me da pena reconocer que solo no he podido; no quiero enfrentar lo que pensarían de mí si supieran que he dejado de fumar muchas veces, pero siempre resulto más débil porque vuelvo a las andadas".
ahora bien, comentaba con al abogado que algunas personas dejan de fumar aduciendo una "gran fuerza de voluntad", lo cual no discutiría, pero la realidad es que quien acepta que no puede y pide ayuda está demostrando una gran decisión, que es lo en verdad falta dejar de fumar.
el curso no sólo hizo que los asistentes dejen el cigarro, sino que permite que la gente se valore más, elimine el autoengaño, incremente su asertividad, conozca su potencial para lograr eso y más.
a pesar que dejar de fumar es uno de los hábitos y\o adicciones más difíciles de controlar, con el método del curso se puede y en serio. fumar es un efecto, y es importante reconocerlo para incidir en la causa y modificar el fenómeno.
habiendo experimentado exactamente lo mismo que el abogado, ya hace algunos años, su entusiasmo y bienestar, visto a todas luces, me motiva a escribir la presente, para que si algunas personas desean dejar de fumar y no saben cómo hacerlo, pregunten a fumadorex al 361-40-40, fax 398-56-34.
con preguntar no pierden nada, y pueden lograr, en serio, un cambio fabulos pues no importando cuánto tiempo se lleve fumando, qué tan arraigado esté el hecho de fumar y cuántos cigarrillos se fuman al día, se puede seguir caminando por la vida sin fumar y muy bien.
les deseo, de todo corazón una calidad de vida superior, sin bastón que soporte las propias emociones o dirija nuestros estados de ánimo, valemos muchos más que eso, en serio que sí.
muchas gracias.
atentamente.
edith garcía-zapata
veracruz 55 bis, depto. 11, tel. 535-31-92

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/for05.html


excelsior: foro


lunes 08 de abril de 1996

pide más convenios empresas-universidades

señor director: recientemente formalizaron un convenio general de colaboración en materia de capacitación y asistencia técnica para la elaboración de programas conjuntos de apoyo a la micro, pequeña y mediana empresas, el director del instituto politécnico nacional (ipn), diódoro guerra, y el director general de nacional financiera (nafin), gilberto rojas. el pacto incluye un fideicomiso con recursos para investigaciones tecnológicas.
el instrumento acordado esa de gran importancia porque ese tipo de empresas contarán con asistencia técnica y apoyo financiero para incrementar su propio desarrollo y contribuir al abastecimiento de satisfactores en beneficio de la comunidad.
sin embargo, es oportuno hacer notar que en términos generales, las empresas de las diversas ramas declinan su trayectoria llegando en ocasiones hasta la quiebra, por deficiencias o falta de adecuados canales de distribución. es conocido el hecho de que un canal de distribución realiza la función de llevar los bienes de los productores a los consumidores.
al respecto, se puede mencionar expendios y tiendas, agentes de ventas, operaciones por teléfono, correo, pero la realización de esas actividades está sujeta a principios y reglas que forman una ciencia ya integrada: la mercadotecnia.
no pueden soslayarse los objetivos de tal disciplina: satisfacer con prioridad las necesidades y deseos de los clientes, sin desatender procedimientos para lograr la calidad total de los productos y de los servicios, eficiencia en las actividades y estrategias para actuar en el mercado. con base en esta técnica se han desarrollado las empresas más grandes del mundo en las diversas ramas de la economía: industria automotriz, electrónica, tiendas de departamentos, entre otras.
¿por qué no aprovechar los conocimientos y las experiencias que ya se tienen al respecto? la urgencia es mayor si se tiene en cuenta el hecho de que con la entrada en vigor del tratado de libre comercio, la industria y el comercio de méxico tienen qué competir con las grandes empresas de los estados unidos de norteamérica y canadá.
ante este panorama, es deseable que las micro, pequeñas y medianas empresas, entre las cuales figuran las sociedades cooperativas, promuevan la celebración de convenios con universidades, instituciones del sector público y otras más, a efecto de obtener servicios de capacitación y asesoría en materias de administración y mercadotecnia.
de esta manera podrán reactivar su funcionamiento y su desarrollo en el esquema de la economía nacional.
atentamente
antonio salinas puente
yácatas 221, col. narvarte, 03020, méxico, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

agresiva participación en materia de salud, anuncia el clero

urge eliminar la idea de atender sólo a moribundos

 representamos a una institución de vida, no de muerte: rivera c.
 propuso crear comités eticos para las decisiones sobre los enfermos

patricia cerda

una nueva y agresiva participación de la iglesia en materia de salud anunció ayer, el arzobispo primado de méxico, norberto rivera carrera, y dio a conocer que "con un sano entendimiento" con el estado, el clero intervendrá en el apoyo al sistema hospitalario, que está integrado por 150 instituciones, en la capital.
en su segunda carta pastoral, elaborada a propósito de la salud, el jerarca planteó la urgencia de eliminar la idea de una iglesia destinada sólo a atender moribundos, porque, dijo, la iglesia es una organización de vida, no de muerte.
rivera carrera dio a conocer lo anterior durante la misa celebrada en la catedral metropolitana con motivo del domingo de resurrección, donde además, con la autorización del papa juan pablo ii impartió la bendición apostólica, con indulgencias plenarias para todos los fieles.
el jerarca, a lo largo de 148 puntos contenidos en este texto, propuso la creación de comités éticos para que todas las decisiones en torno de los enfermos se mantengan con criterios éticos.
ahí, el arzobispo primado anotó que los hospitales son ahora el cruce de caminos de muchos bautizados: los practicantes, los alejados del evangelio, los que dudan de la iglesia y recientemente se han adherido a una secta, los profundamente heridos por alguna circunstancia que se han retirado de la pertenencia de la comunidad de la fe, los indiferentes.
en el hospital, dijo, se manifiesta la experiencia del dolor de los pobres y los ricos, los niños y los jóvenes, los adultos y los ancianos.
"el hospital -valoró-, la institución más tradicional destinada al servicio de la salud de los ciudadanos, es un viejo reflejo de la sociedad de la ciudad de méxico, de sus conflictos y contradicciones. un dato pastoral impresionante es el número de enfermos, cada día en aumento, que mueren en el hospital. este, sin embargo, no está pensado, construido ni organizado para servir de marco a un morir verdaderamente humano. el personal médico o de enfermería no ha sido preparado para ayudar a morir y se siente, a menudo, incapaz de establecer una relación de ayuda con el enfermo, desahuciado o moribundo".
tras plantear que el hospital ofrece grandes posibilidades humanas y pastorales, argumentó que la iglesia está obligada a buscar el encuentro con el hombre en el sufrimiento. en su opinión, ante el dolor, la enfermedad y la muerte, el diálogo encuentra uno de los mayores desafíos y, al propio tiempo, un momento excepcional de evangelización.
ante cerca de 500 fieles que escuchaban al arzobispo, éste planteó que en la debilidad de la libertad, reconociendo la autonomía de lo temporal y el legítimo pluralismo social y religioso, la iglesia ofrece el servicio del evangelio en medio de un mundo que aspira a la salud y a la vida.
tiene sus dificultades -reconoció- y requiere de un proceso lento. pero hay que intentarlo con decisión, entusiasmo, realismo y con gran tenacidad y constancia, convencidos de su necesidad, y no sólo por motivos prácticos de eficacia pastoral, sino también por motivos teológicos de ser y hacer visible a la iglesia en el centro hospitalario.
la parroquia -aseveró- puede ofrecer información sobre la atención pastoral que se brinda a enfermos hospitalizados: horario de confesiones, de visita de los agentes de pastoral de la salud, de eucaristía o de unción de enfermos en los hospitales.
anotó que ante tales desafíos, el agente de pastoral de salud ha de abordar y desempeñar la tarea de asistir al personal médico y de enfermería con disponibilidad para el trabajo en equipo y la colaboración interdisciplinar y, adicionalmente, renunciar a actitudes intransigentes, condenatorias y culpabilizadoras.
en su carta pastoral, norberto rivera apunta la necesidad de tener un asesoramiento ético dentro del sistema hospitalario, misión delicada y difícil, tanto por la dificultad que lleva consigo todo juicio moral como por la nueva situación en que tiene que presentarse la ética cristina, "en un ambiente secularizado y pluralista, en el que los valores cristianos son desconocidos, olvidados, discutidos y, abiertamente rechazados".
un reto urgente -indicó- es la creación de una asociación de médicos católicos de la arquidiócesis de méxico que fieles al magisterio de la iglesia, apoyen la labor arquidiocesana y que además fomenten la formación de comités de ética médica en los centros hospitalarios.
asimismo, añadió, es necesario reorganizar y coordinar las acciones de los dispensarios médicos y dentales de las parroquias. en éste y en otros puntos, es indispensable la coordinación con cáritas arquidiocesana para que no se den acciones paralelas y, consolidar y favorecer la instauración de comités de etica médica en diversas instancias de la sociedad civil.
y concluyó: "debemos mantener y ampliar el contacto con las autoridades del sector salud, para apoyar las campañas coherentes con la doctrina cristiana y, se presentarán con sinceridad y objetividad, las objeciones y diferencias que tiene la iglesia para campañas no acordes con la fe cristiana, procurando en lo posible un sano entendimiento".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

emplear el dinero de los trabajadores en programas sociales, pide la ctm

"no deben ser para asuntos especulativos"

adolfo sanchez venegas

los recursos que generan los trabajadores y que serán manejados por las administradoras de fondos para el retiro (afores) deben ser utilizados en programas sociales y en proyectos que generen empleos permanentes para la población y no en actividades especulativas y poco rentables, afirmó la confederación de trabajadores de méxico.
añadió que el movimiento obrero exigirá a la secretaría de hacienda y crédito público se incorpore a un representante sindical en la junta de gobierno del corsar, con el propósito de evitar el manejo unilateral de este dinero por parte de las autoridades gubernamentales.
estableció que este fondo "no se debe entregar a especuladores, ni bolsas y mucho menos a bancos extranjeros que sólo buscan obtener utilidades y no la creación de empleos y el incremento de la productividad".
los legisladores cetemistas abelardo carrillo zavala y josé ramírez gamero mencionaron que entre el movimiento obrero existe la preocupación de que los fondos que se recauden no sean manejados de manera adecuada y se canalicen a actividades bursátiles especulativas.
asimismo, indicaron que hay inquietud porque en la iniciativa de ley de las afores se habla de los órganos de gobierno que habrán de manejar el sistema nacional para el ahorro; sin embargo, la clase asalariada, quien es la propietaria de estos recusos, se le está marginando totalmente de la vigilancia y el manejo de los recursos que se destinarán para brindar la seguridad social.
no concebimos, dijeron, que la junta de gobierno, el órgano supremo del sistema nacional para el ahorro, sea manejado por 11 funcionarios, sin que aparezca en ese organismo la representación obrera ni empresarial.
hemos demostrado, subrayaron, que tenemos la capacidad para actuar en todos los campos de la vida política, social y económica.
mencionaron que está posición del gobierno ha sido rebatida y se necesita buscar una fórmula que le devuelva el sentido social y tripartita a este organismo. "son recursos de los trabajadores y no deben ser manejados de manera unilateral por un solo sector, como es el caso del gobierno federal", puntualizaron.
desde ese momento, añadieron, hay una injusticia que debe corregirse de inmediato y la clase trabajadora ya expresó su punto de vista a este respecto; no obstante, se va a insistir ante las autoridades de la secretaría de hacienda y crédito público de que se debe incluir a trabajadores y patrones en este organismo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

no es obligación aceptar la participación extranjera en las afores: josé a. conchello

antonio castellanos m.

méxico no está obligado a aceptar la participación de capital extranjero en la constitución de las administradoras de los fondos para el retiro (afores), afirmó josé angel conchello, presidente de la comisión de relaciones exteriores (segunda sección) del senado de la república. no es correcta, añadió, la posición fijada en ese sentido por el secretario de hacienda, guillermo ortiz, ante los diputados.
advirtió: "aceptar inversiones extranjeras en las afores, como lo piden algunos `patriotas' mexicanos, podría llevar al país a graves problemas como la crisis financiera en la que tuvo que intervenir el presidente de estados unidos para darle a méxico un préstamo con el que se pudiera pagar lo que se debía a los fondos de pensiones de ciudadanos americanos".
en una carta enviada al titular de las finanzas nacionales, conchello le aclara que constitucionalmente, el tratado de libre comercio no obliga al gobierno de méxico a permitir la participación del capital foráneo en la formación de las afores.
explicó que a las afores, instrumento del sistema de seguridad social para lograr un mejor manejo de las pensiones de retiro, no se les puede considerar un organismo financiero puro y simple, sino como un intermediario del seguro de cesantía en edad avanzada y vejez, resultado de una autorización o contrato que realiza un organismo público.
en su misiva, conchello asevera que las afores deben regirse por el capítulo x del tlc, referente a "compras del sector público", en donde se enumeran las secretarías de estado, empresas paraestatales y organismos descentralizados que deben efectuar sus compras mediante licitación internacional. esto es, invitando a proveedores de bienes y servicios de méxico, estados unidos y canadá, entre las que se encuentran el imss y el issste.
puntualiza que en el anexo 1001-b de ese capítulo, donde se enumeran los servicios que están sujetos a licitación internacional, cada uno de los tres países presenta una lista, excluyendo expresamente algunos servicios.
en la lista de méxico están considerados todos los servicios de transporte, incluyendo la tansportación terrestre, marítima, aérea, la de apoyo, las telecomunicaciones y postales, así como la reparación de equipo de transporte.
de igual forma, quedan excluidos los servicios públicos, incluso los de transmisión, abasto de agua o de energía, la administración de contratos a centros de investitación y desarrollo y los servicios financieros, precisa conchello.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

decadente nivel de vida y hambre, el gran escándalo en méxico: iglesia

patricia cerda

el decadente nivel de vida de los mexicanos y el drama del hambre es el gran "escándalo de nuestro tiempo", afirmó la iglesia católica, y añadió que la situación del país "parece un túnel sin salida y un pozo sin fondo", porque pese a que las autoridades hablan de mejoras, no se vislumbran soluciones ciertas y "algunos cada día se hunden más".
el clero, en voz del obispo de tapachula, felipe arizmendi, expuso que para abatir el hambre no basta la limosna, "pues lo que urge es la justicia y nuevas y oportunas estrategias políticas y económicas, pero sobre todo, se necesita un proceso general de sensibilización capaz de implicar a toda la sociedad".
en su mensaje de pascua, arizmendi esquivel describe que hoy la inmensa mayoría de los mexicanos han resentido gravemente los efectos de la crisis económica.
el cierre de empresas, explicó, la carencia de fuentes de trabajo, la migración forzada, las deudas impagables y el raquítico aumento en los salarios, comparado con la constante elevación de precios, incluso de artículos de primera necesidad, están provocando en muchos millones un "decadente nivel de vida, un deterioro creciente en alimentación, salud y educación".
algunos, continuó, llegan a la desesperación, que a veces expresan en odio, violencia y agresividad, "si no sucumben a la tentación del suicidio". hay tanta pobreza en el mundo y encontramos situaciones verdaderamente intolerables.
el prelado sustentó que la llamada "cultura de la muerte" triunfa en todas partes. la inseguridad, provocada por agresiones, robos, asaltos, secuestros, violaciones y asesinatos, es una de las demandas más fuertes hacia las autoridades. a veces, juzgó, los mismos encargados de la seguridad pública son cómplices de los delitoserue denunciamos.
en chiapas, por ejemplo, aseguró, estamos viviendo "lamentables rupturas" que nos han venido separando a unos de otros y, lo que es más preocupante, enfrentado a gobernantes y gobernados, ricos y pobres, ganaderos y campesinos, los que poseen la tierra con los que no la tienen.
estamos creando, advirtió, un mundo en que el hombre se vuelve una fiera para el hombre, impantando la ley de la selva, pero alejándonos más y más de la ley de dios, que es aménse unos a otros.
el discípulo fiel a jesús, insistió, nunca se convierte en ladrón, asesino, secuestrador u opresor de sus hermanos. tampoco se refugia en el alcohol, en las drogas, ni es tardo ni perezoso o atenido. es incapaz de violar los derechos de los demás, de dañar sus pertenencias, de calumniar, amenazar y agredir. por lo contrario, desgasta su vida y sus cosas en hacer el bien. si es gobernante, se desvive por el bienestar de los ciudadanos.
la situación en méxico, concluyó, puede cambiar. ante la adversidad no debemos tener miedo, sino buscar cristo, fuente de amor, de transformación y de perdón.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

bajaron 47.4% las ventas del comercio capitalino en el 95: canaco

materiales para construcción y refacciones de autos, los rubros más afectados; desplomes de más de 50%

german contreras vasquez

durante 1995, uno de los años más difíciles de la historia económica reciente del país, las ventas del comercio capitalino en general observaron una baja promedio de 47.4 por ciento. los rubros mercantiles más afectados fueron los de materiales para construcción y los de refacciones de autos, con desplomes superiores al 50 por ciento.
otros giros con comportamientos desfavorables en sus ventas, fueron los de mercería, muebles y línea blanca, ferreterías, muebles para baño, material y equipo eléctrico, reportó la cámara nacional de comercio de la ciudad de méxico.
la canaco señaló que entre los veintidós giros comerciales seleccionados para una encuesta al respecto, se concluyó además, que el 35 por ciento de los establecimientos consultados dijeron tener problemas para cubrir sus adeudos.
especificó que de este último porcentaje, el 80.3 por ciento afronta problemas de pago con sus proveedores; el 6.7 por ciento, con acreedores diversos, y el 13 por ciento restante con alguna institución financiera, principalmente con la banca comercial.
la agrupación gremial apuntó que el 91.8 por ciento de los comerciantes interrogados sobre las causas de la negativa evolución en las ventas de sus empresas, coincidieron en que los principales factores fueron el bajo poder de compra, el alza de precios, el desempleo, la caída en la demanda, la reorientación del consumo y el ambulantaje.
añadió que para el 4.4 por ciento de los encuestados, los elementos fueron de orden político como marchas y plantones, y para el 3.8 por ciento restante las causas son atribuibles a la problemática en general, destacando la inseguridad que prevaleció en el distrito federal.
por otro lado, entre el 3.2 por ciento de los establecimientos que registraron repunte en sus ventas durante 1995, sobresalieron como factores las fechas significativas como el período decembrino y días festivos, así como la realización de ofertas y promociones.
sin embargo, a pesar de los esfuerzos realizados por los pequeños y medianos comercios por aplicar su ingenio y creatividad para salir adelante en 1995, un número considerable de negocios suspendieron sus actividades. de esta forma, para muchos empresarios su objetivo no fue crecer, sino mantenerse en el mercado.
en términos generales, la crisis económica y financiera ocasionada por la devaluación del peso a finales de 1994, hicieron que los empresarios capitalinos enfrentaran una serie de problemas por el repentino aumento en las tasas de interés y del tipo de cambio, concluyó la canaco.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac16.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

desmantela y se va del df la empresa fine chemical por contaminante: profepa

ethel riquelme f.

la empresa "fine chemical", causante de una explosión con emanaciones tóxicas en iztapalapa el pasado 20 de febrero y carente de permisos de operación, anunció su retiro de la ciudad de méxico y el otorgamiento de 19 días por parte de la procuraduría federal de protección al ambiente, para iniciar el desmantelamiento de las instalaciones.
por su parte, la profepa autorizó el levantamiento de sellos de clausura en las instalaciones de la firma, ubicadas en la calle morelos, número 1999 de la colonia el vergel, iztapalapa, a fin de proceder al desmantelamiento del equipo de la planta, lo cual, sin embargo, no elimina la clausura total impuesta a la empresa, que proseguirá "en tanto no se emita la resolución administrativa en la que se defina la situación legal de la misma".
la planta se reubicará en el parque industrial saltillo-ramos arizpe, en coahuila y su traslado se hará conforme a un programa calendarizado de acciones, presentado y aprobado por la profepa.
"esta diligencia se realizará una vez que la autoridad judicial conceda la autorización para tener acceso a las instalaciones de la fábrica, dado que solamente a los inspectores de la profepa les corresponde el retiro de los sellos", informó la dependencia.
"a partir de la fecha en que se retiren los sellos de clausura, se deberán desarrollar diferentes actividades, desde el desmantelamiento de láminas y techos de la nave de producción, el desmonte de reactores de las líneas de servicio eléctrico, del condensador y la caldera de vapor, el retiro de tanques de combustibles, así como el empaquetado de materiales y equipo de laboratorio".
este proceso se llevará a cabo, informó la planta, con la empresa ingeniería y ciencias aplicadas, s.a. de c.v., propietaria del predio donde se instalará la planta.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

se hundió una plataforma petrolera cerca de tabasco

a salvo, sus 33 tripulantes que tuvieron que abancondarla por problemas de navegación

jose valderrama

una plataforma petrolera que era trasladada desde veracruz por su propietaria, la empresa perforadora méxico, se hundió la madrugada de ayer en el golfo, a 42 millas de la costa tabasqueña. al informarlo, petróleos mexicanos comentó que sus barcos estaban rastreando el lugar para verificar la situación de ese equipo "autoelevable" llamado jalapa.
dijo luego que 33 personas que iban al cuidado de esa plataforma fueron llevados sin daños ni problemas a tabasco.
la plataforma se encontraba en tránsito del referido puerto hacia la sonda de campeche (la zona que aporta más petróleo al país), pero hubo problemas de navegación y tuvo que ser abandonada a las tres de la mañana.
esa mole petrolera era remolcada por los barcos intrepid e isla cozumel, contratados por la citada empresa que le labora a pemex.
las personas que iban con la plataforma la abandonaron en una cápsula de salvamento llamada mandarina, y luego pasaron al remolcador intrepied. al amanecer fueron desembarcadas en el puerto petrolero de dos bocas.
también explicó la paraestatal que la plataforma autoelevable estaba contratada por la propia pemex hasta el 16 de julio de este año, y que por emplazamiento de la american bureau of shipping había sido llevada a veracruz para ser reparada y cumplir con la "inspección de clase", y que fue cuando era regresada a la sonda de campeche cuando ocurrió ese accidente.
esas gigantescas plataformas son utilizadas en el golfo de méxico para realizar la obtención del petróleo, y en ellas residen quienes lo hacen, como en muchas partes del mundo marino donde se extrae esa riqueza.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

ultimo día de semana santa: 156 accidentes carreteros; 15 muertos y 158 lesionados: pfc

en el último día del periodo vacacional con motivo de la semana santa, la policía federal de caminos registró 156 accidentes, con saldo de 15 personas muertas, 158 lesionadas y daños materiales por casi dos millones de pesos, en las carreteras del país.
la pfc informó además que se levantaron 503 infracciones y 75 actas convenio en los más de dos mil kilómetros de carreteras que se patrullaron ayer bajo el programa "semana santa blanca" para prevenir accidentes y en el que participaron 2,174 agentes.
asimismo, 2 millones 355 mil 418 personas regresaron a la ciudad de méxico por las distintas casetas de peaje y los elementos de la policía de caminos prestaron 2 mil 865 ayudas a conductores.
"el aforo vehicular ha sido más denso y esperamos que aumente en los próximos días", explicó el oficial roberto castañeda.
la policía federal de caminos exhortó nuevamente a los ciudadanos que regresan a esta capital a que extremen las medidas de seguridad al conducir, verifiquen las condiciones de sus vehículos y no manejen en estado de ebriedad o cansados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

miles de paseantes, varados por la falta de transporte: sectur

miguel barba

un millón de paseantes habrá retornado durante este domingo a sus sitios de procedencia en el país al concluir la semana mayor, en tanto decenas de miles se encuentran varados en aeropuertos, terminales de autobuses y estaciones de ferrocarril por falta de transporte, reportó la dirección de información y apoyo al turista de la sectur.
la ciudad de méxico, en tanto, comenzó a registrar, desde ayer domingo, su característico e incesante movimiento vehicular, al aumentar el retorno de miles de gastados viajeros por las vías de cuernavaca, querétaro, hidalgo, puebla y toluca.
el patronato de los angeles verdes informó por su parte que durante los últimos días del periodo vacacional, se brindaron más de 10 mil servicios a automóviles de paseantes desplazados por las distintas carreteras del país. y mientras el personal de la pgr concluyó "sin novedad" la presente temporada de semana mayor, la policía federal de caminos precisó que este lunes dará a conocer el recuento de accidentes, pérdidas humanas y económicas a los que habrán de agregárseles los de las primeras horas de este lunes.
de esta manera miles y miles de paseantes que acudieron a los tradicionales sitios de playa, ciudades coloniales, parques nacionales, circuitos ecoturísticos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9604/960408/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 08 de abril de 1996

miles de vacacionistas regresaron vía aérea con "algunos desajustes"

vuelven con poco dinero, nuevo horario y mal humor

roberto cienfuegos

con poco dinero en los bolsillos, una hora más en los relojes y cierto mal humor, miles de vacacionistas comenzaron a llegar ayer por al aeropuerto internacional de la ciudad de méxico, en donde el horario de verano tomó por sorpresa a varias aerolíneas de centro y sudamérica, en tanto que american airlines mantuvo la hora anterior en su sala de última espera.
sin embargo, el nuevo horario entró en vigor sin problemas para las operadoras aéreas nacionales y los mexicanos que viajaron al interior del país durante este asueto de semana santa.
carlos díaz, supervisor de mexicana, dijo que los vuelos llegaron a tiempo y se ajustaron sin ningún tipo de inconveniente al nuevo horario. "la gente está llegando según lo programado". añadió que 98 vuelos de la aerolínea por día hacen su arribo y señaló que el mayor tránsito de pasajeros se registraría al final del día. añadió que la llegada de paseantes se prolongará hasta el martes con gran intensidad, pero todo dentro de lo previsto.
a su vez, marta nájera, de aeroméxico, descontó también cualquier efecto negativo en las operaciones aeroportuarias como consecuencia del nuevo horario de verano, y aseguró que la jornada transcurriría con normalidad.
no obstante, algunas líneas aéreas centroamericanas como taca de el salvador, lacsa de costa rica, copa de panamá y aviateca de guatemala registraron desfases de una hora debido a que mantuvieron fijo el horario anterior. igual ocurrió a la venezolana avensa y la colombiana avianca. sin embargo, autoridades aeroportuarias facilitaron las operaciones de aterrizaje con la instrumentación de plataformas remotas y transporte terrestre de pasajeros. dijeron que en el curso de las siguientes horas, estas incidencias serían normalizadas.
en tanto, se inició el retorno de vacacionistas, cuyo número para el término del día se estimó en unos 70 mil paseantes por la terminal aérea capitalina. consultados algunos de ellos, manifestaron cierto mal humor. "no tengo tiempo. me están esperando. ahora no. estoy cansado y quiero llegar a casa", fueron algunas respuestas cuando se les consultó sobre los efectos del nuevo horario en méxico.
mas otros entrevistados como eduardo calderón, josé luis mata, maría luisa garcía, alberto pérez lópez y erasmo jerez dijeron que el nuevo horario no significó ningún problema en sus programas de viaje.
la mayoría de ellos se quejó sí de los altos precios de bienes y servicios en el país. pérez lópez dijo por ejemplo que las tarifas y los precios en general son hasta tres veces superiores en cancún respecto de los que rigen en la ciudad de méxico.
en tanto, el aeropuerto capitalino registró un intenso movimiento de pasajeros, de vuelta a la ciudad de méxico para reanudar este lunes sus actividades cotidianas. esto aun cuando prosiguen las vacaciones escolares durante una semana más.
a su vez, el secretario ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública de la secretaría de gobernación, ernesto gil elorduy, comentó que con el propósito de seguir garantizando la integridad a los miles de pasajeros que transitan diariamente por las 58 terminales aéreas de méxico, aeropuertos y servicios auxiliares (asa) mantiene una estrecha colaboración con las diferentes dependencias que, dentro del ámbito aeroportuario, prestan servicios públicos y otros apoyos.
"este es un esfuerzo de coordinación que se inserta y cumple con los objetivos enmarcados dentro de los planes de seguridad pública de todo el país", dijo gil elorduy.
destacó en este sentido los esfuerzos que impulsan las autoridades aeroportuarias a escala nacional y aseguró que ofrecer garantías de seguridad pública en las terminales aéreas administradas por asa es una de las prioridades del gobierno federal.
la ley es muy clara en este sentido, dijo, al precisar que éste sienta las bases de la coordinación efectiva entre las distintas autoridades de los tres niveles de gobierno y dentro de los ámbitos de responsabilidad del propio sistema de seguridad pública.
asa, por su parte, indicó que con especial énfasis en esta temporada de vacaciones, se refuerza la coordinación con instancias federales como las secretarías de salud, agricultura, gobernación, contraloría y turismo, entre otras.

nacionales

