


e960621_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art01.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

la ley helms-burton hizo entrar en crisis a eu.

un juego de matatena
es éste, globalizado:
el sistema se envenena
¡con su virus del mercado..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art02.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

washington

¿geopolítica del caos en méxico?

john saxe-fernandez

los esquemas tanto el de seguridad nacional estadunidense encaminado a proyectar capacidades militares para el control de los efectos sociopolíticos de los bárbaros programas de ajuste estructural del fmi que están literalmente destruyendo la planta productiva y el empleo, así como el de las "desincorporaciones" diseñado por el bm —mismo que en estos momentos considera más despidos masivos en pemex, la cfe, ferronales, puertos y aeropuertos—, complican enormemente el ya de por sí desestabilizado medio en que opera la vasta estructura federal del gobierno mexicano.
*
es de lo más importante tomar nota de que, como informó la prensa la semana pasada, para el año fiscal de 1997, además de los recursos requeridos para el programa de "asistencia antinarcóticos", que incluye equipo y adiestramiento fácilmente adaptado a la "contrainsurgencia rural o urbana" (como por ejemplo helicópteros, un millón de dólares en fondos para el programa de educación y capacitación militar internacional y cinco millones para capacitación antinarcóticos), el departamento de defensa por primera vez ha presentado al congreso una solicitud de 10 millones de dólares adicionales, en asistencia militar a méxico, para adquirir equipos de visión nocturna, posicionamiento global, de comando, comunicaciones e inteligencia, y para detección y monitoreo. la presencia militar de eu en la escena política y económica nacional ocurre cuando el gobierno mexicano imprudentemente está recurriendo a las fuerzas armadas para afrontar los problemas y las fuerzas sociopolíticas acicateadas y desatadas por la actual estrategia económica. con ello se debilitan peligrosamente las fortalezas logísticas de las fam en cualquier hipótesis que requiera la defensa de la soberanía nacional si además contamos con que zedillo se dispone a colocar bajo control empresarial extranjero y de sus prestanombres locales los inmensos complejos económico-territoriales de la industria petroquímica y la ferrocarrilera (en el istmo de tehuantepec), eléctrica, del gas natural, las telecomunicaciones y los puertos.
en sus aspectos más generales, la estrategia económica y militar de eu hacia méxico tiene notable semejanza con los mecanismos que propiciaron los precipitantes para la desintegración de la urss. si en rusia la presencia militar estadunidense en los conflictos internos acarreó grandes costos políticos al gobierno de yeltsin, asediado por una crisis económica y una debacle del aparato productivo y distributivo sin precedentes desde la caída del régimen zarista, en méxico esos mismos recetarios económicos se expresan en un descontento generalizado y en la pérdida de legitimidad.
*
parece que estamos ingresando a una etapa de mayor injerencia estadunidense, y ello ocurre cuando, a diferencia de nuestros desmemoriados tecnócratas, washington no ha olvidado que, a lo largo de los últimos 186 años de relaciones bilaterales, como bien lo ha dicho karl m. schmitt, "méxico ha tenido sus mejores oportunidades de actuar y tomar decisiones en forma independiente cuando estados unidos dejaba de interesarse en los asuntos hemisféricos debido a graves problemas, ya sea internos o internacionales, cuando el pueblo de méxico estaba unido e, idealmente, cuando han coincidido ambas condiciones. a la inversa, méxico ha sufrido sus máximos reveses en términos de pérdida de territorio y libertad de acción cuando el país se ha visto desgarrado por la guerra civil, cuando la atención de eu se centraba en méxico, siendo pocos los asuntos que pudieran distraerla, y siempre ha sido sumamente desastroso para méxico que coincidieran ambas circunstancias".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art03.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

frontera norte

más ruido que nueces

jorge a. bustamante

es impresionante el incremento del espacio que los medios impresos dedican al tema de la migración de méxico a eu. lo que más llama la atención al leer tantas notas periodísticas es el contraste entre el espacio que le dedican los medios y lo poco que se hace por los migrantes. uno pensaría que si los directores de los diarios deciden darle tanta cobertura al tema es porque la sociedad mexicana que lee esos diarios está interesada en esos mexicanos que se van. al buscar los hechos que podrían reflejar tal interés convertido en acciones o en obras en favor de los migrantes o de sus familiares, uno se encuentra muy poco. casi nada en comparación con el espacio que los medios le dedican al tema. parecería como si a la mayoría de los mexicanos nos gustara hablar y leer en los diarios sobre ese asunto pero no hacer algo concreto por esos compatriotas. leemos que mueren al querer cruzar por el desierto de arizona o al ser transportados "por polleros" en vehículos que se accidentan durante la persecución por alguna patrulla policial o al balearlos uno de esos policías, pero eso no nos mueve a hacer algo concreto por ellos. mucho ruido y pocas nueces.
en cambio ellos sí hacen mucho por todos nosotros. por ejemplo, contribuyen con sus remesas en dólares a aliviar los efectos de la sequía prevaleciente en grandes regiones del territorio. con lo que allá ganan y lo que mandan o traen, contribuyen significativamente al sostenimiento de la economía nacional, como la fuente de divisas más redituable de todas las principales de divisas: más de tres mil millones de dólares en 1995.
*
cuando se analiza la ubicación geográfica del destino de esas divisas se puede argüir que las remesas de los migrantes que se van a eu han evitado que la crisis económica de 1994-1995 hubiera resultado en el desorden y la violencia que otras crisis menores han producido en varios países de américa latina. probablemente los migrantes nos han salvado del caos, con sus remesas. tal vez gracias a ellos y a ellas la economía mexicana tuvo manera de empezar a repuntar como lo muestran recientemente los indicadores macroeconómicos principales. cierto que el gobierno está obligado a hacer algo y debemos reclamarle que lo haga. pero nosotros, que conformamos la sociedad civil, tenemos una responsabilidad hacia los migrantes, que no hemos cumplido en la medida que nos beneficiamos con sus remesas directa o indirectamente. se puede empezar con pocos, formando clubes pro migrantes. estos clubes ya formados podrían organizarse en forma de ong (organización no gubernamental) como federaciones de clubes no migrantes. podrían empezar por mandarles información de manera sistemática acerca de lo que pasa en el barrio, la comarca o la ciudad. luego podrían formarse fondos de repatriación y ayuda, abriendo una cuenta bancaria a nombre del club respectivo. una vez organizados varios clubes, podrían entrar en contacto con organizaciones de ayuda a los migrantes en eu. un contacto para esto pueden ser las oficinas de protección de los consulados en ese país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art04.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

de aquí y más allá

estructuras y lenguas

juan maria alponte

en las entidades estatales que cuentan con mayor población hablante de lenguas nacionales diferenciadas (llamadas indígenas e indígenas somos todos los habitantes de un país dado, como indígenas son los productos que una sociedad dada produce) y que he examinado en los artículos anteriores, las relaciones entre demografía y pobreza parecen, en principio, un tema importante y esclarecedor. estructuralmente, en términos de población económicamente activa (pea) resulta cierto, salvo excepciones, como en el caso del estado de méxico, que la estructura ocupacional dominante es el sector agropecuario que, como bien se sabe, controla una parte extremadamente reducida del ingreso. en consecuencia, la producción hombre-hectárea, hombre-año suele ser, también, muy baja. un porcentaje muy alto de sus trabajadores, que se consideran "ocupados'', no recibe ingreso. "acompañan'', mujeres e hijos, a los productores y, obvio, los resultados económicos son muy bajos.
*
en oaxaca, 53% de la población ocupada labora en el sector agropecuario (ante 27% a escala nacional que ya es, de por sí, una desmesura frente a 2% de estados unidos o 6% en la unión europea), dato que implica pobreza y escasa capacidad, por paradójico que sea, para autoalimentarse adecuadamente. en chiapas, 58.1% de la población ocupada son trabajadores agropecuarios (véase en los artículos anteriores de esta serie su percepción salarial); en veracruz es 38.8%; en yucatán el sector agropecuario ocupa 26.6%, pero los artesanos y obreros son, aún, una minoría: 17.3%. en puebla, aún 36.5% de la población "ocupada'' lo hace en la agricultura. sus artesanos y obreros son, solamente, 14.5% de la pea. en hidalgo el sector primario concentra, todavía, 37% de la fuerza del trabajo. en el estado de méxico la estructura ocupacional es más moderna y la agricultura sólo ocupa a 8.5% de la pea. en guerrero, el sector agropecuario representa 36.1%.
si examinamos el problema de la educación en las entidades de mayor presencia de las lenguas nacionales diferenciadas nos encontraremos, aún, con situaciones preocupantes cuando no intolerables. en oaxaca, en 1990, 26% de la población de 15 años y más no tenía ninguna instrucción. aunque existan cambios cualitativos respecto a censos anteriores, esos datos son más que alarmantes. en chiapas la población sin instrucción alguna (de 15 y más años) aún se ponderó, en 1990, equivalente a 29% del total.
*
el examen, por ejemplo, de la pirámide educativa de chiapas, revela que mientras la "primaria incompleta'' afecta a 31% del grupo de 15 años, la primaria completa sólo la terminó 13.6%. en suma, estamos ante una ingente tarea educacional que no podrá ser aislada de los demás problemas sociales y políticos. en veracruz, 18.6% de los mayores de 15 años no tenía ninguna instrucción; en yucatán, 15.4%; en puebla esa situación afectaba a 18.6% y en hidalgo a 19%. en el estado de méxico el grupo sin instrucción, que conformara 27.5% en 1970, el inegi considera que se redujo, a 9%, en 1990. un análisis de los municipios conurbados demuestra que poseen niveles más altos de alfabetismo que el resto. en guerrero, todavía en 1990, se consideró, sin más, que el analfabetismo afectaba a 26.8% de su población mayor de 15 años y, por tanto, integrada en la pea en condiciones extremadamente azarosas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art05.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

05

la orbita retrógrada

leon garcia soler

retrogrado es también un engaño, conforme a la terminología científica que así llama órbita retrógrada al fenómeno mediante el cual vemos a un cuerpo celeste en sentido contrario que el que sigue en realidad, ajeno a la clásica armonía del círculo perfecto, para desesperación de kepler y su descubrimiento formidable del tránsito elíptico de los astros. mucha ciencia para el retrógrado caso que nos ocupa: sindicalismo sin sindicalistas y caótico circular de líderes que corren como gallinas con la cabeza cortada entre el corporativismo tutelado y la autonomía simulada; siempre de espaldas al solidarismo que dio cuerpo social a esos movimientos. tanto da que en la galaxia del ogro filantrópico como en la socialdemócrata de la europa del norte o la defensiva del capitalismo que evolucionó hasta que vino el "big bang" del mercado-religión.
*
francisco hernández juárez se llama el miope conductor de masas a través del cable óptico de la visión retrógrada. no son novedad los giros de veleta del líder de los telefonistas que jugó al radical para desesperación de funcionarios progresistas —los hubo, alguna vez los hubo— como emilio mújica montoya y para despiste total de otros de formación conservadora, como emilio carrillo gamboa, director de telmex, cuando la empresa era ordeñada por los gobiernos de nuestra economía mixta. luego se convertiría en accionista de telmex privatizada, administrador de las acciones propiedad del sindicato por obra y gracia del salinismo que aportó cambio de régimen fiscal y, desde luego, el arreglito de la muy descompuesta relación obrero-patronal.
cada quien su chamarra de cuero y que cada quien sude sus calores. pero cuando las comadres pelean no sólo salen sus trapos sucios, también relucen las arrugas del tejido social que padece el estira y afloja de la penosa transición del viejo sistema a la inapelable realidad que impera globalmente. fidel velázquez acusa a hernández juárez y compañeros de viaje de la fesebes de traición al movimiento obrero, porque desfilaron por su cuenta el 1º de mayo. dimes y diretes que continúan hasta que los fesébicos dejan vacíos sus asientos en las más recientes reuniones del congreso del trabajo, tanto para encarrilar al dirigente ferrocarrilero que defenestrara a sesenta mil rieleros para no estorbar al progreso privatizador, como para oír al presidente zedillo y saber de la recuperación que ahí viene. chismes de comadres.
por eso se oyen gritos y maldiciones. a las simbólicas condenas de fidel se suman los gestos agrios de quienes salieron de los pinos y dijeron: "si no quieren venir, allá ellos"; "viven en polanco, por eso no quieren las casas del infonavit". pausa y pasmo de la confundida opinión pública: ¿polanco? qué no es doña elba esther gordillo la que ahí recibió a los del grupo san angel. averígüelo vargas u difúndalo el futuro zar de la comunicación que despachar?a en bucareli. no, hombre, se trata de la amenaza de francisco hernández juárez, quien dijo que sus dirigidos cotizan millones y millones de pesos al infonavit y no les tocan casa en los sorteos. nos vamos y nosotros vamos a construir nuestras casas, dijo el administrador de acciones de telmex.
*
suena bien, parece movimiento hacia adelante, pero en realidad es moción retrógrada. ¿qué se hizo el solidarismo? ¿dónde quedó la visión de justicia social que obliga a aportar más a quienes más tenemos para evitar que los menos favorecidos caigan en la miseria disolvente del estado que a todos comprende y a todos debe atender? por lo visto se fueron con la resaca del vuelco finisecular. las pensiones son ya afores, cuentas individuales y no suma de aportaciones solidarias. ni hablar, pero ahí también se da la moción retrógrada: el sindicalismo sin sindicalistas logró que hubiera agencia de afores a cargo del seguro social. extrañas órbitas: con razón negó el secretario general del sindicato del imss, antonio rosado garcía, que ellos fueran a dejar el infonavit para seguir a hernández juárez en su órbita retrógrada.
¿usted entiende? tampoco ellos: nadie sabe a dónde vamos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art06.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

tigre enjaulado

¿no que no?

aurora berdejo arvizu

allende las fronteras del reino la noticia ha sido proclamada. mientras el tigre se regodeaba en el reino del norte, en una de sus universidades, en la nostalgia de lo que fue su paso por el bosque de las coníferas, uno de sus colaboradores será figura clave del juicio contra uno de los forajidos más importantes del reino.
alegadamente protegido por el hermano del tigre, este villano será juzgado allá y será allá donde se sepa cuál ha sido el papel de las mafias, cómo construyen sus relaciones con importantes señores del reino.
*
como lo planteamos ya desde el inicio del escándalo causado por la fuga de mario ruiz massieu a estados unidos, el ex subprocurador general de la república, el singular ex funcionario del gobierno mexicano, se convertirá en testigo del gobierno del país vecino en el juicio que habrá de seguirse contra juan garcía abrego, vértice del triángulo que formaba con carlos cabal peniche, todavía prófugo de la justicia, y raúl salinas de gortari, inquilino de almoloya de juárez.
el hecho deja claro, por si hubiera alguna duda, que no hay de parte del gobierno mexicano la capacidad para controlar el flujo y los ritmos a los que se maneja mucha de la información más sensible sobre el papel y peso de las mafias del narcotráfico en méxico, al mismo tiempo que confirma el hecho de que no habrá, ni lo imaginemos, posibilidad alguna de que mario ruiz pudiera ser juzgado por los delitos que, dice la contraloría de la república, tiene pendientes de aclarar en nuestro país.
no menos grave es el hecho de que, a la luz de esta circunstancia, información vital, fundamental, para comprender cómo operan las mafias del narcotráfico, no será procesada por el gobierno de méxico, sino que va a depender en su manejo, presentación y usos del interés nacional y de los intereses particulares de la clase política estadunidense.
la situación en su conjunto evidencia no sólo la debilidad de las instituciones de administración y procuración de justicia que, queda claro, jugarán —si lo juegan— un papel secundario y subordinado en lo que a la lucha contra las mafias del narcotráfico hace en nuestro territorio.
se prueba no sólo el gravísimo error que supuso permitir (¿favorecer, licenciado chapa bezanilla?) la fuga de mario ruiz massieu, sino también lo equivocado que resultó entregar a garcía abrego a las autoridades estadunidenses que a partir de septiembre utilizarán la información que le entreguen ruiz massieu y garcía abrego en función de sus intereses y sin apego o respeto alguno por el interés nacional mexicano que, suponemos, tendría que haber sido el que prevaleciera en la investigación de los delitos del ex subprocurador y de quien fue el hombre fuerte del cartel del golfo.
méxico, formal o informalmente, renunció a la facultad de ejercer el control de procesos judiciales que la autoridad hubiera tenido que considerar centrales para controlar las actividades de ese tipo de grupos en nuestro país.
la noticia sobre el papel de ruiz massieu como testigo del gobierno estadunidense coincide con el hecho de que la procuraduría general de la república haya confirmado que pablo chapa se convertirá en subprocurador c de esa dependencia, a pesar del error que supuso (pensamos) el permitir la huida del ex subprocurador que, seguramente en un par de años, disfrutará de una identidad nueva y condiciones para diluirse como un personaje secundario de un drama en el que —sin embargo— tenía un papel protagónico que, desde luego, quedará ahora como una nueva incógnita.
*
en lo que hace a garcía abrego la situación es básicamente la misma, con la diferencia de que en este caso, por lo menos, hubo una explicación que, si bien no satisfizo a persona alguna, resulta más comprensible que la conducta observada por las autoridades cuando se les escapó de las manos mario ruiz massieu.
no queda claro ahora si habrá otros juicios en los que ruiz massieu pudiera participar. sí sabemos ahora que el ex subprocurador nunca regresará a méxico y que ya podemos poner a dormir el sueño de la injusticia a las causas judiciales que supuestamente estaban abiertas en su contra por una presunta, sospechada, riqueza, sin razón de ser, que sería resultado de generosos bonos otorgados por quien fue presidente de la república, carlos salinas, de quien ya sabemos que no habremos de conocer opinión oficial alguna sobre aspectos tan preocupantes de su gestión.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art07.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

en política

el hábito y el monje

javier romero

podria acaso ser asunto de todo un libro que también nos hablara de los cambios de mentalidades en la historia de este siglo en su segunda mitad, específicamente de la mentalidad política. vuelto en forma de pregunta introductoria, ocurre el viejo adagio de si el hábito hace o no al monje. ¿le sumaría o le restaría votos a yeltsin (el "gran duque boris'', según el título que los herederos del zar se apresuraron a otorgarle en 1991) sus afanes de bailarín de rock a medios chiles?
asalta la duda de si lo popular ha dado paso a los disfraces populacheros en las ansias de presumir de democráticos. milovan djilas, en sus conversaciones con stalin, recuerda de sus días de yugoslavo estalinista que el "padrecito'', en largas reuniones festivas con sus íntimos, al correr de la madrugada, soltaba bromas, reía a mandíbula batiente y al calor de los vodkas solía ensayar pasos solitarios de baile. era, en cambio, durante sus escasas presencias públicas, la adustez en persona, cuyos ademanes semejaban al bondadoso patriarca que bendecía a sus hijos. eso sí, fue quien inauguró la pose fotográfica con niñita en brazos, beso en mejilla, tantas veces imitada —y que se diga en méxico— por los políticos en busca de mostrarse paternales benefactores de la familia, ahora mejor si pequeña.
*
atrajo jruschov sonrisas mundiales de gordito simpático, pero cuando se quitó el zapato y lo aporreó sobre el pupitre en las naciones unidas, más que desparpajo, era su manera de aldeana grosería para mostrar dureza en el trato internacional. si abundan en el anecdotario gringo las payasadas de políticos a la hora de los discursos. empero, al menos en méxico, se veían ridículas las camisas floreadas que lucía el presidente truman a raíz de la ii guerra mundial.
aquí, hasta que cárdenas lo desterró, en el atuendo ceremonial de los muy revolucionarios presidentes fueron indefectibles el frac o el chaqué. y todavía en el periodo de lópez mateos, su secretario, humberto romero, le vedó la entrada al reportero ricardo toraya, ¡en un ejido!, porque iba de suéter y no enfundado en el traje oscuro, propio de los actos con asistencia del señor presidente.
en 1970, el panista gonzález morfín, por encima de sus prédicas tomistas, pretendió conquistar votos presentándose como "efraín, el candidato en mangas de camisa''. mas ya echeverría presumía de popularidad en guayabera, luego lópez portillo hará toda suerte de cabriolas frívolas, salinas se disfrazará con los arreos de cada pueblo indígena y zedillo, para probar su "cultura del esfuerzo'', le boleaba los zapatos a un niño. no se merma el recuerdo de que cárdenas, el popular real, nunca, ni entre campesinos, se bajó el saco. o, en definitiva, hoy como ayer, el hábito no hace al monje.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art08.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

cuidado periodistas

nos quieren controlar

luis gutierrez y gonzalez

como que hay la intención de contener la crítica política en comprimidos incoloros. hoy, aceptando doloridamente que está mediatizada en muchas áreas editoriales, se encapsula roja la que tiene importancia, la telúrica, la que inquieta al público; anaranjada, la que sobrada de pachorra podría desaparecer sin que nadie lo notara; verde, la que, siendo moderada, divierte mucho más que induce reflexiones. de lo que se trata, al parecer, es de eliminarle los tonos que la diferencian, y estandarizarla.
la intención se siente, se respira, puede tocarse en el ámbito variopinto de los medios de comunicación, los clásicos y los apenas surgidos, los serios y los chocarreros. y desde luego empaparse de ella, leyendo numerosas columnas prestigiadas. se invoca en ellas el deber patriótico de serenar los juicios, de darle coincidencia calmosa a los conceptos, de meter en un cajón el bisturí, el escalpelo y las tenazas que abren los hechos para vaciarlos de tumores.
cuando se invoca el deber patriótico, valor supremo que ningún mexicano desatiende, se descubre que todas las argucias intentadas para anular la libre expresión periodística han sido insuficientes.
*
ahora, como eslogan deportivo o bancario, ¡o búsquese la fraternidad que convenga!, se filtra a la conciencia de los periodistas la consigna de honor que reiteran las columnas aludidas en anonimia: "méxico requiere unidad de las ideas y las expresiones''. esto es, no disientas del núcleo informador, no te salgas del molde, toma tu lugar en el montón y quédate quietecito.
"cherchez la femme'', dicen los policías académicos: buscad a la mujer. la mayoría de las veces a una de ellas conviene el crimen. buscando las primeras instancias de interés contralor del periodismo de ideas, tenemos a la presidencia de la república y a la secretaría de gobernación. pero no. no, rotundo. zedillo es excepcionalmente directo; lo que siente o quiere lo expresa sin ambages y chuayffet no es exactamente un técnico del disimulo. mejor le queda ordenar. y lo que se intenta con nosotros no es dictado ni perentoriedad, sino sutileza que se extiende ofídicamente a través de escritores que hacen de sus letras ofertón sabatino de supermercado. oculto está quien mueve el agua. ¿pero, somos periodistas, qué no? ya lo descubriremos. a él y a las razones que lo asisten, para intentar acaso un nuevo orden de gobierno que al instalarse no tenga del periodismo oposiciones radicales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art09.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

auge exportador

¿una fantasía monetaria?

pedro baroja

actualmente, la economía mexicana ya muestra con cierto grado de claridad el camino de la recuperación. inclusive está reafirmando los esquemas de desarrollo promovidos por el gobierno de zedillo. lo interesante es que el desplome o la recesión padecida por la planta productiva durante 1995 y parte de 1996 tuvo una salida que en principio se consideró una maniobra publicitaria tendiente a minimizar los efectos de la crisis. es más, aún hoy hay quien señala que el auge exportador de méxico es sólo una fantasía, producto exclusivo de la devaluación del peso.
en realidad, esa clase de diagnósticos se están desmoronando ante el comportamiento de las ventas externas y sus efectos de resonancia en la planta productiva y en el empleo. por lo pronto, en mayo pasado, la balanza comercial mexicana tuvo un superávit de 532 millones de dólares. ahora resulta hasta ridículo argumentar que todo se debe a un rebote monetario.
*
¿que economía nacional puede mantener un saldo positivo, durante casi año y medio, por el simple efecto de una devaluación? es efímero el mecanismo de mendigar mercados foráneos mediante una brusca y repentina depreciación de divisas. así, pues, un nuevo modelo de desarrollo nacional, básicamente exportador, asoma ya en el horizonte. recibe fuertes críticas, pero hasta ahora es el único camino que méxico encontró, no sólo para combatir la crisis y evitar una explosión social a consecuencia del desempleo, sino también para articular las tan buscadas —por el régimen salinista— economías de escala.
el hecho es que la permanencia en los mercados extranjeros, de los productos que se elaboran en el país, demuestra que nuestra planta económica ya opera con niveles de productividad internacional. el problema, sin embargo, radica en que el sector externo no constituye el motor de expansión que necesita el mercado interno ni genera los empleos requeridos para atender la demanda social. en este sentido, zedillo tendrá que buscar esquemas tendientes a equilibrar el auge exportador con el crecimiento del mercado interno. es más, se debe buscar una paridad cambiaria que ayude a lograr ese objetivo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art10.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

hace 25 años

21 de junio de 1971

la corte federal de apelaciones de washington volvió a prohibir temporalmente al washington post la publicación de los documentos del pentágono, considerados secretos. la decisión se basó en que, de nueva cuenta, un juez federal desestimó los alegatos de los abogados gubernamentales y autorizó al post a proseguir con la publicación del llamado informe macnamara. sobre esa guerra, el coronel david h. hackworth dijo: "tuvimos todas las ventajas para ganar, teníamos medio millón de soldados, cantidades ilimitadas de dinero y el apoyo del gobierno. no hay duda de que pudimos haber triunfado si hubiéramos tenido comandantes que supieran aprovechar tales ventajas en lugar de estos aficionados que no saben de qué rayos se trata todo esto". un estudio académico de la universidad de harvard, basado en documentos secretos del pentágono, revela que el presidente johnson temía en 1966, 67 y 68, que eu afrontara guerras similares en américa latina, el oriente medio y otras regiones del mundo. un estudio de la agencia reuter señala que la publicación de secretos de estado en suiza habría merecido sólo una amonestación; en suecia, dos años de cárcel; en españa, hasta la pena de muerte; en holanda, seis años de prisión y, en francia, aunque nunca ha sido aplicada la pena, es entre 10 y 20 años de cárcel.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/art11.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

hace 50 años

21 de junio de 1946

el partido sinarquista fuerza popular aclaró hoy, en categóricas declaraciones, "que no es de los revolucionarios ni de los reaccionarios, que no tiene ligas ni compromisos con grupos o facciones y sólo lucha por méxico". se sabe que dicho partido tiene un "tapado" como candidato a la presidencia de la república: gildardo gonzález h., jefe de la unión nacional sinarquista. todos los sinarcas han recibido la consigna de sus jefes para que el 7 de julio, día de las elecciones, voten por ese candidato.
— está aumentando el precio mundial de los metales que producimos, sobre todo el de la plata, cuya escasez obliga a estados unidos a fundir los dólares acuñados con ese metal, a fin de contar con materia prima para usos industriales. según informó el banco de méxico, la mayor cotización de cobre, plomo, cinc y el metal blanco producirá un ingreso extraordinario de 50 millones de dólares en las arcas de nuestro país.
— varias organizaciones campesinas se dirigirán a los agrónomos egresados de la escuela nacional de agricultura chapingo, para pedirles que se dediquen a atender el problema del campo y no a la política. ele lo comenta: ¡oh, tierra! debe labrarte/ en este momento crítico/ el hombre que sepa amarte:/ no te entregues al político/ que no ha sabido esti-marte (marte r. gómez es el secretario de agricultura).

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

enjuiciado, el prd

la derechización del país no se debe tanto a 14 años de neoliberalismo como a la incapacidad de una "izquierda desgarrada" para ofrecer a los electores un proyecto viable de gobierno que detenga el aumento de la miseria, la inseguridad y la venta del patrimonio nacional. juicio emitido ayer por varios entrevistados que le pusieron nombre y apellido a esa vergonzosamente inútil izquierda: partido de la revolución democrática, el que en 1988 fue la esperanza de millones de mexicanos y ha derivado lamentablemente en una agrupación de personas "que ofrecen su esfuerzo a cambio de una candidatura, al congreso o la asamblea de representantes, con el único fin de cobrar por sus ideas", como dijo heberto castillo.
esto es verdad y da pena ver inclusive a izquierdistas sinceros y respetables luchar entre ellos por nimiedades en vez de afrontar unidos a la derecha que avanza; y, también, destrozarse si no están de acuerdo con la candidatura de un perredista obtenida en voto interno, como ocurrió en michoacán durante las más recientes elecciones para gobernador.
según agustín basave, priísta, el prd no representa una opción viable de gobierno y menos aún dirigido por un "duro" como lópez obrador. francisco paoli, del pan, opina igual sobre esto último. otros entrevistados —perredistas, priístas, politólogos y miembros del pan— coincidieron en señalar el canibalismo y otras fallas de una izquierda que arrastra defectos de hace 50 años o más. el prd está a tiempo de reaccionar, no tanto con miras a vencer en las próximas elecciones, sino para cambiar a fondo, a fin de servir a méxico. muchos ciudadanos recobrarían la fe en un partido que puede detener la entrega del país a intereses foráneos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

apoyo total a jalisco

mexico no sólo padece uno de los peores males para un pueblo, la inseguridad pública, también arrastra estructuras políticas que solapan y promueven a la delincuencia. el burocratismo policiaco, el exceso administrativo a la hora de aplicar la justicia, además de la impunidad, el desempleo y la pobreza, son caldo de cultivo para la violencia social. al respecto, el presidente zedillo, en jalisco, señaló que el gobierno de la república dará "todo el apoyo" a las autoridades de la entidad en el combate a la delincuencia, porque "la lucha es de todos".
el aumento del índice de criminalidad tiene raíces profundas y complejas. el mal no sólo es provocado por el desempleo y la miseria prevalecientes. peor aún, el narcotráfico y la corrupción lo vuelven más peligroso y difícil de erradicar. en este sentido, la ofensiva del gobierno debe atacar el origen de la inseguridad social. sin importar las diferencias políticas de gobiernos locales, debe darse una coordinación y una ayuda, sin condiciones, entre ellos y el gobierno federal. así se empezaría a cumplir uno de los propósitos del presidente: la vigencia del estado de derecho.
por otra parte, el titular de gobernación, emilio chuayffet, dijo que el registro nacional de población "no es un instrumento estatal de control ni mecanismo de intromisión en la vida privada". en términos estrictos, el rnp tiene que formar parte de una infraestructura moderna de clasificación demográfica, la cual debe servir como referencia y orientación de las políticas públicas en materia económica y social. otra orientación podría violar derechos individuales.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

todo bien, menos el pueblo

empresarios y autoridades ahora coinciden, se muestran optimistas, dan buenas noticias: las reservas del país no se trastocaron con el prepago de la deuda externa —dicen los dirigentes de la concamín y la canacintra—: hay tendencias a la baja en las tasas de interés, viene el flujo de inversiones extranjeras. a su vez, la coparmex y la concanaco aseveran que el programa derivado de la are produce "un abatimiento del comportamiento errático de la economía". y el titular de hacienda, guillermo ortiz, asegura —y preocupa al pueblo, acostumbrado a que siempre suceda lo contrario— que el peso no afronta peligro alguno de desestabilización.
de modo que autoridades y empresarios parecen convencidos de que todo marcha muy bien. pero las noticias que la mayoría de la población esperaba son otras: qué hay con los salarios, tan risible y cruelmente bajos; con el desempleo, que sigue en aumento; la inseguridad, la delincuencia, que también aumentan y tienen como una de sus causas las carencias, la penuria, la miseria en que muchos viven. de esto no nos informan ni empresarios ni gobierno.
ojalá pronto los hombres de negocios nos proporcionaran datos de nuevas empresas abiertas, capitales que se arriesgan y no nada más especulan, establecimientos generadores de empleos. que se nos anunciara y se volviera realidad una más justa distribución de la riqueza y, para ello, que ya se hubiera cambiado la infraestructura económica y política, y se iniciaran nuevos rumbos para corregir con eficacia los errores políticos que vivimos. la planta productiva está limitada y, la población, pobre.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 21 de junio de 1996

bases para la paz

los senadores y los diputados de la cocopa abordarán, con los dirigentes zapatistas los preparativos del foro especial para la reforma del estado, del cual se espera que emane el tipo de organización política que habrá de ser el fzln. la directiva zapatista ha manifestado que "está dispuesta a buscar soluciones", quiere "negociar" y aspira a "convertirse en fuerza política". pero están pendientes asuntos de primer interés, como la aministía, y la solución a los conflictos agrarios, germen principal de la violencia.
y es que persisten las guardias blancas y las bandas armadas, que siguen imponiendo el orden por cuenta de los latifundistas, la coacción de los señores feudales que aún rigen en las tierras del sureste y deben ser sometidas a la autoridad estatal. hay que frenar sus desmanes y los abusos que cometen contra el campesinado. si ello no se logra se habrá conseguido una paz transitoria porque, tarde o temprano, la contienda va a recomenzar. no puede seguir imperando la ley del mas fuerte, porque los débiles recurrirían a su defensa armada.
también debe definirse el nuevo formato de negociación para que el diálogo gobierno-ezln entre en su carril de soluciones efectivas. lo importante es que estén conversando las partes, para que no sean las armas las que decidan el rumbo y haya una voluntad de armonización y de avenencia. el ezln está dando una demostración de madurez y cordura. el gobierno ha hecho concesiones importantes. la conciliación se muestra con buenos auspicios y en camino firme.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

la izquierda, incapaz de ofrecer un plan viable de gobierno

"no es opción real de poder el inestable prd"

* carece de estrategia contra la miseria, inseguridad y venta del patrimonio nacional
* ni rumores ni colapso económico garantizan que capte el voto de castigo al tricolor
* pobre oferta política que se limita a encabezar marchas y plantones: irma campuzano
* sólo piensan en desertores e inconformes sociales para darles liderazgos: alvarado
* lópez obrador causará desbandada de militantes cansados del caudillismo: arnaut
* apuesta el tabasqueño a la confrontación y la caída del régimen: agustín basave
* somos alternativa al contubernio pri-pan que llevó a la ruina al país: del villar

conrado garcia
- ii -

los 14 años de neoliberalismo en méxico han consolidado el proceso de derechización, ante una izquierda "desgarrada", incapaz de ofrecer al electorado un proyecto viable de gobierno que detenga el crecimiento de la miseria, la inseguridad y la venta del patrimonio nacional.
ni los rumores ni clamores de ingobernabilidad de grupos "histéricos", ni el colapso económico, asegurarán votos de castigo al partido de la revolución democrática.
el prd arrastra consigo los años de contradicciones y viciós de la vieja izquierda mexicana, indica el diputado del prd césar chávez, "aquella que enjuició a león trotsky cuando llegó a méxico y que presumiblemente participó en el complot para asesinarlo".
heberto castillo, viejo luchador social, añade que el "canibalismo" entre los grupos de izquierda se aplicaba a cualquier elemento, por valioso que éste fuera; así fueron expulsados josé revueltas, david alfaro siqueiros, diego rivera, valentín campa y miguel angel velasco, gente mística que no pedía nada a cambio, sólo dar a conocer sus ideas.
"hoy los grupos de izquierda que están en el prd buscan el poder, ofrecen su esfuerzo a cambio de una candidatura al congreso de la unión, a la asamblea de representantes, o piden posiciones en el partido, con el único fin de cobrar por sus ideas".
arturo alvarado mendoza, politólogo de el colegio de méxico, considera que el perredismo busca su crecimiento electoral no en el trabajo de bases, el cual debe realizar periódicamente, sino en las condiciones del país en materias económica, política y social.
-¿es una opción de poder?
-no, no lo es en términos reales, porque la población lo mira como un partido inestable que no define sus posturas acerca del conflicto chiapaneco y que se desgarra las vestiduras por la defensa de pemex, sin plantear posiciones claras de defensa de la soberanía nacional ni para salir de la crisis económica.
al respecto, agustín basave, presidente de la fundación luis donaldo colosio, siglo xxi, refiere: "en las actuales condiciones del país el perredismo no representa una opción viable de gobierno y menos si es dirigido por los llamados duros, que encabeza andrés manuel lópez obrador".
lópez obrador, señala el priísta, es una persona que apuesta al crecimiento de su partido mediante la movilización social, la confrontación y la caída del régimen.
coincidente, francisco paoli, asambleísta del partido acción nacional, dice: "obrador llega con la idea del enfrentamiento, cuando este partido requiere de serenidad, sello que le puede imprimir amalia garcía, quien ha expuesto en varias declaraciones su idea propositiva y concertadora".
tal planteamiento es apoyado por alberto arnaut, sociólogo de el colegio de méxico, quien subraya: "amalia garcía medina es una gran política; cuenta con formación en movimientos sociales y legislativos. es una mujer preparada que puede continuar con la política de diálogo y acercamiento con las demás fuerzas".
comenta: "la llegada de lópez obrador a la dirigencia nacional seguramente provocará una desbandada de perredistas cansados del caudillismo que impera en el partido. porque cárdenas solórzano estaría atrás de la presidencia del político tabasqueño".
opina que lópez obrador tendría qué romper con los compromisos y ataduras hechos con las corrientes a lo largo de su campaña, para dedicarse de lleno a construir el partido, ya que es incuestionable que tiene capacidad y liderazgo.
la coincidencia entre los politólogos de el colegio de méxico y del instituto mexicano de estudios políticos es la misma: el prd es una organización fragmentada y con escasas opciones políticas para gobernar.
en ese sentido, alvarado mendoza subraya: "no hay un solo planteamiento concreto y real del prd para competir con otras organizaciones políticas. bueno, así quedó demostrado en la campaña presidencial de cárdenas solórzano, quien obtuvo una escasa votación en los procesos de 1994, al no convencer con su programa de acción al electorado.
opina el investigador: "para ganar posiciones hay que ofrecer opciones apegadas a las demandas de la ciudadanía que quiere respuestas y no mostrarse como un movimiento social que sólo hace ruido mediante los plantones o las marchas".
un gobierno no se gana con protestas, advierte alberto arnaut, quien agrega: "el prd sigue los pasos del partido comunista, del socialista unificado de méxico y del mexicano socialista, organizaciones que le han apostado a la injusticia social y no a la labor proselitista".
la posición electoral ocupada por dichos partidos siempre ha sido de tercer lugar; al fusionarse el pms con la corriente democrática y formar al prd, volvieron a su tradicional sitio, subraya; "en algunos procesos fueron hasta rebasados por partidos satélites.
"ni a corto ni a mediano plazos tiene posibilidad electoral", sostiene y puntualiza: "hay que ser realista, en los últimos años quien ha obtenido mejores posiciones ante la caída del priísmo es la derecha, porque ha trabajado entre el electorado para convencer con su propuesta".
es lamentable, dice, que en estos momentos la dirigencia real y moral del perredismo le apueste más a la caída del partido de estado y del régimen por la crisis económica que al trabajo de base realizado en los siete años de existencia, destaca alvarado mendoza.
"creen que en méxico se puede repetir una situación como la de 1988, por lo que ya se habla de alianzas y de impulsar coaliciones de distintas fuerzas, a pesar de que algunas de esas personalidades que apoyan sean sólo aventureros de la política y ya en la cámara de diputados se salgan del partido restándole fuerza", afirma.
-¿tiene futuro el prd?
samuel del villar responde: "siempre lo ha tenido y, como cualquier partido, se reestructura, reacomoda y organiza a la luz de sus principios democráticos".
investigador de el colegio de méxico e integrante del cen del prd, explica: "somos y seremos una opción de poder, con mayor futuro que el pri-pan, quienes en contubernio desarrollaron la política neoliberal que ha llevado al país a la ruina".
no muestra el mismo optimismo arturo alvarado, para quien el futuro del perredismo se centra en las alianzas, en buscar al "desertor" o "inconforme social" del momento, para lanzarlo a puestos de elección popular o para entregarle el liderazgo moral; "así, en 1997 seguramente éste recaerá en andrés manuel lópez obrador, manuel camacho solís o el subcomandante marcos.
es una organización contradictoria, ya que mientras en su seno son fuertes las pugnas y las críticas en contra del caudillismo que ejercen hombres representativos, a la vez los consideran necesarios en cualquier elección por su experiencia política; así, cuauhtémoc cárdenas, porfirio muñoz ledo, heberto castillo, andrés manuel lópez obrador, jesús ortega, ramón sosamontes, entre otros, pasan de la dirigencia a los escasos puestos de elección popular que obtienen.
en su pequeña oficina, alvarado explica: "es que dentro del mismo prd reconocen que para lanzar a los candidatos deben analizar a fondo la oferta política que tienen; por eso se empieza a nombrar a porfirio muñoz ledo como aspirante a la regencia, porque tras de sí cuenta con una trayectoria y se descarta a la vez a nuria fernández, por poner un ejemplo.
"los capitalinos simpatizantes de la izquierda rechazarían de inmediato esta opción y por lógica apoyarían al aspirante panista. pero en caso de que nuria fernández llegase a la jefatura del departamento del distrito federal, al tomar posición, la metrópoli entraría en un serio caos social".
irma campuzano, socióloga del instituto mexicano de estudios políticos, ahonda en esta idea, al precisar que hay perredistas que representan una pobre oferta política. su trascendencia es limitada y se han distinguido por encabezar marchas y plantones.
concretiza: el perredismo requiere de renovación de sus cuadros, de profesionalización de sus militantes y dirigentes, de extraer de sus bases a los mejores hombres y mujeres con capacidad de gobernar; no en la mayoría de casos pueden serlo quienes son líderes sociales.
joel astudillo comenta al respecto que "la nación requiere de definición de sus partidos políticos, de caras nuevas en la política que puedan encabezar sus demandas y resolver sus problemas inmediatos de seguridad, vivienda, educación y salud.
"es criticable que los perredistas continúen colgándose del triunfo electoral de 1988 y lo ganado por cuauhtémoc cárdenas en ese tiempo. no se dan cuenta de que la sociedad cambió. así quedó demostrado en 1994, cuando cárdenas solórzano volvió a contender para la presidencia y recibió un total rechazo a su propuesta", asevera.
renovación es lo que se necesita, indica la socióloga: una profunda modernización que entierre las propuestas de los tiempos socialistas y las esperanzas de los ex priístas de que la situación social derrumbará al gobierno.
es lamentable que sigan viviendo de sus antiguos avances electorales, mientras la realidad los rebasa; "por ponerte un ejemplo, cuando nació el movimiento armado de chiapas surgió un nuevo líder, el subcomandante marcos; éste borró por meses al perredismo y sus caudillos.
"¿que hicieron?... aferrarse al movimiento chiapaneco y tratar de integrarlo al perredismo, hasta que recibieron el regaño del subcomandante marcos. meses después surgieron los conflictos petroleros en tabasco y también aparecieron, pero sin una oferta para los indígenas".
en la actualidad, indica, cárdenas solórzano no quiere dejar el lugar privilegiado dentro del prd; "mantiene un pie en el partido y otro en la fundación por la democracia, critica a los dinosaurios del pri pero decide quién continú en la dirigencia".
francisco paoli, estudioso de la política mexicana, sostiene en ese sentido: "el prd quiere demostrar hacia el exterior que ejerce la democracia plenamente, y peca de ingenuo al abrir a todos los mexicanos sus procesos internos para designar presidente nacional".
si en las 12 mil urnas que instalarán en todo el país, y que anunciaron con "bombo y platillos" para celebrar sus elecciones, se le ocurre a roberto madrazo o fidel velázquez participar con grupos de gente para que inclinen la balanza hacia alguno de los tres aspirantes, no serán los perredistas quienes decidan a su presidente.
el sociólogo joel astudillo resalta que el panismo da muestras de mayor disciplina interna y decide en forma, si no tan democrática sí más acertada, a los hombres que los van a dirigir. esa cohesión, establece, le permite avanzar sólidamente hacia el futuro.
manifiesta que el perredismo necesita solucionar sus conflictos internos, aprovechar la reforma política que impulsa junto a otras fuerzas y fijarse objetivos electorales de gobierno, porque sólo cuando administre a un cierto número de gente convencerá su proyecto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

es de todos la lucha contra la delincuencia: ezp; habrá cédula de identidad: chuayffet

investigará la pgr los nexos de narcos en jalisco

* ordena el presidente apoyo al gobierno de cárdenas j.
* evitará la competencia externa de comercio desleal
* no será instrumento de control el rnp: gobernación

salvador martinez, enviado, y aurelio ramos

tlaquepaque, jal., 20 de junio.- el gobierno de la república, comprometido con una lucha a fondo, permanente y eficaz para combatir los efectos y las causas profundas que incitan a la delincuencia, y frente a la persistencia de esta actividad en jalisco, dará todo el apoyo al gobierno del estado "en esta lucha que es de todos", ofreció aquí el presidente ernesto zedillo.
para tal efecto instruyó a las secretarías de gobernación y de la defensa nacional así como a la procuraduría general de la república, para intervenir en el ámbito de las políticas nacionales de seguridad, porque "sabemos que hace falta trabajar más en materia de coordinación, equipamiento y preparación de las fuerzas de seguridad, así como en la consolidación de los nuevos instrumentos jurídicos y operativos acordes con la dimensión de este problema.
en tanto, en la ciudad de méxico, el secretario de gobernación, emilio chuayffet, dijo que el registro nacional de población (rnp) no es un instrumento estatal de control ni un mecanismo de intromisión en la vida privada, tras ratificar que tan pronto concluya la integración de dicho registro, se procederá a la expedición de la cédula de identidad ciudadana.
el presidente zedillo, durante su gira por jalisco y ante representantes de los sectores productivos de la entidad, y el gobernador de extracción panista, alberto cárdenas jiménez, algunos de cuyos colaboradores en el gobierno estatal se han visto involucrado con el narcotráfico, el jefe del ejecutivo federal sostuvo que el problema de seguridad pública en la entidad "se ha gestado a lo largo de muchos años", pero advirtió:
"la vigencia del estado de derecho; un clima permanente y estable de libertades, y una convivencia política en un marco de plena normalidad democrática, son indispensables para el libre desenvolvimiento de las acitividades económicas".
en las instalaciones de una empresa de alta tecnología de alimento m de reciente inauguración y cuyo principal accionista es el secretario de desarrollo rural del gobierno del estado, francisco mayorga castañeda, el gobernador cárdenas jiménez recordó el escándalo en el que su admnistración se vio sumida al ser ligados algunos de sus colaboradores con el tráfico de drogas, sobre lo que comentó:
"hace unos días se atacó vilmente a jalisco y su gobierno, con engaños y difamaciones; quiero decirle (al presidente de la república) que el gobernador y su gabinete no tenemos nada que ocultar, por ello hemos pedido la investigación pronta y exhaustiva para deslindar responsabilidades. aun con eso, quiero pedirle, señor presidente, por ser competencia federal los delitos contra la salud, que para los casos en que un funcionario público -de cualquier orden de gobierno- se le compruebe delito de este orden, se le aplique el doble de las penas privativas de libertad que al común de los ciudadanos".
el mandatario estatal panista advirtió que todo el impulso y avances logrados en materia de reactivación económica, se pueden venir abajo por estos aspectos tan delicados y que se han tratado con ligereza, sin un testimonio firme y contundente en la mano; eso que vivimos es contra el estado de derecho que estamos forjando con muchos sacrificios.
el primer magistrado de la nación, en respuesta, puntualizó que la persistente actividad de la delincuencia organizada obliga a una firme respuesta de la sociedad y de los tres órdenes de gobierno para la aplicación de la ley, como ejercicio de las responsabilidades que se les ha conferido a las instituciones de la república.
y a petición del gobernador cárdenas jiménez, zedillo ponce de leon instruyó a la pgr para que proceda "sin ninguna limitación en la aplicación de responsabilidades y haga caer todo el peso de la ley a quien hayan cometido ilícitos. esa ha sido su demanda, señor gobernador, esa será también la respuesta del gobierno de la república".
sobre el tema, concluyó que con mejores leyes, mejores instituciones y esfuerzo incansrele; unidos, ganaremos la batalla a quienes atentan contra la vida, la salud y la seguridad de las personas y su patrimonio. con constancia y dedicación lograremos que nuestra convivencia social esté orientada por la primacía de la ley, el orden público respetuoso de las libertades y la tranquilidad de las personas y las familias.

liberacion de precios

esta cuarta visita a jalisco como presidente de la república, la inició acompañado de su esposa, señora nilda patricia velasco de zedillo, en el municipio de lagos de moreno, donde sostuvo que su gobierno aplicará con todo rigor normas técnicas y sanitarias para evitar la competencia desleal y prácticas injustas de comercio que afectan a los productores agropecuarios y a las agroindustrias, como a los productores de tequila, carne de cerdo y leche.
en una reunión sobre compromisos y perspectivas de la alianza para el campo, el presidente de la república aseguró que los productores agropecuarios ya no quierel el paternalismo, sino respeto y estímulo para su actividad, como la liberación de precios y dejar que funcione el mercado, y por ello "esa va a ser mi política durante toda mi administración".
en respuesta a planteamiento de los productores de leche de esta cuenca, la más importante del país, con una producción de 20 por ciento de la total nacional, ofreció que la secofi, la ssa y la sagdr trabajaran para definir normas técnicas y sanitarias que impiden que se venda como leche productos químicos queer`poco tienen que ver" con el lácteo.
aprovechó para ratificar la meta de disminuir las importaciones de leche para el consumo nacional de 35 por ciento actual a sólo 10 por ciento para el año 2 mil y dijo contrar con los 2,700 productores de esta cuenca lechera que pelea el primer lugar de la nación con la laguna.
igualmente se comprometió a normar la calidad de la producción de la carne de cerdo y la elaboración de jamones, así como la de los tequilas y agaves, pues en ambos casos se encuentran en el mercado productos que no cumplen con las especificiaciones necesarias y se ejerce una competencia desleal frente a productores que buscan satisfacer toda exigencia.
en ese acto, realizado en la planta agroindustrial la concordia, un grupo de barzonistas, encabezados por rodolfo alcázar levantaron mantas de su organización y posteriormente entregaron una misiva al mandatario federal en la que exigieron solución al problema de carteras vencidas, pero sin favorecer a los neobanqueros, señalando que el gobierno protege a la minoría oligarca y se muestra sumiso y obediente al capital especulativo y golondrino.
en el mismo municipio, en la plaza rinconada de capuchinas, zedillo encabezó el acto "compromisos con el desarrollo social de jalisco", donde anunció la renegociación de la deuda pública del gobierno del estado por 3 mil 800 millones de pesos a la banca comercial y de fomento, y la canalización de 500 millones de pesos del presupuesto federal para amortizar parte del débito estatal, especialmente el pasivo heredado del gobierno anterior por la inversión del tren ligero.
también reveló zedillo que el gobierno estatal aportará mil millones de pesos para aliviar las presiones de las finanzas públicas y liberar recursos que le permitan enfrentar la problemática social.
en el tp-02, el presidente de la república y su comitiva se trasladó a la base aérea militar de zapopan para visitar una empresa productora de artículos fotográficos que amplió instalaciones por 35 millones de dólares y luego, en tlaquepaq'', visitó otras dos empresas de alta tecnología en telefonía y computación que tienen nuevas inversiones por más de 50 millones de dólares, donde destacó:
"son un símbolo de la nueva vitalidad industrial que queremos construir en méxico, en una economía libre, competitiva y de mercado, porque esta es la economía que nos va a permitir generar los empleos y los mejores salarios que necesitamos para todos los mexicanos".
el último acto abierto a la prensa de su gira de 11 horas por jalisco, fue sobreud`avances en la reactivación económica de jalisco", donde hizo hincapié en la disminución de desempleo en el estado y en la atención prioritaria que recibirá jalisco para su impulso económico, ya que apoyar al gobierno del estado es apoyar a los jaliscienses y a todo méxico.
en la casa jalisco, comió en privado con el gobernador cárdenas jiménez y al termino recibió, por separado, a los directores de los diarios de guadalajara "siglo xxi", jorge zepeda; "el informador", carlos alvarez; "8 columnas", gonzalo leaño, y el occidental, ricardo del valle.

instrumento del futuro, el rnp

el registro nacional de población es un acuerdo de las fuerzas fundamentales, una exigencia democrática, un mandato de la ley y, sobre todo, un instrumento de nuestro futuro, dijo ayer en la ciudad de méxico, el secretario de gobernación, emilio chuayffet.
añadió el titular de la segob que la clasificación de la población conforme a criterios de edad, ciudadanía, extranjería y residencia en el país o en el extranjero, constituye una referencia fundamental para la orientación de políticas públicas y el diseño del futuro.
el rnp tiene la tarea de crear "una base documetal viva, dinámica, capaz de medir y evaluar los signos vitales de la nación", añadió en un discurso que pronunció al inaugurar el primer seminario nacional de análisis del registro civil y su relación con el registro nacional de población.
recordó que en 1990 se elevó a rango constitucionanáel funcionamiento de un registro nacional de ciudadanos y que dos años después se establecieron disposiciones adicionales para el registro nacional de población. luego apuntó:
saber cuántos somos, cómo somos y dónde estamos, se antoja no sólo indispensable para la orientación de políticas públicas referidas a la construcción de escuelas, hospitales o cualquier otro tipo de servicio, sino también para diseñar en conjunto nuestro futuro.
precisó que por lo pronto se avanzará en la creación de una clave única del registro nacional de población y en seguida se iniciará el proceso para la expedición de la cédula de identidad ciudadana; pero no existe un calendario definido, pues se trata de tareas de largo plazo que requieren paciencia y perseverancia.
por lo pronto se requiere impulsar la automatización del registro civil y "son muchas escalas las que aguardan a nuestra marcha", asentó el titular de la segob.

texto del mensaje del presidente

muy apreciado señor gobernador del estado de jalisco, ingeniero alberto cárdenas jiménez; muy distinguida señora de cárdenas jiménez; señores representantes de los poderes legislativo y judicial del estado; señores legisladores; señores empresarios; señor dirigente de los trabajadores de jalisco; señoras y señores:
en jalisco y en todo el país los mexicanos estamos trabajando arduamente para superar nuestros retos.
aquí en jalisco, tierra de hombres y mujeres nobles y dedicados, hoy he comprobado la constancia y la entrega con que ustedes están cumpliendo su parte en esta importante tarea.
por eso, es oportuno que veamos cómo ese tesón, esa constancia y esa entrega están rindiendo frutos. para redoblar la confianza, para redoblar el esfuerzo es importante valorar lo que se va alcanzando con la tarea, con la dedicación de todo los mexicanos. en ese sentido, resulta muy estimulante conocer los datos que aquí ha presentado el secretario de promoción económica.
como aquí se explicó, jalisco, p elatina pero claramente, está venciendo el desempleo que tan gravemente ha afectado a este estado, que tan gravemente ha afectado a tantas familias de la entidad, a raíz de la crisis que estalló a fines de 1994.
con el esfuerzo y la capacidad de los jaliscienses y con las bases más firmes que se están construyendo en todo el país para la recuperación y el crecimiento, estoy seguro que pronto podremos recobrar los niveles de empleo que se tenían aquí en jalisco antes del inicio de la crisis. alcanzaremos ese resultado y podremos emprender un crecimiento mayor del empleo, porque en jalisco empieza a perfilarse ya una dinámica actividad de inversión, lo mismo nacional que extranjera.
las nuevas inversiones que estamos ya registrando aquí en jalisco confirman, y hacen crecer la confianza, que los empresarios de jalisco y de todas partes tienen en el futuro de este estado y tienen en el futuro de nuestro país. una muestra de esa confianza y de las nuevas inversiones que están comenzando a fluir a jalisco es esta planta donde nos encontramos; una muestra de esa actividad de inversión, también lo son las otras plantas que estamos visitando el día de hoy el señor gobernador y un servidor; una muestra de la creciente actividad productiva de jalisco reside en que hoy, como aquí lo mencionó el secretario de promoción económica, un número apreciable de grandes empresas están llevando a cabo programas muy importantes de ampliación de sus instalaciones y de sus operaciones, lo que representa montos de inversión muy prov ehosos para la reactivación económica de jalisco.
es muy importante que estos proyectos que mencionó el secretario de fomento vayan a significar más de once mil empleos, y muy significativo también es que estas inversiones sean de compañías que están aplicando y desarrollando tecnologías de punta a nivel mundial. esto significa que aquí en jalisco esas compañías encuentran trabajadores calificados o en posibilidad de ser capacitados en el manejo de esas tecnologías.
es muy satisfactorio que en algunas de estas plantas que hemos visitado en jalisco, se nos diga por parte de los directivos de esas empresas, que los trabajadores de jalisco son los más productivos que tienen a nivel mundial.
las inversiones en proceso, además, impulsarán nuevas inversiones y demandarán más trabajadores en otras empresas proveedoras. así vamos conformando este concepto de agrupamiento industrial que rinde mucho en términos de empleo, en términos de difusión de nuevas tecnologías.
especialmente en jalisco la reactivación ea nómica comprende, además, de los grandes proyectos industriales, el impulso a las microempresas, por el número de empleos que generan este tipo de empresas, constituyen en jalisco y en todo méxico un renglón prioritario.
debemos apoyar a las microempresas de jalisco por la enorme influencia que pueden tener para alentar un desarrollo regional más equilibrado. por eso el gobierno federal se ha unido con gran entusiasmo a este proyecto del gobierno del estado, que es cemicro, y mucho nos satisface que ya esté despegando este mecanismo.
estoy seguro que este es apenas el comienzo de una intensa política de apoyo a las microempresas de jalisco.
además del apoyo a las microempresas, naturalmente debemos otorgar apoyo a las pequeñas y medianas empresas, este es el sector que genera más empleos en nuestro país. por eso, seguiremos trabajando con el gobierno estatal y con los propios empresarios para mantener a las pequeñas y las medianas empresas en jalisco como eje central de la actividad económica y de la generación de empleos.
como aquí se señaló, las instituciones de gobierno y los sectores productivos contamos hoy con programas de fomento y de alivio financiero.
intensificaremos las acciones de capacitación, actualización tecnológica y comercialización hacia los mercados tanto nacionales como internacionales.
complementariamente será fundamental vincular a las pequeñas y medianas empresas como proveedores de empresas mayores y aprovechar de mucho mejor manera las ventajas regionales.
sin duda un elemento esencial para el desarrollo del empleo en el estado será la desregulación económica, para facilitar la apertura y la operación de nuevos giros industriales y comerciales. y a mí me satisface mucho, que en esta tarea de desregulación el señor gobernador se ha sumado con un gran entusiasmo.
la reactivación económica de jalisco permitirá la reactivación gradual de otros sectores intensivos en uso de mano de obra, como es el caso de la industria de la construcción; caso en el cual estamos ya trabajandrten nuevos proyectos con el señor gobernador.
también es muy importante para este propósito lo que aquí señaló el ingeniero márquez gonzález; es decir, la reanudación de la construcción de la infraestructura que necesita el desarrollo de jalisco. y en ese sentido, quiero asegurarles que en la medida en que vayamos reactivando la inversión pública federal, como ya lo estamos haciendo en 1996, el estado de jalisco por su importancia estratégica para todo el país recibirá una atención prioritaria por parte del gobierno de la república.
pero también, como lo dijo el ingeniero márquez gonzález, es muy importante actuar en todos los frentes, y en este sentido el impulso a la inversión privada en infraestructura es de capital importancia. y por eso, yo he tomado nota de los proyectos que aquí se han mencionado; uno de importancia fundamental para el ulterior desarrollo industrial de jalisco, es el relativo al gasoducto de salamanca a guadalajara-manzanillo.
yo le ofrezco, señor gobernador, que tomaré una participación directa de promoción en este proyecto, por su importancia; de hecho, quiero comentarle que en mi reciente viaje a canadá tuve la oportunidad de conversar con empresarios canadienses que están profundamente interesados en participar en este proyecto. escuché, de parte de ellos y también de empresarios mexicanos, los aspectos que desde su punto de vista deben resolverse para que este proyecto tenga viabilidad.
he iniciado ya los trabajos, a nivel de gobierno federal y de la comisión federal de electricidad y pemex, para que muy pronto podamos allanar el camino y podamos, entonces, contar con la realización de ese proyecto estratégico.
también tendré el gusto de conocer los detalles acerca de este proyecto, del macrolibramiento, y me da mucho gusto que ya haya una coordinación muy estrecha entre el gobierno del estado y la secretaría de turismo, con vistas a la integración de programa turístico de costa alegre. y, de la misma manera, como usted ya lo sabe, la secretaría de comunicaciones y transporars está trabajando con sus funcionarios en el análisis de la carretera guadalajara-puerto vallarta.
también sabemos que el impulso a la infraestructura habrá de depender de una mayor capacidad financiera del gobierno del estado, y quiero decirles, con gran satisfacción, como ya lo apuntaba el señor gobernador, que la secretaría de hacienda y crédito público llegó ya a un acuerdo con el gobierno de jalisco para aliviar el peso de la deuda en las finanzas estatales.
en ese sentido debe subrayarse que el gobierno federal aportará directamente 500 millones de pesos a la amortización de la deuda del gobierno del estado, y también qué bueno que el señor gobernador, como parte de este convenio está disponiendo lo conducente para que haya un esfuerzo de finanzas estatales que permita reducir, adicionalmente, esa deuda.
con la buena disposición de los dos órdenes de gobierno se alcanzará una considerable reducción en el saldo de la deuda, y esto por supuesto le dará márgenes de acción al gobierno del estado para financiar el mejoramiento y la expansión de la infraestructura que demandan los jaliscienses.
esta nueva iniciativa se añade a la promoción que hemos hecho desde el año pasado, para la reestructuración de los adeudos del gobierno del estado, con la banca comercial y con la banca de desarrollo, con lo cual se han modificado favorablemente las condiciones de esa deuda.
señores, señoras:
como bien lo señaló el señor gobernador, el desarrollo político de méxico es también un factor esencial para el desae ollo económico.
un clima permanente y estable de libertades, una convivencia política en un marco de plena normalidad democrática, son indispensables para el libre desenvolvimiento de las actividades económicas.
seguiremos trabajando con todas las fuerzas políticas para corresponder a la madurez democrática alcanzada por el pueblo de méxico y, desde luego, por el pueblo de jalisco.
otro factor esencial que ya señalaba el señor gobernador, es la vigencia del estado de derecho. en este sentido sé muyo ien, y así me lo ha planteado en repetidas ocasiones el gobernador cárdenas, que uno de los problemas que más preocupan a los jaliscienses, es el de la seguridad pública.
este es un problema, ustedes lo saben muy bien, que se ha gestado a lo largo de muchos años y cuya gravedad anticipamos aquí, en jalisco, hace casi dos años.
es un problema que seguiremos enfrentando con voluntad inquebrantable, y trabajando respetuosa y concertadamente con las autoridades estatales, aquí en jalisco.
la persistenteudctividad de la delincuencia organizada, obliga a una firme respuesta de la sociedad y de los tres órdenes de gobierno, y, en ese sentido, el señor gobernador y un servidor compartimos claramente que la única respuesta es la aplicación de la ley; la única respuesta es el ejercicio de las responsabilidades, que se le han conferido a las instituciones de la república y, en ese sentido, tenga usted la certeza, señor gobernador, de que he instruido a la procuraduría general de la república, tal y como usted lo planteó desde el primer momento en que vivimos los acontecimientos lamentables de hace algunas semanas, para que proceda, sin ninguna limitación, en la aplicación de responsabilidades y que hagan caer todo el peso de la ley a quienes hayan cometido ilícitos, esa ha sido su demanda, señor gobernador, esa será también la respuesta del gobierno de la república.
con mejores leyes, con mejores instituciones y con esfuerzo incansable, unidos ganaremos la batalla a quienes atentan contra la vida, contra la saludim contra la seguridad de las personas y de su patrimonio. con constancia y dedicación lograremos que nuestra convivencia social esté orientada por la primacía de la ley, el orden público respetuoso de las libertades y la tranquilidad de las personas y las familias.
el gobierno de la república está comprometido con una lucha a fondo, permanente y eficaz para combatir, no solamente en los efectos, sino también con las causas profundas que incitan a la delincuencia.
sabemos que hace falta trabajar más en materia de coordinación, equipamiento y preparación de las fuerzas de seguridad, así como en la consolidación de los nuevos instrumentos jurídicos y operativos acordes con la dimensión del problema.
por eso he instruido a la secretaría de gobernación, a la procuraduría general de la república y a la secretaría de la defensa nacional para que en el marco de las políticas nacionales de seguridad brinde todo el apoyo al gobierno del estado de jalisco en esta lucha que es de todos.
seguiremos trabajando simultáneamente en el fortalecimiento del estado de derecho, en el perfeccionamiento de la democracia y en el fomento al crecimiento económico para seguir construyendo el mejor futuro que merecen los mexicanos.
como nos lo ha dicho nuestro amigo, el dirigente francisco ruiz guerrero, nuestra mayor fortaleza será la unidad en torno de nuestras instituciones y a nuestra tradición de trabajo. unidos trabajadores, empresarios y gobierno vamos a superar nuestras dificultades. unidos estamos sentando bases sólidas para un crecimiento económico, vigoroso, sostenido y perdurable. unidos estamos construyendo un méxico más democrático, más seguro, más fuerte y más justo.
lo invito a fortalecer la confianza en nosotros mismos. estoy seguro que con el esfuerzo unido de todos abriremos para jalisco y para méxico una nueva época de orgullo, de dignidad y de oportunidades para todos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

economía en el camino de la revitalización: sh

estable, el peso; vamos bien, los signos generales son válidos: ip

pablo gonzalez y nidia marin

méxico tomó por fin el camino de la revitalización en los principales signos de la economía, afirmó ayer el secretario de hacienda y crédito público, guillermo ortiz martínez; en tanto que víctor manuel díaz romero, carlos gutiérrez ruiz y carlos abascal carranza, presidentes de la concamín, canacintra y coparmex, respectivamente, avalaron el incipiente proceso de reactivación.
precisaron: "vamos en la vía correcta, empezamos a salir de la crisis profunda y los signos generales mostrados ya por la macroeconomía, son válidos, son correctos".
el centro de estudios económicos del sector privado (ceesp), a su vez, hizo notar que por primera vez desde el inicio de la crisis, considerada como "la peor en seis décadas", el programa derivado de la are empieza a dar buenos resultados: se registra un abatimiento del comportamiento errático de la economía, la cual "ha logrado generar un volumen de divisas superior a sus actuales requerimientos". además, la moneda presenta una fortaleza a todas luces positiva; el gasto de las empresas, consumidores y gobierno "está nuevamente en movimiento" y el mercado empieza a reanimarse y convertirse en un factor de crecimiento.
sin embargo, advirtió, la recuperación es poco homogénea porque "no todos los sectores están saliendo al mismo tiempo ni con la misma fuerza de la recesión". de las 59 ramas manufactureras, 23 están en expansión; 19 han dejado de crecer y se encuentran en un periodo de estabilización, y 13 más siguen declinando, precisa el estudio que sobre la evolución reciente de la economía y sus perspectivas, presentaron ayer especialistas del ceesp a los sectores firmantes de la alianza para la recuperación económica.
por separado, el titular de la shycp aseguró que el peso no enfrenta peligro alguno de desestabilizción; hemos tenido un comportamiento ordenado de los mercados financieros y contamos con un régimen de tipo de cambio flotante en el que no hay ninguna meta en relación con la paridad cambiaria.
el funcionario manifestó lo anterior en virtual respuesta a las advertencias empresariales en el sentido de que es crucial el abatimiento de expectativas devaluatorias entre los agentes económicos, máxime cuando ellas son interpretadas erróneamente como algo deseable.
luego de participar en la reunión evaluatoria de la are, ortiz martínez reconoció que todavía no se siente un aumento en el poder adquisitivo de la población porque la producción interna se recupera a un ritmo más lento que el consumo en el país. sin embargo, añadió, va en aumento el empleo y eventualmente vamos a sentir mejoría.
en su oportunidad, eugenio carrión rodríguez, subsecretario de comercio interior de la secofi, resaltó que el consumo interno ya mostró, en el primer trimestre el año, un crecimiento de 1.2 por ciento. la inflación al bajar permitirá un panorama de mayor estabilidad, de recuperación del consumo y, repitió, de paulatino pero seguro crecimiento de la economía, cuyo motor ha sido indudablemente el aumento en las exportaciones.

estabilidad comprobada

con relación al comportamiento de la moneda, carrión rodríguez comentó que la estabilidad del peso ha sido claramente comprobada durante el año. incluso, observó, la volatilidad que mostró en días recientes fue rápidamente controlada, de tal suerte que "no es una variable que pudiera preocuparnos en lo que resta del año", máxime cuando las perspectivas de estabilidad, de menor inflación y de recuperación consolidada son paulatinas pero absolutamente ciertas.
por separado, el titular de la shycp reiteró que el consejo asesor fiscal que desde hace año y medio trabaja estrechamente con las autoridades hacendarias, analiza una serie de propuestas, de estímulos fiscales, tendientes a apoyar a la pequeña y mediana empresas. tales estímulos, dijo, que en todo caso se puedan acordar, tendrán que compensarse con medidas adicionales, bien sean ingresos o con reducciones de gasto, porque lo fundamental será preservar la sanidad en las finanzas públicas.
por otra parte, el funcionario aceptó que la recuperación de las ramas productivas, particualrmente en la industria manufacturera, no ha sido pareja. hay sectores que presentan fuertes rezagos y esto se debe a que la pequeña y la mediana empresas han estado en situaciones de mayor desventaja respecto a empresas de mayor tamaño.
estos factores, abundó, serán tomados en cuenta, pero creo que debemos ser muy claros en cuanto a que no podemos simplemente sacrificar ingresos fiscales y tomar una actitud, que sería desde luego muy deseable, de alentar la economía por medio de estímulos, pero que pudieran finalmente significar una situación de desequilibrio a las finanzas públicas, pues esto se revertiría en contra del mismo programa.
con respecto al comportamiento del empleo, que para el titular de la shycp va en aumento, los representantes cetemistas ante la are, manuel cadena morales y jvier pineda serino, coincidieron en que "es una realidad de que hay una mínima recuperación". estaríamos hablando de alrededor de 58 mil empleos generados en mayo pasado, lo cual es positivo en razón de la recuperación, aunque en la realidad resulte poco en referencia a las necesidades del país.
el senador cadena morales pidió entender que la recuperación en esta y otras variables será lenta pues provenimos de una severa crisis. no obstante, indicó, el informe presentado por el sector empresarial y atendido con detenimiento por los sectores obrero, campesino y gubernamental, reflejan una realidad: "por fin entramos al camino de lo que es la reactivación económica nacional".
entrevistados en el marco de la expo-96 del metro, inaugurada por el regente oscar espinosa villarreal, los dirigentes de concamín y canacintra fundamentaron su optimismo por el inicio de la reactivación en el hecho de que que tenemos una ligera recuperación de los empleos perdidos.
además existen tendencias hacia la baja en las tasas de interés; el tipo de cambio ha mantenido la certidumbre básica para la planeación industrial; el flujo de inversiones extranjeras son muestra de la confianza existente; y las reservas del país no se trastocaron con el prepago de la deuda externa, puesto que fue una reestructuración del adeudo para cambiarlo del corto al largo plazo.

"cosas que se deben apoyar"

las evidencias "de que vamos en el camino correcto", puntualizó víctor manuel díaz romero "se seguirán dando". "se están haciendo cosas inteligentes que hay que apoyar", agregó. pero aceptó que el grueso de la población aún no percibe el beneficio obtenido por la conquista de mercados de exportación y por la estabilización de la moneda, aunque "sí están percibiendo que el costo del dinero está bajando y que el tipo de cambio ya es previsible".
la recuperación en forma mucho más dinámica para todos los mexicanos, continuó, podría observarse en 1997.
y gutiérrez ruiz explicó que con el prepago de la deuda simplemente se restituyó un adeudo de corto a largo plazo, lo que no afecta las reservas nacionales. consideró importante "enviar señales" al exterior y al interior, ya que los mexicanos "también requerimos señales de confianza"; misma que, aseguró, ha ido incrementándose entre industriales y empresarios sobre todo porque ya se inició el crecimiento y hay empresas que empezaron a reactivar sus ventas.
en datos más precisos, analizados en la sesión de la are, el ceesp hace notar que en el primer trimestre, cinco de las grandes nueve divisiones que constituyen el pib, tuvieron tasas anuales positivas de crecimiento mientras que las cuatro restantes siguieron declinando.
aclara sin embargo que las primeras -en expansión- contribuyen con solo 36 por ciento del pib total; las otras cuatro, aún en recesión, contribuyen con 64 por ciento, lo que da una idea de que "el mejoramiento que reflejan las cifras globales todavía no se percibe en la mayoría del aparato productivo y en la población, sobre todo si se considera que esos son los sectores relacionados con el empleo, el poder de compra y el gasto de inversión".
al respecto, carlos abascal carranza, presidente de la coparmex, afirmó: "empezamos a salir de la crisis profunda". los signos generales de la reactivación en la marcoeconomía "son válidos, son correctos, pero todavía no es ni suficientemente extenso, ni suficientemente profundo el proceso de reactivación".
hay un nivel de avance, sí, pero también es un hecho que "es muchísimo lo que nos falta para tener un marco idóneo que permita un desarrollo económico correcto y sostenible en el país", estableció el líder de los patrones organizados.
el documento de 11 cuartillas presentado a la sesión de la are por raymundo winkler, director general del ceesp, enumera los aspectos más relevantes del positivo desempeño de la economía nacional, los cuales, según armando araujo montaño y carlos gutiérrez ruiz, dirigentes de concanaco y canacintra, respectivamente, demuestran que "méxico va en una clara recuperación".
las cifras son correctas y "sí es cierto que vamos creando más empleos e incluso que podemos tenen un crecimiento económico de 2.5 por ciento", resalen araujo montaño; en tanto que gutiérrez ruiz recalcó la mejoría observada a nivel macroeconómico, pero coincidió en que "pese a las cifras alentadoras, la planta productiva requiere de más oxígeno, completar todos los procesos de reforma estructural de la economía".
esto es, consolidar el proceso de privatización de la petroquímica secundaria, ferrocarriles, puertos y gas natural; redefinir la política fiscal, sanear las finanzas públicas y avanzar drásticamente en la reforma del estado, porque "las cosas no están sucediendo a la velocidad que quisiéramos".

baja la tasa de inflacion

el documento del ceesp subraya en primera instancia y como resultados más notables de la nueva situación, la baja en la tasa de inflación que en el periodo de enero a mayo fue de 13.5 por ciento. con esto se prevé que en lo que resta del año se alcanzarán tasas inflacionarias menores a dos por ciento y se espera incluso que los repuntes tradicionales de precios en septiembre, noviembre y diciembre serán más bajos con respecto a 1995.
las tasas de interés de referencia -cetes a 28 días- han declinado en alrededor de 20 puntos porcentuales, mientras que el peso muestra una notable estabilidad y fortalecimiento en los primeros meses de 1996. con ello, estima el ceesp, el poder adquisitivo del ingreso en general y del salario en particular, tiende a ser más favorable; las presiones inflacionarias se atenuan y "el riesgo-país se reduce".
tal situación responde a factores reales de mercado como son el manejo prudente de la política monetaria; mantenimiento de finanzas públicas sanas; al acceso del gobierno, bancos y empresas a los mercados internacionales del crédito; al influjo de inversiones extranjeras y al mejoramiento de la confianza en las perspectivas de la economía.
resalta el comportamiento de las exportaciones que alcanzaron la "cifra histórica" de ocho mil millones de dólares y señala que el equilibrio externo, medido por la cuenta corriente de la balanza de pagos, fue de 462 millones de dólares en el primer semestre, lo que significa 61 por ciento menor con relación a igual periodo del año pasado.
en este caso se hace notar que "cuando la economía se expanda con más fuerza, seguramente el desequilibrio externo se ampliará hasta el punto en que la economía sea capaz de generar su financiamiento con moneda extranjera".
indica a la vez que los avances en la estabilización de las variables financiera y cambiaria, así como la corrección del desequilibrio externo "son condiciones necesarias para sustentar la recuperación del crecimiento económico y, con ello, la generación de empleos". esta secuencia, por tanto, "no puede ser alterada", advierte el sector privado al repasar el hecho de que en el primer trimestre el pib declinó 1.0 por ciento; que el mercado interno el cual depende de la creación de empleos, mejores remuneraciones e inversión, sigue debilitado aunque es cierto que ha empezado a reanimarse.
en efecto, citó que durante el primer trimestre el consumo interno global aumentó en 1.2 por ciento con lo que su contribución al crecimiento de la economía fue de aproximadamente un punto porcentual.
por lo que hace a los indicadores del mercado laboral, estos empiezan a mostrar la reversión de las pérdidas de puestos de trabajo registradas en los primeros seis meses de 1995. la tasa de desempleo abierto pasó de un nivel máximo de 7.6 en agosto del año pasado a 5.4 por ciento a finales de mayo de 1996.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

es plenamente compatible con el tlc la helms-burton; la aplicaremos: eu

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 20 de junio.- estados unidos trazó hoy una segura ruta de colisión con sus socios comerciales dentro del tlc, méxico y canadá, al rechazar los cargos de éstos contra la ley helms-burton y declarar a la controvertida legislación como "plenamente consistente" con el pacto comercial norteamericano y con las reglas del comercio mundial.
pese a la aguda controversia originada por las provisiones extraterritoriales de la helms-burton, el comercio entre los tres firmantes del tlc continúa creciendo vigorosamente y méxico obtuvo en abril su superávit comercial más grande del año con estados unidos al llegar a 1,562 millones de dólares. canadá también obtuvo un superávit con estados unidos equivalente a 1,747 millones de dólares.
pero la vitalidad del comercio regional no lo exenta de la seriedad de la disputa originada por la adopción de la ley helms-burton que radicaliza el embargo contra cuba e impone sanciones a ciudadanos de terceros países que "trafiquen" con propiedad estadunidense confiscada por el gobierno de fidel castro.
el secretario de comercio y ex representante comercial del ejecutivo, mickey kantor, desechó las quejas de méxico y canadá sobre la presunta violación del tlc con la aplicación de la helms-burton y recalcó que no está al tanto de ninguna reunión programada entre los tres socios norteamericanos para discutir el asunto.
méxico anunció anteayer que llevaría su queja a una comisión especial del tratado de libre comercio a fin de impedir que estados unidos haga efectivas las medidas de la helms-burton en contra de sus hombres de negocios. canadá anunció también su intención de hacer lo mismo.
"no estoy al tanto de ninguna reunión que haya sido programada o convocada" para discutir el asunto con méxico y canadá, afirmó kantor en una conferencia de prensa esta mañana aquí y añadió: "la ley helms-burton es plenamente consistente con nuestras obligaciones internacionales (y) con nuestras obligaciones dentro del tlc y nuestras obligaciones dentro de la ronda uruguay".
la posición de kantor refleja claramente el sentir de la administración clinton sobre este tema y marca una segura ruta de colisión con méxico y canadá en lo que se anuncia como la primera gran prueba a la viabilidad de un tratado comercial con un socio dispuesto repetidamente a doblar y a romper las reglas del juego para favorecer sus intereses económicos o políticos.
la implantación del tlc "languidece" por las disputas -generadas unilateralmente por estados unidos- relativas a la liberalización del transporte fronterizo, a las importaciones de jitomate mexicano y sobre el acero, sin mencionar el problema político generado por la helms-burton, destacó el centro de estudios comerciales del hemisferio occidental. tanto la casa blanca como el departamento de estado han insistido en que la helms-burton, adoptada como parte de la oleada de condena contra cuba por el derribamiento de dos avionetas de activistas anti-castro, es una ley federal y, como tal, tiene que ser y será aplicada escrupulosamente por la administración clinton.
en un año electoral en el que el presidente clinton busca la reelección, son más que nulas las posibilidades de que dé marcha atrás en un asunto que goza de apoyo bipartidista y aún después de las elecciones será extremadamente difícil, si no es que igualmente imposible, retroceder en lo que es visto aquí como un esfuerzo por precipitar un cambio democrático en la isla caribeña. en cuanto a las estadísticas dadas a conocer hoy por el departamento de comercio, el déficit de estados unidos en su intercambio con el exterior se incrementó en abril en 7.5 por ciento al llegar a 8,630 millones de dólares, con importaciones históricamente elevadas sobrepasando sustancialmente a las también históricamente elevadas exportaciones.
la tinta roja con méxico llegó a los 1,562 millones de dólares, su nivel más alto del año después de haber registrado déficits con el vecino del sur de 1,261 millones en enero; de 1,300 millones en febrero y de 1,130 millones de dólares en marzo.
el secretario kantor dijo que a pesar del déficit, las exportaciones a méxico han crecido a paso más acelerado que las importaciones "reflejando el hecho de que la economía mexicana continúa consistentemente superando los problemas causados por la crisis del peso".
ese, por supuesto, señaló el titular de la cartera de comercio, no fue el caso a lo largo de 1995, cuando méxico resentía los efectos inmediatos de la más profunda crisis económica del siglo.
"nuestro déficit comercial con méxico se incrementó ligeramente en abril como consecuencia de un alto crecimiento de las importaciones, pero aún así el porcentaje de crecimiento de las exportaciones se ha excedido en lo que se refiere a méxico", afirmó kantor.
las factura petrolera del país impulsó las importaciones al nivel que registraron en abril, seguidas por compras de autopartes y adquisiciones récord de alimentos y bebidas de otros países, según los registros del departamento de comercio.
otros números clave en el déficit de estados unidos en abril son los referentes a japón, que logró un saldo en su favor de 4,096 millones de dólares; china, que cerró ese mes con 2,335 millones de dólares de su lado; los países de la opep, con 1,645 millones de dólares en su favor y alemania, que registró un superávit de 1,254 millones de dólares.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

nuevo formato para la pacificación en chiapas

reunión ezln-cocopa para fijar las bases; reanudar contactos con el gobierno, en la agenda

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 20 de junio.- las bases de un nuevo formato para que el proceso de pacificación en chiapas se "agilice", lo exente de "riegos de ruptura", amén que garantice "acuerdos y su cabal cumplimiento", podrán comenzar a sentarse a partir de esta noche, cuando la cocopa y el ezln se reúnan en la selva lacandona.
con este trascendental acontecimiento a verificarse en la realidad se pretende allanar, en definitiva, el camino de una expedita firma de paz, ya que la cocopa presentará una propuesta para que el grupo armado, comience ya a "discutir" la amnistía de sus integrantes, que implícitamente facilitará su tranformación en la "organización política" que, anunció, será.
en la entrevista -segunda que tendrán en los últimos diez días-también se establecerá el 8 de julio próximo, como fecha del "reinicio formal" de los "contactos directos" que el grupo rebelde se comprometió efectuar con la delegación del gobierno federal "cuando los puntos más delicados de la crisis del diálogo se resuelvan".
sin embargo, la reanudación del contacto directo gobierno-ezln -luego de la postergación del encuentro del pasado 5 de junio-no implica la continuación inmediata de la plenaria resolutiva sobre democracia y justicia, etapa que seguirá pendiente en tanto las partes no formalicen el proyecto definitivo que regirá el resto del proceso del diálogo y la negociación.
tampoco será necesario que las representaciones oficial y rebelde vayan a reunirse en san andrés larrainzar, sede permanente de las pláticas de paz, toda vez que en ese pueblo tzotzil continúa la pugna poselectoral -prd-pri-por lo que el próximo encuentro de las partes muy probablemente se efectúe en esta ciudad real.
otro de los puntos que los senadores y diputados de la cocopa abordarán con la directiva zapatista, versará sobre los preparativos que ya se efectúan para la celebración del foro especial para la reforma del estado, convocado por los rebeldes, y con la colaboración de esa instancia legislativa, pactado del 30 de este mes al 6 de julio, acto del cual se espera emane, entre otras cosas, el tipo de organización política que habrá de ser el ezln.
sobre ese tema, la cocopa le planteará a la directiva zapatista la iniciativa que planea poner en marcha -pero que aún no es de consenso-, que propondría que el periodo extraordinario de sesiones del congreso de la unión, programado para la próxima semana, sea postergado, con la intención de que los resolutivos del foro rebelde se incluyan en la agenda de discusión sobre la reforma del estado, tal y como se comprometió la cocopa el pasado día 10 en la realidad.
un punto no menos importante, es el relacionado con una serie de "demandas políticas" que, trascendió, habría hecho el ezln a la cocopa en su reunión anterior, y entre las que se encontrarían la demanda de remoción de sus cargos del actual secretario de gobierno de la entidad, eraclio zepeda ramos y del subsecretario del ramo, uriel jarquín gálvez, a quienes el subcomandante marcos, la madrugada del pasado día 10, acusó de ser los "caballitos de batalla" del gobierno local, y "principales promotores de la guerra en chiapas".
no obstante del trascendental momento que vive el proceso de paz, merced a la demanda zapatista de establecer un nuevo marco jurídico -luego de la sentencia ya revocada por terrorismo contra elorriaga y entzin, el pasado 2 de mayo-, fuentes de la cocopa señalaron que acuden a la entrevista, al ejido de la realidad, en el municipio de las margaritas con "muy buen ánimo".
recordaron que el propio subcomandante marcos les manifestó que el ezln "está dispuesto a buscar soluciones"; que quiere "negociar", porque desea participar en política, y que para ello se quiere "convertir en fuerza política"; pero que, sin embargo, "espera respuestas políticas". asimismo el grupo armado, dijeron las fuentes de la cocopa, reconoció que ambas partes -refiriéndose a ellos y al gobierno-, "tenemon  que ceder para hacer más ágil el diálogo, y para lo cual "ambas partes debemos cambiar de actitud en san andrés".
hasta el momento de redactar esta información, trascendió que si el ezln acepta el "paquete" que lleva la cocopa, en donde se proponen modificaciones al formato y reglas de procedimiento -del 11 de septiembre de 1995-y a los principios de san miguel, con fecha 9 de abril del mismo año, entonces sería innecesario efectuar reformas a la ley para el diálogo la conciliación y la paz dignaiún chiapas, en las que insistió el propio jefe guerrillero.
sobre la propuesta que tendría la cocopa para que los rebeldes comiencen ya a "discutir" la amnistía, ésta se haría en el contexto de que ello garantizará que el diálogo de san andrés no vuelva a sufrir una crisis provocada por las órdenes judiciales que aún existen -y como sucedió con el caso elorriaga-entzin-, siendo el "único camino", para garantizar la homogeneidad del estado mexicano en el proceso de negociación, y tal vez la suspensión definitiva de esas investigaciones del poder judicial.
(en este punto es conveniente establecer que en el proceso de amnistía de los rebeldes chiapanecos estarían en juego elementos como el desarme, quizá la retracción de la declaración de guerra del 1á de enero de 1994, y\o la identidad de la diectiva zapatista; es decir, despojarse de los pasamontañas, lo cual representaría un "alto costo" para el ezln. empero sería un paso trascendental hacia la firma definitiva del acuerdo de concordia y pacificación).
cabe recordar que la cocopa siempre que pudo inistió en "no tocar la ley del 11 de marzo", y que a cambio proponía modificar el formato y reglas del diálogo y la negociación, en donde incluye mecanismos que agilicen el proceso, que impida se vuelva a interrumpir, que garantice el cumplimiento de los acuerdos, que posibilite una amnistía "digna" e implícitamente la garantía de la trasformación del grupo armado en una organización política y legal.

un compromiso de intencion

en este contexto, se presume que el ezln y la cocopa podrían suscribir un "compromiso de intención" en el cual negociadores rebeldes y la instancia legislativa se comprometerían a abrir un canal de interlocución, para que por medio de dos pistas -la otra será en la negociación gobierno-ezln-se pueda avanzar en el establecimiento del nuevo formato de negociación.
este flamante formato permitirá que el proceso salga y nunca más entre a la lógica de las reiteradas crisis, transitando por la vía política y por ende cancelando la vía policiaca, y que al mismo tiempo asegure avances en el corto plazo. y cabe aquí recordar las palabras de marcos, en el sentido de que su compromiso es "no detener el diálogo san andrés".
en el contexto de los últimos acontecimientos violentos de sabanilla, simojovel y tila, donde por lo menos cinco personas han perdido la vida, se incribe la inquietud zapatista sobre las guardias blancas y bandas armadas que operan en el estado, dijo marcos, creando una "ley de la selva, fuera de la selva", en un interminable ajustes de cuentas entre grupos políticos por poderes mínimos -poderes municipales-, que demuestra la "incapacidad del gobierno del estado para solucionar esas controversias por la vía más lógica, la de los concejos municipales, y evitar que las heridas en el tejido social, vayan a ser irreparables".
precisamente ese es otro de los factores en los cuales ezln-cocopa podrían aterrizar sobre acuerdos, ya que existe la intención de eablecer una "mesa de coyuntura", que impida la "contaminación" de las pláticas, y que al mismo tiempo vaya dando solución a conflictos poselectorles y agrarios, en donde se ciñen los principales brotes de violencia.
en este sentido es que las fuentes de la cocopa estimaron que a partir de que se establezcan las bases del nuevo formato de negociación, se anuncie la reanudación del "contacto directo" gobierno-ezln, y su agenda, así como el desarrollo del foro especial para la reforma del estado, el proceso de pacificación en chiapas entrará a un "tobogán de soluciones..."

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

cateos y detectores de metales para la despistolización en microbuses: ssp

mario peralta

ayer la secretaría de seguridad pública en la zona urbana del distrito federal inició una campaña de despistolización en vehículos del transporte público de pasajeros, que de momento no incluye el metro; señala la dependencia que se trata de operativos de desarme en el entorno de la campaña contra la delincuencia.
se utiliza el cateo y la aplicación de detectores de metales, pero se advierte que se harán de forma sorpresiva, sin previo aviso y en lugares diferentes cada día, así como en horarios indistintos.
en principio se llevan a cabo en cuatro delegaciones políticas de las que se consideran con mayor afluencia de usuarios y transportes.
los dispositivos han sido instalados en la salida a puebla, frente a la cabeza de juárez, iztapalapa; en dirección a cuernavaca, en el monumento al caminero, tlalpan; en querétaro, frente al deportivo israelita en cuatro caminos y en el cruce de reforma y constituyentes, que conduce a toluca, ambas de la miguel hidalgo.
participan con los policías preventivos adscritos a las delegaciones donde se efectúan las operaciones, elementos del agrupamnto fuerza de tarea, al mando del segundo superintendente josé luis sánchez cortés, que se encargan de custodiar los vehículos al momento de la revisión.
destaca la dependencia que para la revisión de mujeres, se cuenta con la participación de personal del agrupamiento femenil a cargo de la teniente coronel, maría del carmen robles rodríguez.
en las últimas 48 horas, luego de que se instrumentó el operativo inicialmente en los transportes de pasajeros de empresas foráneas, no ha sido detectada ningún arma y afirman los encargados de estas operaciones, que los usuarios manifiestan su aprobación a estos actos policiacos, que pretenden frenar loa asaltos, violaciones, agresiones físicas e incluso asesinatos a bordo de camiones y microbuses el transporte foráneo y urbano.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

imperativo que méxico mantenga el rumbo económico: rubin

un caso notable de recuperación, asegura

* "tienen aún muchos desafíos para considerarse fuera de peligro"
* el programa de ezp y la asistencia crediticia de eu, piezas clave

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 20 de junio.- es "absolutamente imperativo" que méxico mantenga el rumbo y continúe sólidamente dentro del programa de reforma económica que "valientemente" ha implementado el gobierno de ernesto zedillo y que "ha curado en gran parte" las causas de fondo de la crisis, aseveró hoy el secretario del tesoro de estados unidos, robert rubin.
de esta manera rubin salió en defensa de la política económica de la administración mexicana, fuertemente criticada por amplios sectores del vecino del sur, y dijo que ha sido el programa económico de zedillo, acordado con washington como parte del arreglo de asistencia crediticia, el que está sacando al país de la profunda crisis en que entró en diciembre de 1994.
el titular del tesoro consideró que méxico "es un caso notable" de recuperación económica, pero reconoció que el vecino del sur tiene aún múltiples desafíos para considerarse totalmente fuera de peligro. de todas maneras, consideró, las causas de fondo de la crisis "en gran parte han sido curadas".
rubin declinó hablar sobre la situación del peso mexicano y sobre si, en efecto, está sobrevaluado y si ello pone en peligro lo ganado en 18 meses de ajuste estructural. no es inusual que rubin u otros funcionarios declinen hablar sobre la situación de las divisas, incluyendo al dólar, para evitar alentar corrientes especulativas.
se refirió al anunciado pago por adelantado de 4,700 millones de dólares de los créditos de urgencia y señaló que lo que dijo es que el éxito del programa econico de zedillo "es un testamento excepcional a un liderazgo que ha tenido el valor de seguir un programa de reforma muy, pero muy duro".
la defensa que hizo rubin de la política económica del gobierno mexicano coincide con las crecientes críticas tanto de la oposición como de grupos empresariales, que exigen la aplicación de una política de recuperación y el fin al estrangulamiento de la economía nacional.
rubin explicó que el programa de reforma de la administración mexicana "está dando frutos y, francamente, más rápida y plenamente antes de lo que esperábamos, aunque (los mexicanos) tienen aún muchos desafíos que enfrentar y es absolutamente imperativo que se mantengan en la ruta de la reforma en la que se encuentran".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

reeligen a altamirano dimas presidente del comité directivo regional de an

alberto rocha

con la notable ausencia de felipe calderón hinojosa y en una contienda muy cerrada, gonzalo altamirano dimas fue reelecto como presidente del comité directivo regional del pan para el trienio 1996-1999. su primer compromiso fue fortalecer el partido "para ganar en el 97 y en año 2000".
durante más de 2 horas y media los 57 consejeros asistentes al proceso electoral analizaron las propuestas de los candidatos y al final la votación favoreció con 30 votos a gonzalo altamirano dimas, contra 26 de su contrincante, jesús galván muñoz. hubo una abstención.
la reunión se inició a las 19:30 horas con el informe del presidente y posteriormente se dio a conocer a los consejeros el informe de las finanzas.
antes de la elección, el asy bleísta salvador abascal hizo la presentación del candidato jesús galván muñoz; la profesora cecilia romero castillo presentó ante los consejeros la candidatura de gonzalo altamirano dimas.
inmediatamente después cada uno de los candidatos presentó, durante 15 minutos, sus programas y propósitos en caso de ser electos como dirigentes del pan en el distrito federal y de inmediato se procedió a la votación.
a las 22:10 horas el secretario general del comité directivo regional, gabriel llamas monjardín, acompañado de altamirano dimas, dio a conocer ante los representantes de los medios de comunicación el resultado de la votación.
con los brazos en alto y sonriendo alegremente, gonzalo altamirano dimas señaló que la decisión de los consejeros a su favor "es un triunfo de la democracia que se practica en acción nacional; fue una contienda caballerosa que se desarrolló en una ambiente de concordia y unidad".
afirmó que "aquí no hay perdedores" y anunció que convocará a todos los panistas para el 97 y también "vamos a preparar el pan para ganar el 2000".
externó su alegría y satisfacción por este triunfo. "estoy muy contento, me siento muy satisfecho", y remarcó que el trabajo de ahora en adelante será reforzar al pan en la capital.
dio a conocer que será fortalecido el comité directivo regional con el cambio de algunos miembros, e inclusive invitará a jesús galván muñoz a participar como miembro de su equipo.
minutos después salió jesús galván muñoz, quien, tajante, advirtió que "no habrá triunfo en 1997 si gonzalo no reconforma, revitaliza y le da un ímpetu nuevo a acción nacional; así como está no vamos a ganar".
confió en que gonzalo actúe con prudencia y sensibilidad para fortalecer al partido.
y ante la pregunta de que si había pesado la ausencia del líder nacional, felipe calderón hinojosa, señaló:
"no. la verdad fueron cuatro votos (de diferencia) y quizá hubieran sido cinco".
mientras los simpatizantes de ambos contendientes se mantenían afuera de la sede del pan en josé vasconcelos 78 y cuando gonzalo salió a saludarlos gritaron porras y vivas a su presidente.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe09.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

detenidos 9 empresarios por defraudación fiscal

actuaciones de la pgr a petición de hacienda; irrestricta aplicación de la ley a incumplidos

la procuraduría general de la república detuvo a 9 empresarios como presuntos responsables del delito de defraudación fiscal. se actuó a petición de las autoridades hacendarias que detectaron irregularidades. estas informaron que su responsabilidad social es indeclinable y que la aplicación irrestricta de la ley constituye una garantía general en contra de la impunidad de quienes incumplan con la obligación de contribuir a sufragar el gasto público.
los detenidos en el último trimestre son rodolfo lechuga lópez, quien omitió declarar, para efectos fiscales, la totalidad de los ingresos que, como comerciante de carne establecido en chihuahua, obtuvo en el ejercicio fiscal de 1993, causando un perjuicio al fisco federal, que a la fecha supera la suma de un millón de pesos, incluyendo recargos, actualización y multas.
josé david fuentes castañeda y josé juan obregón gonzález fueron consignados al juez de la causa el 12 de marzo por haber solicitado en representación de la empresa equipos especiales y transformadores, sa de cv, domiciliada en monterrey, devoluciones de iva sin tener derecho a ello. el monto de la solicitud de devolución asciende a un millón 930 mil pesos y estaba amparada con documentación falsa.
enrique rivera y río montes de oca, representante legal de la empresa suministradora de aceites vegetales, sa de cv, domiciliada en guadalajara, jalisco, fue detenido el 12 de abril por haber solicitado indebidamente devoluciones de impuestos por un millón de pesos, amparadas con documentación falsa.
las autoridades hacendarias informaron que el 20 de abril fue detenido humberto ramos castellanos, quien operaba como contratista de obras en la ciudad de oaxaca, porque omitió declarar parte de los ingresos obtenidos y pretendía hacer deducibles gastos amparados con documentación falsa, con perjuicio de 380 mil pesos al fisco federal en el ejercicio fiscal de 1991.
francisco j. de gyves córdoba, roberto gonzález alanís, alfredo de la peña larralde y abel lópez ronquillo, son los otros detenidos por pretender evadir al fisco.
la secretaría de hacienda lamentó la incidencia de hechos como los citados, máxime cuando institucionalmente se están realizando esfuerzos de simplificación que amplían las oportunidades a los contribuyentes de manera que corrijan su situación irregular y eviten ser sancionados tal y como lo contempla la ley en la materia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe10.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

consenso en la cámara baja a 19 de los 27 puntos de la reforma electoral

imposible armonizar 3 temas: pri, an y prd

francisco garfias

un fuerte revés fue asestado ayer a los duros del pri, que se resisten a cambiar el "status quo", luego de que las cuatro fuerzas parlamentarias representadas en la cámara de diputados lograran consensar 19 de los 27 puntos de la reforma electoral. estos acuerdos requerirán de entre 26 y 29 modificaciones a otros tantos artículos de la constitución, informaron los diputados jorge moreno collado, pri, y eduardo guzmán ortiz, pt, miembros de la comisión redactora de la reforma en materia electoral.
luego de maratónica reunión que se prolongó durante todo el día, los legisladores priístas, panistas, perredista y petistas que días pasados ya habían consensado 16 puntos de las conclusiones alcanzadas en la mesa para la reforma electoral, lograron armonizar sus posturas en otros tres puntos de los acuerdos.
entre estos destacan los que refieren a los requisitos para desempeñar funciones de consejero ciudadano; la calificación de la elección pesidencial; y el establecimiento en dos por ciento del umbral requerido para que los partidos políticos accedan a curules de representación proporci''al.
la reforma electoral, sin embargo, no será completamente de consenso, según el príista jorge moreno collado, el panista ricardo garcía cervantes y el perredista jesús zambrano. los tres coinciden en la imposibilidad de armonizar posturas en los puntos donde la reforma electoral está atascada: financiamiento de los partidos políticos, presencia del gobierno en el órgano electoral, y facultades de la corte en materia electoral.
los avances se registraron luego de que el miércoles pasado el diputadoo.riísta de guerrero, pindaro urióstegui miranda, y otros quince integrantes del tricolor presentaran como suyo un viejo documento de trabajo en que se desconocen los acuerdos de barcelona y los alcanzados en la comisión plural de diputados para la reforma del estado.
el intento de estos priístas, que no logró envenenar el ambiente, fue descalificado por miembros de la llamada "burbuja" legislativa del tricolor -la cúpula-, que en corto dijeron a la prensa que se trataba de un "albazo" de los "duros" de su partido, a quienes las reformas les parecen "excesivas".
interrogado sobre las acusaciones de "duro" que le hicieron miembros de su propio partido; pindaro urióstegui, entre risas, respondio con un "albur': "lo duro depende de la parte que nos toquen...".
jorge moreno collado, a quien se atribuye la redacción del documento, señaló, irritado, que quienes los acusan de duros "están desinformados".
abundó: "somos de los priístas que cumplen los compromisos que nuestro partido ha asumido. como decimos los abogados: los pactos son sagrados".
luego de conocerse estos avances, la comisión de gobernación y puntos constitucionales de la cámara baja se declaró en sesión permanente para dar redaccción a los acuerdos. por la noche decidieron separarse.
legisladores de la oposición observaron una actitud más abierta de los priístas. la explicaron por el "jalón de orejas" que gobernación les dio al grupo de diputados del tricolor que consideran las reformas excesivas.
moreno collado reconoció entrada la noche que el ambiente que privó en la reunión de la comisión redactora fue de "comprensión y solidaridad".
"podemos decirle a la opinión publica que tendremos muy pronto el texto del proyecto de iniciativa", finalizó.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe11.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

bajó 62.9% en un año el financiamiento de la banca múltiple al sector público: bdem

antonio castellanos m.

el financiamiento otorgado por la banca múltiple al sector público disminuyó 62.9% de mayo de 1995 al mismo mes de 1996, informó anoche el banco de méxico. en el reporte destaca que el financiamiento total otorgado durante el mes pasado, incluido el sector privado, fue de 808.8 mil millones de pesos. el apoyo al gobierno federal no incluye los valores públicos especiales que se han otorgado a las instituciones de crédito como parte de los programas de apoyo a los deudores y a la banca.
destaca que la variación en puntos porcentuales en las tasas de interés se mantuvó a la baja durante el mes pasado. los pagarés a 28 días, -5.74%; los cetes a 28 días, -6.65; interbancaria promedio (tiip), -6.77rcinterbancaria de equiulibrio (tiie), -6.30, e interbancaria 24 horas, -5.73.
el banco central subraya que las tasas de los certificados de la tesorería a 28 días registraron una disminución de 6.65 puntos porcentuales, al colocarse el mes pasado en 28.45 por ciento y que la captación integral de la banca múltiple sumó en el período anual analizado 174.5 mil millones de pesos.
agrega que el comportamiento de las reserva monetaria internacional se ubicó en el mes pasado en 118.2 mil millones de pesos. la base monetaria en 60.5 mil millones de pesos y los activos internacionales netos en 4.2 mil millones.
hace notar que las cifras son preliminares y que las variaciones del tipo de cambio afectan la expresión en pesos de los componentes denominados en moneda extranjera de algunos de los indicadores presentados en los agregados monetarios y actividad financiera, sin que ello signifique un flujo efectivo de recursos.
la información proporcionada por el banco central señala que en mayo pasado el medio circulante sumó 174.2 mil millones de pesos. el crecimiento anual fue de 42.4%. de esta cifra 118.4 mil millones correspondieron a cuentas de cheques y 55.8 mil millones de pesos a billetes y monedas. el crecimiento del medio circulante en este último renglón fue de 32.5%, en tanto que en lo que correspondió a cuentas de cheques se ubicó en 47.5%.
de acuerdo con estas estadísticas, el medio circulante creció de abril a mayo, al pasar de 39 a 42.4%. el correspondiente a billetes y monedas también se incrementó al pasar de 17.8 a 32.5% y la correspondiente a cuentas de cheques se redujo al pasar de 51.1 a 47.5%.
la captación integral total de la banca múltiple, ubicada en 174.5 mil millones de pesos, se define como la suma de los recursos captados a través de los instrumentos tadicionales (captación propia) y a través del mercado de dinero y de los fideicomisos y sociedades de inversión, más los recursos captados por otros intermediarios financieros (bancos de desarrollo, sociedades de inversión no bancarias, casas de bolsa, empresas de factoraje y arrendadores financieras).

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe12.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

se amplía a 10 dígitos la numeración telefónica nacional: sct

a redes locales de alta densidad se fijarán ocho números

cambian claves para larga distancia

federico ortiz medina

a 10 dígitos extendió la secretaría de comunicaciones y transportes la numeración telefónica nacional.
al dar a conocer el plan fundamental de numeración, la sct indicó que para lograr un amplio desarrollo de concesionarios y servicios de telecomunicaciones es necesario ofrecer una adecuada capacidad para identificar unívocamente todos los destinos y equipos terminales dentro del territorio nacional.
explicó la dependencia que la longitud del número nacional, compuesto por el número identificador de región y el número local, será extendida a 10 dígitos.
los números locales, indicó, estarán formados por 7 u 8 dígitos. la estructura de 8 dígitos se aplicará a redes locales de alta densidad como las zonas metropolitanas de las ciudades de méxico, guadalajara y monterrey, cuando a juicio de la sct así lo ameriten. en el resto del país se aplicará la estructura uniforme de 7 dígitos. en cuanto al número nacional, reiteró comunicaciones, tendrá una longitud fija de 10 dígitos.
también, la sct dio a conocer de los códigos asignados para servicios especiales:
el o20 para larga distancia nacional, vía operadora; el o30 para la hora exacta; el o31 para despertador; el o40 para información de números telefónicos nacionales; el 050 para atención de quejas; el 060 para emergencias; el 080 para seguridad y emergencia y el 090 para servicio de larga distancia internacional, vía operadora.
en seguida, la secretaría de comunicaciones y transportes explicó, en detalle, las reglas del servicio de larga distancia que habrán de observar los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que estén autorizados para prestar el servicio de telefonía básica de larga distancia.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe13.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

la conquista del retroceso

una imagen externa de méxico

* descenso a los infiernos de la pobreza y la incertidumbre
* ejemplificamos el desastre de la política neocapitalista
* presidencialismo, no democracia, en el horizonte cultural

gaston garcia cantu

la realidad mexicana es la del subdesarrollo: inferioridad económica respecto de los países industriales, profunda desigualdad entre las clases, retraso en la cultura, la ciencia y la tecnología; endeudamiento externo impagable y consolidación de la dependencia de los estados unidos.
lo que el gobierno encomia como conquista del futuro mediante su política económica, puede verse en la brutal realidad de los países del tercer mundo; mundo al cual pertenece méxico.
el porvenir trazado en el neoliberalismo puede verse en el presente donde se manifiestan las consecuencias de la política económica: descenso a los infiernos de la pobreza, la incertidumbe y el colonialismo.
nunca, ni al fin de la colonia, en el ensayo de humboldt, nuestro país había aparecido en los estudios sociales y económicos, como un triste ejemplo de desorden, de fracaso y de miseria.
estaba reservado a esta generación, después un esforzado progreso social, reconocer la circunstancia mexicana.
el siguiente es el párrafo de una revelación contraria al insano optimismo oficial difundido cada día a pesar de la crueldad en la que se desempeña la vida de la mayoría.
"con todo, el paradigma de los desastres del neoliberalismo y las explosivas contradicciones que entraña lo ofrece méxico. estas líneas se transcriben -las del prólogo de el desorden neoliberal, por pedro montes -cuando hay desatada una terrible crisis en aquel país, que es todo menos sorprendente. todos los elementos negativos que el neoliberalismo encierra confluyen en los orígenes de la crisis mexicana: política restrictiva en lo económico y regresiva socialmente, apertura exterior descontrolada, acuerdo de libre comercio con economías incomparablemente más potentes, deuda exterior abrumadora, control implacable del fondo monetario internacional, sistema político corrompido hasta la médula, economía dual, sistema social extremadamente injusto, miseria de una gran parte de la población, represión y violencia política... se habla del milagro mexicano y simbólicamente la patraña quedó al descubierto el primero de enero de 1994, día en que entraba en vigor el tlc. ese mismo día irrumpió en escena el ezln, denunciando ante la opinión pública internacional las condiciones de vida miserables en que vive la población indígena y desenmascarando la farsa que se pretendía difundir de una sociedad en intensa evolución asentada en una economía moderna, abierta y prestigiada. los hechos son tozudos, pero es preciso reconocer el valor inestimable de la rebeldía y saludar el resquicio a la esperanza que se ha abierto en la lucha de los pueblos del continente americano".
duele y avergüenzan esas palabras. en lo escrito por pedro montes se advierte el resultado de la insensata propaganda durante el sexenio anterior: habíamos vencido la crisis al reconvertir la deuda externa y suscribir el tratado de libre comercio, las naciones abrirían sus puertas para que los artículos mexicanos conquistaran el mercado. empleos, muchos empleos, conforme al vaticinio de jaime serra puche, aguardaban a la joven generación. nadie pudo imaginar la "rebelión de las cañadas" en el amanecer del tratado. lo que vino a significar el fin histórico del méxico enmascarado. somos el país que ejemplifica en mayor medida el desastre de la política neocapitalista.
el análisis de pedro montes abarca los últimos ciclos de la economía mundial, los efectos de las dos crisis petroleras, el endeudamiento como palanca de sumisión de tercer mundo y la conclusión de que la postración de los pueblos del sur -la división geoeconómica en que se han separado los países industriales de los subdesarrollados- no tendrá remedio. la devastación, las ataduras comerciales, la invasión de capitales y la consiguiente proletarización de ese submundo harán imposible, como se afirma desde el gobierno mexicano, rehacer lo que se destruye de manera irremediable.
¿cómo recobrarán las futuras generaciones los ferrocarriles, los puertos, los aeropuertos, la petroquímica y el asedio a pemex -embargado por el "préstamo" de clinton- si el estado que recibirán será un administrador secundario de la riqueza extranjera?
¿cuál será la fuerza económica de la burguesía mexicana si las utilidades obtenidas en méxico son remitidas a bancos norteamericanos, hoy más de 24 mil millones de dólares?
si a una nación se le obliga a descender, y ésta es la mayor prueba de que no hay democracia sino presidencialismo en todo su horizonte cultural, ¿quiénes estarán capacitados para corregir la impunidad?
la burguesía del porfiriato rescató, después de 20 años de construidos los ferrocarriles por empresarios norteamericanos, esas vías, disputando sus acciones en la bolsa de londres. aquella burguesía, calificada de "afrancesada" y punto menos que antipatriótica, orilló a la dictadura a intervenir en la riqueza de la nación, a custodiarla y acrecentarla. era la burguesía implacable del capitalismo salvaje que sometió a más de 8 millones de campesinos a la esclavitud del peonaje, pero la cual tenía, en cuanto a la autonomía de méxico, un sentido de patria hoy perdido en la complicidad financiera y en la banca de los estados unidos.
el salario mínimo ahonda la brecha entre la burguesía y el proletariado, que posee en el artículo 123, a pesar de la corrupción en las juntas de conciliación y arbitraje, el medio legal de su defensa de la misma manera que la dependencia del país en el tlc profundiza la distancia entre el poder de los estados unidos y el subdesarrollo de méxico. la burguesía se pliega al destino del subdesarrollo originado en la barbarie de la pobreza; extremos que tienen una insospechada consecuencia: los depósitos en la banca de los estados unidos y el adeudo impagable de miles de mexicanos; es decir, la riqueza de la minoría y el desahucio de la mayoría.
en los países victimados por el neoliberalismo, los gobiernos admiten que su proyecto crea zonas de miseria, que es imposible que se distribuya equitativamente la riqueza socialmente producida por lo que las reiteradas promesas de prosperidad son un engaño adicional. la política económica posee dos caras: la de la ilusión y la del enriquecimiento de una minoría proclive a volverse extranjera en la patria de su origen. paso a paso conforma la avanzada de la nueva dependencia.
las economías dirigidas a la exportación -como es el caso de méxico- se apoyan en la competitividad del mercado, pero se encubre que los costes sociales son cuantiosos y no pertenecen a la nación. el inegi (instituto nacional de estadística, geografía e informática), en su avance informativo de mayo de este año, revela que la industria maquiladora de exportación ha crecido de manera insólita; hasta febrero trabajaban más de 600 mil mujeres y hombres; 47.2 por ciento las primeras y 34.5 por ciento los segundos, principalmente empleados en chihuahua, baja california, coahuila y sonora. las horas-hombre se incrementaron 14.9 por ciento respecto del mismo periodo de 1995. es decir, mientras la mediana y la pequeña industria nacionales desaparecen por la apertura de las aduanas -un verdadero crimen iniciado por el anterior gobierno y seguido por el actual-, se establecen plantas maquiladoras con el entusiasmo de la secretaría de comercio. transitamos al revés: de una industria mexicana, básica para el desarrollo, nos convertimos en territorio de ensamblajes de las transnacionales, prioritariamente norteamericanas.
tal realidad indica el auge de las exportaciones.
las maquiladoras constituyen la industrialización progresiva en singapur o taiwán, no en méxico donde representan el retroceso al desmantelarse la industria nacional. exaltar que los medianos y pequeños industriales "debieron" prepararse para competir, fue una premeditada maldad. del proteccionismo practicado por los estados unidos -una de las desigualdades inequívocas del tlc- méxico pasó a entregar una industria creada con incontables sacrificios. si sólo hubieran sido advertidos con dos años de anticipación, los empresarios mexicanos se habrían preparado para resistir una competencia desigual con menos desventajas.
este aspecto de la política económica habría sido suficiente para oponerse al tlc, pero, como ocurre entre nosotros, el subdesarrollo también es gubernamental. se discurre en economía con los argumentos de la dependencia, sin noción alguna de patria y del deber de defender lo creado por miles de mexicanos. el neoliberalismo se extiende como lo que es: neocapitalismo en busca de la salvaje explotación del tercer mundo. los trabajadores mexicanos tienen un provenir sellado. serán parte del proletariado al servicio de las transnacionales.
la consecuencia de tal política no puede ser el progreso sino el colonialismo. se ha destruido la planta mediana y pequeña, base de la mayor industrialización, y por consiguiente, de la única forma de ascender al primer mundo. el tlc y el desmantelamiento de la industria mexicana significan el retroceso de méxico.
un ejemplo final confirma que esa política fue cuidadosamente aplicada para aniquilar la producción independiente, forma del entreguismo económico: la petroquímica -que no es principal ni secundaria sino fundamental- y los ferrocarriles no recibieron ninguna reinversión para acrecentar su producción y mejorar su servicio; se les impuso la política de la restricción para ponerlos en las condiciones de venta. la misma argucia expuesta por salinas de gortari con telmex: no hay dinero para expandir su servicio, luego había que venderla. política aplicada a las empresas estatales para privatizarlas. no serán, salvo excepciones probables, compradores mexicanos sino extranjeros. es inevitable, dada la política neocapitalista en favor de la expansión del mercado internacional.
méxico, en la figura descrita por pedro montes, sigue las disposiciones del fondo monetario internacional, verdadera agencia del primer mundo para dominar al tercero. el conflicto social y político se origina en que el ciclo neoliberal es una intervención por cuenta y riesgo de nuestros gobernantes, mientras que, en el caso de los "tigres asiáticos", se trató de forjar un mejor futuro para pueblos de campesinos.
la única universalidad que alcanzará méxico con tal política será la de su miseria dependiente.
posdata: pedro montes, economista del banco de españa, tuvo a su cargo, durante 15 años, la sección de "información económica" de la revista moneda y crédito. ha publicado, entre otras obras, la integración en europa. del plan de estabilización a maastricht (1993). su libro, el desorden neoliberal, es de ediciones trotta, madrid, 1996.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/exe14.html


excelsior: primera plana


viernes 21 de junio de 1996

frentes políticos

* de nuevo surgen la angustia y el escepticismo por el futuro de la reforma política
* la cancillería deplora ideas distorsionadas en el informe de amnistía internacional
* salvavidas de zedillo a clinton en momentos de tensión por la ley helms-burton

aurora berdejo arvizu

una vez más el tema del futuro de la reforma política en méxico vuelve a convertirse en motivo de angustias y esperanzas para una opinión pública que parece ya más bien escéptica respecto de ejercicios de esta naturaleza que poco o nada han logrado por hacer realidad la propuesta de ernesto zedillo de pactar una reforma política que pudiera llamarse "definitiva".
ello en momentos en que el presidente acude a jalisco a escuchar, además de las legítimas demandas de lecheros, porcicultores y tequileros, los vagos argumentos balbuceados por el gobernador de aquella entidad que no acierta todavía ni a construir una fórmula eficaz de ejercicio del gobierno ni logra, tampoco, despejar las dudas que sobre sus nexos con el narcotráfico, rodean a algunos de sus más cercanos colaboradores, particularmente al secretario general de gobierno y al procurador general de justicia de la entidad.
se han registrado en jalisco desde asesinatos de jerarcas católicos, explosiones, violencia, ineficacia política e incluso una plaga de cucarachas se han concentrado para mal de su sociedad.
tampoco hay que olvidar el mensaje político vertido por el primer mandatario en tierras tapatías al brotar el tema de la seguridad pública que también aqueja a la entidad y en el que el ejecutivo federal se comprometió a continuar trabajando respetuosa y concertadamente con las autoridades jaliscienses.
contra los actos delictivos la única respuesta es la aplicación de la ley; "la única respuesta es el ejercicio de las responsabilidades, que se le han conferido a las instituciones de la república".
de tal forma, en clara alusión a los acontecimientos que recientemente pusieron en jaque a los gobernadores panistas -especialmente a alberto cárdenas- y su estilo de gobernar, el jefe del ejecutivo informó que giró instrucciones a la pgr para que en torno de ello proceda, sin ninguna limitación en la aplicación de responsabilidades y que hagan caer todo el peso de la ley a quienes hayan cometido actos ilícitos, "esa ha sido su demanda, señor gobernador, esa será también la respuesta del gobierno de la república".
de hecho y como se sabe, uno que se vio presuntamente involucrado en cuestiones de narcotráfico, el ex oficial mayor del gobierno del estado de jalisco, saúl tapia contreras, presentó su renuncia. lo mismo hizo la secretaria del procurador de justicia estatal, anaceli velasco palomera, por estar bajo sospecha por los mismos probables nexos. "de todo hay en la viña del señor", dice un sabio refrán y en tal sentido no vale el juego que el pan -en su afán por limpiar su imagen-había marcado de "dónde quedó la bolita" fincando posibles responsabilidades en las militancias partidistas.
por otra parte, el primer magistrado reconoció que hace falta trabajar más en materia de coordinación, equipamiento y preparación de las fuerzas de seguridad y, paralelamente, se pronunció por seguir fortaleciendo el estado de derecho y el perfeccionamiento de la democracia.
las palabras de cárdenas jiménez ante el presidente de la república tienen el valor de haber abordado el problema más grave que enfrenta esa entidad, aun cuando no queda claro que el diagnóstico hecho por el mandatario estatal y la toma de decisiones que ha venido realizando sean las mejores posibles en un escenario como el que enfrenta esa importante entidad de la república.
haría falta aceptar de parte de cárdenas jiménez y su equipo que siendo muy graves los problemas heredados de administraciones pasadas, también hay un componente de responsabilidad personal y de grupo político que no puede soslayarse, pues fue manifestado incluso por personas de la propia estructura del pan en jalisco de las que no se podría dudar ni de su honorabilidad ni de su lealtad a ese partido, pero que no se sabe si por soberbia o por qué otra razón, fueron desestimadas por cárdenas y sus más cercanos colaboradores.

reforma politica

en lo que hace al tema de la reforma política es cierto que hasta donde es posible advertirlo se realizará, pero dudamos que pudiera ser una de carácter definitivo como lo propuso el titular del ejecutivo, especialmente porque los proyectos y propuestas que han venido manifestándose hasta el momento siguen siendo divergentes en varios puntos finos del diseño de un sistema electoral eficaz y creíble, lo cual, sin embargo, no desacredita el proceso de reforma en su conjunto, toda vez que es posible encontrar en las propuestas hechas por los partidos alentadores diseños que, a pesar de todo, difícilmente podríamos considerarlos como definitivos.
por lo pronto y a reserva de lo que pudiera suceder en este campo minado en que se han convertido los acuerdos entre fuerzas políticas en el país, se asegura en el congreso que ya hay acuerdo para la reforma de entre 26 y 29 artículos de la constitución general de la república que reflejarían los acuerdos pactados en 19 puntos por los integrantes de la mesa de barcelona.
los motivos de las tensiones, sin embargo, no tienen que ve únicamente con las dificultades que encuentran nuestros partidos políticos para debatir y razonar entre ellos (albazos legislativos de píndaro urióstegui y dinosaurios que le acompañan incluidos), sino también en una cierta reticencia de las autoridades a aprovechar los resultados que ya han logrado acumular.
es el caso, a todas luces inexplicable, de la negativa del gobierno federal a darle el pleno valor como cédula de identidad ciudadana a la todavía llamada credencial para votar con fotografía. es de admirarse que el gobierno no reconozca a ese instrumento el valor que podría tener y que todavía se esgriman como razones para no validarlo plenamente las de la necesidad de encontrar mejores fórmulas de las actualmente existentes, lo es más todavía porque la credencial para votar es resultado del trabajo de por lo menos dos personas que ocupan posiciones clave en la actual administración y que fueron en gran medida los responsables del diseño de ese documento.
pero si bien la credencial para votar con fotografía no tiene la validez plena, surge la cédula de identidad ciudadana que quizá de entrada para la población pudiera ser vista con cierto recelo por tratarse de un método de clasificación de cada uno de los ciudadanos.
el secretario de gobernación, emilio chuayffet, durante la inauguración del i seminario nacional de análisis de registro civil y su relación con el registro nacional de la población, explicó que este es un instrumento que permitirá la clasificación de la población con base en la edad, actividad y origen, pero además, base para garantizar a futuro elecciones más transparentes y confiables. aquí habría que preguntar si no habría duplicidad.
en cualquiera de los casos, además de este elemento que no tendría por qué formar parte de la discusión y que de hecho podría ahorrar muchos recursos económicos así como tiempo de debate y discusión, están presentes temas como el de la integración del órgano electoral supremo del país, el instituto federal electoral que, como conocimos hace poco fue puesto en el centro del debate, una vez más, por el partido acción nacional preso de alguna calentura que sólo se explica por las fiebres que de cuando en cuando afectan al liderazgo de ese partido en situaciones en que triunfos electorales no son lo suficientemente claros.
pensar que en realidad conviene a la democracia mexicana del futuro contar con la presencia no siempre clara, no siempre exenta de intereses partidistas de los representantes del poder legislativo federal es mantener en gran medida el mismo modelo que instauró en méxico miguel alemán en los cuarenta y que si bien funcionó en algún momento de la historia electoral del país se distingue desde hace ya varios años por el ruido que genera, pues lógicamente los señores comisionados del poder legislativo casi siempre anteponen el interés de los partidos de los que proceden a los intereses de la nación (así para ellos no haya este conflicto), situación que se ha traducido en un modelo marcado por tensiones que, sin embargo, ya se ve que es el que más conviene al interés por lo menos del pan y del pri.
dice en este sentido el secretario de gobernación, emilio chuayffet, que no hay interés de ninguna fuerza política del país en obstaculizar el proceso de reforma, afirmación que podríamos considerar digna del mayor de los respetos, pero que tiene que esperar a validarse en la realidad, pues quedan dudas sobre la capacidad que habrá en los partidos e instancias negociadoras para conciliar lo que fueron las primeras propuestas suscritas por los participantes de la mesa de barcelona, con las propuestas que han formulado más recientemente (luego de la solución del affaire huejotzingo) tanto al pan como al pri en san lázaro, espacio en el que finalmente y a pesar de los esfuerzos originales, se están teniendo que procesar muchas de las más sensibles e importantes diferencias entre las distintas fuerzas políticas del país.
al abundar en el asunto de despejar dudas, el responsable de la política interior señaló que la actitud de los partidos políticos participantes en la reforma, "es aportación de ideas y ciertamente en el contraste de las mismas hay discusión, pero nadie quiere obstaculizar la reforma ni nadie quiere impedir que ésta se consume".
el futuro es uno marcado por las presiones de un calendario que avanza inexorable y que tendría que convocar a un esfuerzo más sensato y honesto a los partidos políticos que de no enfrentar el apremio con la responsabilidad que las circunstancias marcan podrían verse enfrentados a una realidad que en nada conviene al país, la realidad del conflicto y la tensión que harían de las elecciones de 1997, de nueva cuenta, un proceso electoral cuestionado y sometido a presiones y chantajes que, más allá de los beneficios particulares que pudiera ofrecer a los partidos en particular, resultaría incómodo para la actual administración que ha hecho del tema de la reforma definitiva una de sus prioridades y que, seguramente, traería consigo múltiples conflictos que en nada convienen ni a los partidos ni a la nación en su conjunto.
no menos importante que el asunto de la integración del órgano electoral es el tema de financiamiento de las campañas electorales, asunto en el que las diferencias entre las tres principales fuerzas políticas son todavía más graves y delicadas, pues fue el propio presidente zedillo quien reconoció en su gira por europa al capítulo del financiamiento de su campaña como uno de los que más desequilibrios introdujo en el diseño y desarrollo del proceso electoral de 1994.
los consensos en este rubro en particular serán más difíciles de construir pues históricamente el pri ha cifrado mucha de su eficacia electoral precisamente en el acceso que tiene a recursos provenientes de muy distintas fuentes, desde las cenas con pase de charola como aquella que hiciera famoso al ahora director general del instituto mexicano del seguro social, como los donativos de dudosa calidad moral como los que dice que entregó gerardo de prevoisin al pri para la campaña de 1994, el financiamiento público y, desde luego, las cuotas tomadas del ingreso de los trabajadores afiliados al sindicato integrado al sector obrero del tricolor.
pero el pan también ha puesto condiciones en este rubro, pues también se beneficia de aportaciones de personas privadas, sin olvidar los recursos que ese partido genera por él mismo vía rifas y sorteos.
el prd por su parte ha propuesto que sean sólo los recursos públicos los que sirvan para la realización de las campañas y actividades partidistas e incluso logró que la mesa de barcelona adoptara una fórmula un tanto complicada pero dotada de una cierta racionalidad para la asignación tanto de dineros públicos como también para la asignación de tiempos al aire en las frecuencias de radio y televisión que el estado ha concesionado en nuestro país.
se trata de un tema delicado que no es previsible que pudiera arrojar rápidamente consensos por lo que tendremos que esperar a conocer los detalles de la propuesta que finalmente se formule en san lázaro.
un asunto que resulta preocupante que no se haya considerado con la debida responsabilidad pública es el de las alianzas y coaliciones electorales, que continúan sufriendo si no de una abierta proscripción, si por lo menos de un claro espíritu proteccionista que parecería tener la intención de beneficiar a los partidos mayores, particularmente el pan y el pri.
este asunto, así como el de los partidos regionales sigue siendo uno de los talones de aquiles de la reforma política en méxico, pues el manejo en su conjunto parecería ser uno orientado por un espíritu de exclusión y sobreprotección de las principales fuerzas políticas que, por lo visto, temen mucho del daño que pudieran hacerle opciones electorales heterodoxas para nuestro cuadrado sistema electoral y de partidos.
un aspecto que sería interesante conocer cómo se resuelve en definitiva es el de la incorporación o no y en qué condiciones del tribunal federal electoral a la estructura del poder judicial federal, asunto que parece un tanto bizarro que se discuta pues lo más lógico es que esa incorporación tuviera lugar a la mayor brevedad posible, pero que en un país como el nuestro ha dado pie en más de una ocasión para que se manifiesten temores difíciles de comprender, pero que objetivamente representan intereses de sectores de la opinión pública amantes de la irracionalidad que supone el mantener separadas ambas instancias.
en cualquiera de los casos, y a pesar de estas tensiones, es alentador que la reforma siga su lento pero constante curso. quizá será conveniente que en este tiempo ya imbuido por el espíritu olímpico, se pusiera en san lázaro un reloj monumental que recordara a los señores legisladores cuántos días, horas, minutos y segundos faltan para la celebración de los comicios de 1997, recurso que le funcionó muy bien al comité organizador de los juegos de atlanta y que quizá sería interesante importar desde el terreno de lo deportivo al plano de lo político en nuestro país.
en este sentido es importante destacar el hecho de que el partido acción nacional haya lamentado este jueves la negativa de los otros partidos a considerar el tema de la integración de las cámaras del congreso de la unión como uno de los asuntos centrales de la reforma.

amnistia internacional

en otros asuntos es digno de destacar el hecho de que el titular de la secretaría de relaciones exteriores, luego de los afanes que vivió esa dependencia por súbitos y difíciles de comprender cambios en el personal de alguna embajada europea, se enfrasca en un debate, que habrá que seguir con detenimiento, con el secretario general de amnistía internacional, la organización no gubernamental que, con sede en londres, emite año con año recomendaciones y severas críticas a distintos gobiernos del mundo en los que la barbarie judicial y política sigue ganándole a las palabras y la capacidad de diálogo.
en lo sustantivo de su respuesta a pierre sené, el canciller mexicano se ocupa de varios de los casos directa o indirectamente vinculados con el conflicto tristemente todavía en curso en chiapas (pero que aparentemente ha logrado definir un nuevo mecanismo de negociación más claro y expedito), de los cuales hace un sucinto resumen que concluye con un párrafo en el que deplora la actitud de amnistía internacional en la medida que "continúa utilizando en sus reportes casos que ya fueron concluidos u otros que se encuentran en curso de investigación judicial, lo que proporciona a sus miembros una idea distorsionada y nada objetiva de la situación de los derechos humanos".
habrá que esperar la contrarrespuesta de amnistía internacional que en fechas recientes dio a conocer un reporte en el que destacaba la persistencia de fenómenos que condenó según su costumbre y tradición y que, desde luego, generan a cualquier gobierno del mundo que los recibe problemas de cierta importancia en la medida que se percibe su gestión como poco respetuosa de libertades cívicas y derechos humanos.

la otra cara del prepago

el prepago que hizo el gobierno mexicano al tesoro de estados unidos ayudará, en el ámbito electoral, a debilitar o neutralizar los ataques de los republicanos a la política del presidente bill clinton hacia méxico.
además, este pago adelantado llega en el momento en que el presidente bill clinton enfrenta los casi perpetuos escándalos de corrupción que lo afectan, pero no lo llevarán al banquillo de los acusados.
clinton, que espera reelegirse, como es natural está buscando la manera de anular o atenuar los golpes de sus adversarios republicanos en todos los terrenos. en el caso de méxico, el rescate financiero que otorgó en 1995 por 20 mil millones de dólares (de los cuales sólo se utilizaron 12,500 millones) provocó la condena de los legisladores republicanos e incluso de los ciudadanos estadunidenses (de acuerdo con una encuesta, 75 por ciento de las personas consultadas reprobó el apoyo financiero de la casa blanca a méxico).
esta decisión de clinton ha sido blanco permanente de los legisladores republicanos. algunos de ellos, como el senador alfonso d'amato, han puesto en duda la capacidad de nuestro país para pagar el crédito concedido por clinton.
con el abono que da méxico por 4,700 millones de dólares se pretende desmentir y silenciar a d'amato y a quienes en su momento se opusieron y se oponen al préstamo de 20 mil millones de dólares. y, hasta hoy, d'amato y compañía no han abierto la boca.
según josé manuel nava, corresponsal de excelsior en washington, la determinación del gobierno de ernesto zedillo de anticipar el pago a la casa blanca estuvo precedida de negociaciones "discretas y delicadas" entre representantes de los gobiernos de aquí y de allá. "emisarios del departamento del tesoro se reunieron en diversas ocasiones con representantes de la secretaría de hacienda, y los titulares de esas agencias, robert rubin y guillermo ortiz, conferenciaron a menudo sobre la necesidad de `un gesto' de parte de méxico para aliviarle a clinton la persistente presión generada por los créditos", escribe nava.
clinton rescató a zedillo. ahora, éste rescata, hasta cierto punto, a clinton. le tira un salvavidas en el momento en que los dos países se encuentran enfrentados a causa de la ley helms-burton. pero, en este caso, como en otros, se ha separado lo conflictivo de lo no conflictivo para no contaminar toda la relación. esta conducta se basa en un principio que fue establecido desde el sexenio pasado: no dañar la relación en conjunto debido a un problema o un litigio particular.
la candidatura de clinton no enfrenta por ahora una crisis a pesar de los escándalos recientes que vinculan a su esposa hillary y a bruce lindsey, consejero legal de la casa blanca. ambos están relacionados con el asunto whitewater. se les achaca conducta impropia, pero no han sido acusados ante algún tribunal.
con todo, conforme a las últimas encuestas, la popularidad de clinton no ha descendido. mantiene una ventaja de 20 puntos sobre su rival robert dole. sólo un sondeo de opinión, el que realizaron la revista time y la estación de televisión cnn, da una ventaja de seis puntos a clinton.
la campaña electoral en estados unidos está ahora en su fase preliminar. empezará a tomar ímpetu en agosto, después de las convenciones nacionales de ambos partidos y luego cobrará auge desde el 2 de septiembre, el día en que nuestros vecinos celebran el día del trabajo. después de esa fecha es cuando las encuestas comienzan a definir al futuro ganador en la carrera presidencial.

notas cortas...

en su calidad de ex procurador general de la república, sergioämarcía ramírez habló de la presunta militarización en la judicial. en tal sentido, garcía ramírez estimó que desde hace muchos años siempre han participado militares en la campaña contra el narcotráfico y lo han hecho con eficiencia y honradez. el ex titular de la pgr asistió a la presentación del libro "instrumentos jurídicos contra el crimen organizado", del senador eduardo andrade, donde puntualizó que existe una delincuencia contra el poder, a veces organizada y otra desde el poder... y, al iniciar el primer seminario nacional de análisis del registro civil y su relación con el registro nacional de población, presidido por el secretario de gobernación emilio chuayffet, habló en nombre de todas las facultades de derecho del país el doctor máximo carbajal contreras, director de la facultad de derecho de la unam, quien expresó: "el alcanzar las metas que hoy nos trazamos, permitirá a la nación avizorar un porvenir más sólido en cuanto a la construcción de nuestras formas democráticas constitucionales y de nuestras estructuras políticas"... por otro lado y con miras a renovarse el próximo noviembre las presidencias municipales y congreso local del estado de méxico ya empiezan a surgir nombres de los aspirantes de los diferentes partidos a dichos cargos de elección popular. tal es el caso del ayuntamiento de naucalpan en donde todo hace indicar que acción nacional habrá de postular a un joven con experiencia tanto en el congreso estatal como federal, josé luis durán reveles; y por el lado del pri se menciona entre otros a guillermo gonzález martínez quien preside la cnop local... uno de los aspectos centrales de la reforma electoral que hoy discuten los partidos políticos en sonora es dotar de mayor presencia a las mujeres en los puestos públicos de elección popular. la iniciativa de ley enviada por el gobernador manlio fabio beltrones considera la obligación de los partidos de no incluir en las planillas una proporción mayor a 80 por ciento de candidatos de un mismo sexo lo que significa, en una cultura donde el masculino predomina, que al menos 20 por ciento sean mujeres. lo destacado en el caso es que se busca que por disposición legal, no por criterio discrecional de los partidos, las mujeres hagan efectivo el derecho a acceder a la toma de decisiones fundamentales de la vida del estado. hasta ahora ningún código electoral de la república mexicana comprende este punto. quizá por ello, por su carácter inusitado, en sonora suscitó la adhesión de mujeres de todas las tee encias políticas... caminos y puentes federales de ingresos y servicios conexos informa que de enero a mayo del presente año el tránsito vehicular en su red vial reflejó un crecimiento de 0.31 por ciento, lo que hace prever que durante 1996 se tenga un crecimiento de 2.52 por ciento, en comparación con el anterior... el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, acompañado del presidente municipal denáaucalpan, enrique jacob rocha, realizó una intensa gira por dicho municipio, donde hizo un llamado a sumarse al esfuerzo del presidente de la república por revertir tendencias para hacer que el centralismo pase de largo y lograr que la planeación sea de la periferia al centro... a raíz de la ausencia de heberto castillo, el debate de los aspirantes a la presidencia del cen del prd perdió todo interés. de hecho, nos estamos refiriendo meramente a una exposición de ideas, en la que se evitó marcar las obvias diferencias de los proyectos que cada candidato a la directiva perredista enarbola. en esas dos horas que duró el debate, quizá fue amalia garcía la que mostró mayor habilidad en la oratoria; pero el más aplaudido fue el tabasqueño andrés manuel lópez obrador... cien nuevos empleos directos y más de un millar indirectos generará a partir de hoy en tlalnepantla una moderna empresa de capital franco-mexicano, inaugurada anoche por el ministro consejero de la embajada de francia en méxico, gilles baudouin. la nueva empresa, cuya razón social es "centro de servicio tlalnepantla", fue instalada en el fraccionamiento industrial san lorenzo y se dedicará a la fabricación de tintas para tipografía y offset...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

"del rescate bancario y del consumo depende el crecimiento"

la demanda se basa en la elasticidad del crédito

* crítico lograr una tasa de 3% anual: sb
* es la plataforma para mantener salarios
* se incrementará el consumo privado en 97

rocio perez-rul r.

el gasto en consumo juega un papel clave en la primera parte de la recuperación mexicana, además de constituir una buena señal del crecimiento en general, debido a que dicho concepto, representa dos tercios del gasto total de la economía mexicana opina la correduría morgan stanley. "la caída en el gasto de inversión recuerda, que la misma inversión es elástica al crédito y, proporciona una evidencia adicional que el crecimiento futuro en méxico va a estar en riesgo a menos de que la recapitalización del sistema bancario suceda pronto".
es probable que el crecimiento en méxico se acelere en 1997, especialmente en la medida que la actividad de la economía interna empiece a igualar el desempeño del sector exportador. de hecho, el crecimiento de este último podría disminuir en importancia en la medida que la relativa subvaluación del peso se "evapore". la inversión empresarial probablemente lleve a la recuperación de la demanda, incentivada por al menos ocho mil millones de dólares en flujos de capital externo, según las proyecciones económicas y financieras que para américa latina, elaborara la firma salomon brothers.
de acuerdo con la correduría, el consumo privado se incrementará a fines de 1996. no obstante, el incremento permanecerá abajo de su potencial no inflacionario de largo plazo de cinco por ciento.
por su parte, morgan stanley en referencia al consumo, asegura que los datos dados a conocer recientemente por las autoridades mexicanas sobre demanda agregada muestran sorpresivamente que el consumo privado fue 1.3% superior en el primer trimestre de 1996, al del mismo periodo de 1995. para esta firma, el sorpresivo gasto en dicho renglón refleja la baja de 1995, aunque el gasto en consumo en el primer trimestre de 1995 fue sólo 2.8% inferior al del primer trimestre de 1995.
el panorama conformado por los datos de demanda agregada, es de una economía que experimenta una recuperación apoyada en una base más amplia de lo que se pensaba seria posible en esta etapa. las predicciones de morgan stanley es de un avance del pib de 2.8%, mientras se prevé un crecimiento de 3.8% en el segundo trimestre frente al mismo periodo del año previo, uno de 5% en el tercer trimestre y de 3.5% en el cuarto.
para salomon brothers, la actividad de la economía mexicana posiblemente registrará un ritmo de 2.5% en 1996 y 4% en 1997. un avance de tres por ciento es crítico en el mantenimiento del ritmo de ingreso de nuevas personas a la fuerza laboral.
un factor crítico para los mercados financieros, asegura, será la necesidad de signos más concluyentes que avalen las perspectivas de fuerte desempeño económico para 1997. esto estará relacionado con la implantación de una política de tipo de cambio y el requisito de elevación en la posición de las reservas internacionales del país, por encima de los casi 20 mil millones de dólares de pagos de amortización externa que vencen en 1998.
en el caso de la inflación, salomon brothers piensa que caerá a 28% en 1996 y a 20% en 1997. el éxito en la reciente reducción de la inflación, nace de la estabilidad nominal del peso y de una política monetaria restrictiva mas allá de los objetivos programados por el fmi a principios del año. el banco de méxico sobrepasó su meta de crédito interno de 2,300 millones de pesos durante el primer trimestre del año. sin embargo, los recientes avances en reducir la inflación es probable que languidezcan en la medida que la apreciación real del peso llegue a la mitad y la política monetaria se ablande en el segundo trimestre.
aunque el déficit en la cuenta corriente se ampliará, probablemente existan las finanzas externas suficientes para apuntalar las reservas internacionales brutas a lo largo de 1997. desde nuestro punto de vista, dice la correduría, las autoridades mantendrán la libre flotación del peso con el objetivo de mantener la competitividad de las exportaciones.
el déficit en cuenta corriente es probable que pase de 0.2% del pib en 1995 a 1.7% en 1997, por el enfriamiento de la demanda de exportaciones mexicanas y un alza en las importaciones, con una aceleración de la demanda interna.
para américa latina, se piensa registrará un crecimiento más rápido y de una disminución de su carga deudora en 1997. el avance regional alcanzará 2.8% en 1996 y 4.2% en 1997, seguido del estancamiento de 1995. se espera que el servicio de la deuda caiga como porcentaje de las exportaciones de bienes y servicios a 32.8% para 1997, cifra inferior a 38.4% de 1995.
aunque el robusto crecimiento de estados unidos ha presionado las tasas de interés en ese país, también presiona la demanda por exportaciones de américa latina. de cualquier manera, los ajustes previos habidos en la región, mitigarán la demanda por importaciones y los déficit. de cualquier manera, el alza en las tasas de la fed, empañaría las perspectivas para las economías y los mercados latinoamericanos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

se amplía a 10 dígitos la numeración telefónica nacional: sct

a redes locales de alta densidad se fijarán ocho números

cambian claves para larga distancia

federico ortiz medina

a 10 dígitos extendió la secretaría de comunicaciones y transportes la numeración telefónica nacional.
al dar a conocer el plan fundamental de numeración, la sct indicó que para lograr un amplio desarrollo de concesionarios y servicios de telecomunicaciones es necesario ofrecer una adecuada capacidad para identificar unívocamente todos los destinos y equipos terminales dentro del territorio nacional.
explicó la dependencia que la longitud del número nacional, compuesto por el número identificador de región y el número local, será extendida a 10 dígitos.
los números locales, indicó, estarán formados por 7 u 8 dígitos. la estructura de 8 dígitos se aplicará a redes locales de alta densidad como las zonas metropolitanas de las ciudades de méxico, guadalajara y monterrey, cuando a juicio de la sct así lo ameriten. en el resto del país se aplicará la estructura uniforme de 7 dígitos. en cuanto al número nacional, reiteró comunicaciones, tendrá una longitud fija de 10 dígitos.
también, la sct dio a conocer de los códigos asignados para servicios especiales:
el o20 para larga distancia nacional, vía operadora; el o30 para la hora exacta; el o31 para despertador; el o40 para información de números telefónicos nacionales; el 050 para atención de quejas; el 060 para emergencias; el 080 para seguridad y emergencia y el 090 para servicio de larga distancia internacional, vía operadora.
en seguida, la secretaría de comunicaciones y transportes explicó, en detalle, las reglas del servicio de larga distancia que habrán de observar los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que estén autorizados para prestar el servicio de telefonía básica de larga distancia.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

coloca zedillo las bases para el repunte

* urge una sólida reforma fiscal: larios s.
* no se aceptarán erróres cíclicos: vaca

l. hernandez, n. lopez y j. contreras

el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, declaró ayer en tuxtla gutiérrez que el presidente ernesto zedillo coloca bases sólidas para lograr una recuperación económica y que al cierre de este año el gobierno estima un crecimiento de 3 por ciento.
tras un largo periodo de malas noticias en materia económica, que fueron magnificadas y daban la impresión de una campaña para sembrar desaliento y pesimismo entre los diversos sectores de la sociedad, manifestó que méxico está hoy frente al inicio de una recuperación, pese a que ésta no será pareja en las diferentes ramas de la actividad nacional, ni tampoco en las distintas regiones de la república.
por su lado, el director general de promoción externa del bancomext, salvador vaca hernández, señaló durante la celebración del "v foro de oportunidades de negocios", efectuado en cancún, que los empresarios ya no están dispuestos a regresar al error cíclico, según el cual cada que se reactiva el mercado interno después de una crisis, por pequeña que sea, se olvidan de las exportaciones y sólo acuden al mercado externo en forma coyuntural.
en reunión privada en tuxtla gutiérrez con empresarios chiapanecos, larios santillán se refirió asimismo al ezln, y consideró que el movimiento que encabeza "sólo ha sido una guerra de papel que ha desalentado las inversiones, situación que ha repercutido en el ámbito nacional".
el máximo representante del sector empresarial expuso que para dar consistencia a las inversiones nacionales y extranjeras se tendrán que mantener las bases sólidas de una reforma fiscal, una nueva cultura laboral y una desregulación de la economía y promoción integral de un crecimiento.
con estos lineamientos, acotó, "la economía mexicana va a retomar el paso para tener un crecimiento sano y sostenido".
admitió también que el desempleo en el país está considerado como uno de los más graves problemas, y aunque el crecimiento ha sido muy lento, necesariamente se requiere de garantizar más fuentes de trabajo, de tal manera de que poco a poco se restablezca el poder adquisitivo del salario.
luego de recordar que en 1995 la economia mexicana cayó 69%, estimó para el presente año un crecimiento de 3% que refleja que empezamos a tener una reactivación económica. tan sólo en los primeros trimestres de este año se generaron 225 mil nuevos empleos.
por lo poco que se ha logrado, recomendó generar mecanismos de vigilancia sobre las variables macroeconómicas para no volver a caer en "crisis recurrentes" de fines de sexenio.
de acuerdo al inegi, el año pasado en el país cerraron 15 mil pequeñas y medianas empreras, y todavía varias más tienen un "agotamiento extremo", por ello se han hecho esfuerzos importantes para que sobrevivan y después puedan desarrollarse.
larios santillán expresó que día con día cierran nuevas empresas, empero la reactivación económica dará la pauta para evitar "la mortandad de empresas" y esto será posible mediante el crecimiento económico, el empleo y la recuperación del poder adquisitivo y del consumo interno, y simultáneamente se requiere reactivar la economía en cuatro rubros; el campo, la construcción, el turismo y el sector exportador.
al referise al movimiento armado del ezln, consideró que "solo ha sido un movimiento publicitario con tintes políticos donde efectivamente se ha dado una guerra de papel que ha alejado las inversiones en chiapas y en el país".
sin embargo, lamentó que lo más grave de este conflicto, es que a los indígenas no les han llegado los beneficios sociales, pero confió en que pronto se pueda firmar la paz de este grupo de inconformados con el gobierno federal.

preocupa deficit en balanza de pagos

a su regreso a la capital del país, larios santillán manifestó que existe preocupación entre la iniciativa privada porque durante el primer trimestre de este año la cuenta de capitales de la balanza de pagos tuvo un déficit superior a los mil millones de dólares -por amortización de deuda del gobierno y de particulares por un monto de 4 mil millones en divisas-, y porque la inversión extranjera total descendió a 2,638 millones, inferior en casi la mitad a la captada en el mismo periodo del año pasado.
anotó que el abatimiento de la inflación a 13.5% en los primeros cinco meses del año ha sido resultado de políticas monetarias y hacendarias austeras que no obstante han permitido un descenso en las tasas de interés, con un tope de 30% en lo que resta de 1996.
larios santillán fue reelecto por un periodo más para continuar al frente del liderazgo de las instituciones representatiers de los hombres de empresa. los dirigentes de los once organismos cúpula del sector privado -coparmex, concamin, concanaco, amis, cna, abm, cmhn, amib, canaco, canacintra y cce- aprobaron en forma unánime la permanencia de su representante para el periodo 1996-1997.
asimismo, el ingeniero héctor larios, refiere que el nuevo programa de apoyo a los deudores hipotecarios contribuirá fuertemente a aminorar el problema de cartera vencida, cuyos resultados empiezan a observarse, tan sólo en el mes de marzo la cartera del sistema bancario ascendió a 106 mil millones de pesos; aunque esto representa un incremento nominal de 29% con respecto del mismo mes del año pasado, pero en términos reales significa una reducción de 10.4 por ciento.
por lo que toca al índice de morosidad, apunta, este bajó de septiembre de 1995 a marzo del 96 de 15.2 a 12.9% de la cartera total; frente a ello, señala, el problema de deudores de la banca empieza a estabilizarse.
otro de los indicadores que revelan el inicio de la recuperación es el comportamiento del sector externo, manifiesta, al mantenerse el superávit en la balanza comercial por 16 meses consecutivos, a pesar del repunte en las importaciones, las cuales alcanzaron los 34,526 millones de dólares en los primeros cinco meses del año en curso, un avance de 18% al del ejercicio pasado.
tal comportamiento es consecuencia de las adquisiciones de bienes agropecuarios, señala, así como a los mayores precios internacionales de algunos de ellos, y, por otro, los efectos de la sequía que afectan a diversas zonas productoras de alimentos, particularmente en el norte de la república.
las exportaciones prosiguen su fase ascendente en estos cinco meses, para imponer nuevas marcas en los meses de marzo, abril y mayo, sin incluir la maquila, los totales se elevaron en 22%, mientras las manufacturas 28% respecto del mismo periodo del año anterior, apunta el presidente del cce.
el rápido aumento de las ventas a los mercados internacionales permitió atenuar la caída de la producción de bienes y servicios, además en este año ha sido el principal factor para generar un modesto principio de recuperación, precisa el representante del cce.
a lo largo de la reunión sostenida con empresarios del estado chiapas, el dirigente, consigna que las exportaciones mexicanas alcanzarán los 100 mil millones de dólares en 1996, principalmente de manufacturas, un alto porcentaje del pib y colocarnos como uno de los primeros en el mundo, con un dinamismo superior al de los llamados "tigres asiáticos".
frente a estos primeros indicios de recuperación, subraya larios santillán, los empresarios debemos actuar en tres direcciones para el desarrollo de la planta productiva: aprestarse a invertir, perseverar en la tarea exportadora o unirse a ella, además de prestar toda la colaboración a la solución del problema del desempleo, vía capacitación.
mientras tanto, en rueda de prensa celebrada en cancún, el director general de promoción externa del bancomext, salvador vaca hernández demandó disparar exponencialmente la cultura exportadora en latinoamérica, porque son mercados naturales y porque los tratados de libre comercio abren nuevas oportunidades. el país ya ha ganado mayor certidumbre y sin bien se han elevado nuestras ventas en la región, muchos proyectos de inversión y financiamiento están en el tintero.
acompañado de los consejeros comerciales de nuestra nación en argentina, guatemala, miami, colombia y el salvador, el funcionario del banco nacional de comercio exterior, resaltó el intercambio que nuestro país esta teniendo con el resto de latinoamérica. tan solo el año pasado nuestras operaciones crecieron ahí 63% con respecto de 1994.
indicó vaca hernández que este repunte obedeció en gran medida por los ajustes de paridad; la entrada en vigor de diversos tratados de libre comercio; la expansión de la demanda de nuestros clientes; las coinversiones; creciente comercio de servicios intrazonales, entre otros.
al mismo tiempo colocamos más mercancías en países latinoamericanos y el caribe por la proliferación de actividades bancarias; la diversificación de apoyos financieros y promocionales; el desarrollo de tecnología en transportes y telecomunicaciones y desde luego una mejor gestión de los agentes económicos.
sin embargo, para los empresarios mexicanos hay nuevas oportunidades, sobre todo en bienes de capital, de alto valor agregado, y servicios, en proyectos de infraestructura, en el fortalecimiento de cadenas productivas, subrayaría el entrevistado.
se estan abriendo nuevos nichos, las privatizacnes nos favorecen, hay una mayor competitividad de la oferta mexicana en general un mejor ambiente de negocios. salvador vaca reveló que derivado de la negociación de nuevos acuerdos con ecuador y perú, así como con guatemala, el salvador y honduras se abren más mercados a los bienes domésticos.
por último, el director de promoción externa de bancomext advirtió que los empresarios nacionales actuarían mal si ante el previsible incremente del consumo doméstico, de nuevo se olvidan del comercio exterior, en otras ocasiones hay que evitarlo porque de lo contrario les saldría mucho más caro despues intentar abrir las puertas que están cerrando".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

"explicación no pedida..."

pequeña empresa

jose r. martinez bolio

la gira del presidente zedillo por canadá, me recordó mi niñez. cuando cometía alguna indiscreción, mis padres me reprendían con estas palabras: "¡josé, cállate! la ropa sucia se lava en casa". lo mismo exigimos a nuestros hijos y empleados, ¡imposible permitir que nuestros asuntos íntimos estén en boca de todo mundo!
en la política, parece que, si antes se aplicaba esta estrategia, ya dejó de usarse, ya es obsoleta. afirmo lo anterior porque me llamó la atención que el pasado 12 de junio, durante su gira por canadá, el presidente zedillo declaró ante un grupo de representantes de la prensa de ese país que el costo de la crisis de diciembre de 1994 fue de 70,000 millones de dólares, suma que representó 25% del producto interno bruto (pib), y la calificó como "un gran accidente".
subrayó, "debo tomar mi responsabilidad completa. mi tiempo se inició en diciembre de 1994 y debo asumir esa responsabilidad y actuar para resolver los problemas". en otra parte de su intervención agregó: "yo no sé si soy un político, pero sí sé que no soy un mentiroso, porque no me gusta mentir al pueblo de méxico".
en esa misma reunión, el doctor zedillo comparó la actual crisis con la de 1982 e indicó que ésta ha sido 10 veces mayor ya que, en aquella ocasión, sólo representó una pérdida de 7,000 millones de dólares e impactó al pib tres por ciento.
estas amplias y pormenorizadas explicaciones me recordaron los consejos de mi madre cuando me veía haciendo lo mismo que el doctor zedillo: "procura no hablar demasiado ni dar muchas explicaciones a quien no debes porque `explicación no pedida, acusación manifiesta"'.
ahora bien, hagamos un poco de historia de la crisis y de cómo se dio a conocer paulatinamente al pueblo de méxico.
después de que estalló el 20 de diciembre de 1994, el gobierno realizó una intensa campaña para minimizar sus efectos; prueba de ello es que, del 21 de diciembre de 1994 al 25 de marzo de 1996, el presidente ernesto zedillo y el secretario de hacienda, guillermo ortiz, mencionaron la palabra "recuperación" en 29 ocasiones, según el reportaje de sandra medellín "la recuperación en frases", publicado en reforma y elaborado con datos de infosel.
obviamente, nadie creyó en esas declaraciones. quizá por eso, el doctor zedillo decidió descorrer el velo del misterio, puso los puntos sobre las íes y mencionó en el extranjero detalles que en méxico no conocíamos.
usted, amigo lector, ¿sabe qué representan 70,000 millones de dólares? si es cardiaco o padece hipertensión arterial, le recomiendo no seguir leyendo. en caso contrario, analice las siguientes cifras y, ¿por qué no?, haga sus propias cuentas.
si dividiéramos esa suma para cobrársela a los 17 millones de mexicanos que votaron por zedillo, ¡bendito sea dios que yo no voté por él!, cada uno tendría que pagar 4,117.65 dólares. si la prorrateáramos entre los 92 millones de mexicanos, a cada uno nos corresponderían 760.87 dólares.
además, de acuerdo con prestigiosos columnistas, esa suma alcanzaría para sostener durante un año a las 19 millones de familias que existen en el país con un ingreso mensual de tres salarios mínimos, para la construcción de 4 millones 800 mil viviendas de interés social y dotar de vivienda digna al total de las familias que hoy viven hacinadas en habitaciones precarias sin servicios básicos, como lo describe el plan nacional de desarrollo.
ese es el monto total que planea gastar el gobierno durante 1996, de acuerdo con el presupuesto de egresos de la federación; es una cantidad 100 veces superior a la que destinará a infraestructura educativa en todo el país; 10.4 veces mayor a lo destinado al instituto mexicano del seguro social y 11 veces superior al presupuesto federal asignado a petróleos mexicanos.
esa suma es 3.5 veces mayor a lo obtenido, entre 1989 y 1993, por la venta de 159 paraestatales entre las que se encontraban 18 bancos, teléfonos de méxico y otras 140 empresas. equivale a 90% del total de las ventas de mercancías que realizó nuestro país al exterior en 1995. significa 1.5 veces más que el monto total de las exportaciones brasileñas durante 1995, 3.4 veces las argentinas, 4.4 veces mayor a las chilenas y 6.5 veces las exportaciones que realizó colombia.
representa cinco veces más el monto total de exportaciones que realizaron todos los países centroamericanos juntos el año pasado. con esa suma, se pagaría la mitad de la deuda externa mexicana; se cancelaría la de venezuela o la de los países de centroamérica y el caribe juntos.
la pérdida o, como le llaman los políticos, "fuga" de esos 70,000 millones de dólares, arrasó a las micro y pequeñas empresas industriales, comerciales y de servicios. los estragos de esta tragedia no se podrán superar en uno, dos o tres años; requeriremos de tres o cuatro décadas para llegar a un bienestar razonable. por consiguiente, habrá subempleo y desempleo, y salir del subdesarrollo nos llevará por lo menos tres lustros.
por esta crisis financiera y económica, de la que el doctor zedillo se responsabilizó, se disparó la deuda externa: al cierre del primer trimestre de 1996, superó los 172,000 millones de dólares. la insolvencia de la planta productiva y de la sociedad civil trajo muertes, inseguridad, violencia y frustración. este fenómeno puso en serios problemas al sistema bancario nacional que fue rescatado gracias al dinero de nosotros, los contribuyentes, aunque todavía no puede cantar victoria.
ante la delicada situación política, financiera y económica de méxico, ¿no teme el jefe del ejecutivo federal que esas revelaciones en el extranjero tengan un efecto "bumerang" y, en vez de generar confianza, creen desconfianza en su gobierno, así como en su capacidad personal y profesional para administrar y sacar adelante a este país? ¿en qué se basa el doctor zedillo para asegurar que "nos recuperaremos de esta crisis" si continúan las mismas estrategias que nos llevaron a ella y los altos funcionarios de su gabinete -incluido él- son los mismos que durante décadas se han mantenido en el poder, sólo que en diferentes puestos?
si el doctor zedillo es responsable de la crisis (como el cajero de un banco que tiene un faltante de 1,000 pesos y debe pagarlo así pase 10 años de su vida haciéndolo), ¿de qué manera pagará al pueblo de méxico lo perdido?
ya que ernesto zedillo se autocalificó como un hombre al que "no le gusta mentir al pueblo de méxico", se confirma plenamente lo que escribí el pasado 12 de enero de 1996 en esta misma sección, en el artículo "el ofrecer no empobrece..."
"el presidente zedillo, como hombre exitoso que es, tiene más cualidades que defectos (....) dentro de las cosas positivas, según opinan quienes lo conocen y lo han tratado personalmente, destaca que es culto, inteligente, trabajador, honesto y bien intencionado. la parte negativa, que más de 90 millones de mexicanos le conocemos, es su mala memoria..."
cierto, el jefe del ejecutivo federal tiene mala memoria y, si alguno de sus colaboradores saliera en su defensa y lo negara, entonces que nos explique por qué dejó que transcurriera un año, cinco meses y 23 días, del 20 de diciembre de 1994 -cuando ocurrió la devaluación- al 12 de junio de 1996 -fecha de sus declaraciones en toronto-, antes de decirle a los canadienses que el costo de la crisis fue de 70,000 millones de dólares.
si el pueblo de méxico es el principal agraviado con "el gran accidente" del cual se responsabilizó, ¿por qué hizo esas afirmaciones a periodistas extranjeros y no a los mexicanos?
en síntesis, una de dos: o nuestro primer mandatario no comparte la opinión de la mayoría de que "la ropa sucia se lava en casa", o el fondo monetario internacional (fmi) y el banco mundial le ordenaron: "señor presidente zedillo, `la ropa sucia' de los mexicanos debe lavarse en el extranjero" y, por eso, ha adoptado esa estrategia. ¿qué cree usted que haya sucedido?
nota: sugerencias o comentarios al fax (5) 655-3587 o al teléfono (5) 573-4599. hasta el próximo viernes, si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

méxico podría disponer de 14 mil millones de dls.

se usarán sólo en una eventualidad

alberto navarrete

aun con el pago anticipado de 4,700 millones de dólares que hará al tesoro estadunidense, el gobierno mexicano mantiene abiertas líneas de crédito no utilizadas del paquete de ayuda conjunto eu-fmi por hasta 14 mil millones de dólares. esa cantidad se mantiene como una reserva disponible de financiamiento externo y no será utilizada a menos que surja alguna eventualidad o contingencia económica, confirmó la secretaría de hacienda.
de acuerdo con funcionarios de esa dependencia, del paquete de ayuda emergente por 37,800 millones de dólares, integrado por el gobierno estadunidense (20 mil millones) y el fondo monetario internacional (17,800 millones) en marzo de 1995 para contribuir a la superación de la insolvencia financiera mexicana, producto de la crisis posdevaluatoria, nuestro país ha ejercido a la fecha unos 23,800 millones de dólares de ambas fuentes.
en el caso específico del paquete aprobado por el presidente william clinton, por 20 mil millones de dólares, méxico dispuso aproximadamente 12,500 millones, de los cuales ya amortizó 2,000 millones, y próximamente pagará otros 4,700 millones (con los 3,000 millones que la secretaría de hacienda espera obtener de la emisión de notas bancarias internacionales, más lo captado por la colocación de bonos samurai y el remanente colateral de los bonos brady).
en este caso, el adeudo emergente contraído con el tesoro de estados unidos, se habrá reducido de 12,500 millones de dólares a 5,800 millones. pero de esta misma fuente quedan disponibles otros 7,500 millones de dólares, utilizables sólo en un caso de urgencia económica, que por otro lado las autoridades mexicanas no avizoran como probable.
en cuanto al fmi, este organismo multilateral aprobó otorgar a méxico un paquete extraordinario por 17,800 millones de dólares; de ellos, nuestro país ejerció ya 11,300 millones, por lo que quedarían disponibles otros 6,500 millones, si también ocurriera una contingencia que ameritara disponer de tales recursos.
desde el 15 de diciembre pasado, cuando el gobierno mexicano recibió del fmi 1,635 millones de dólares (el resto de lo asignado se giró en meses previos a ese), nuestro país no ha utilizado más recursos de apoyo dispuestos por ese organismo, e incluso se han pagado 2,000 millones de dólares, tanto por concepto del servicio de la deuda como por vencimientos.
la secretaría de hacienda indicó que previsiblemente no utilizará, al menos durante lo que resta del presente año, esos 14 mil millones de dólares que tiene disponibles del total del paquete conjunto eu-fmi, por considerar que dentro de las condiciones actuales y conforme evoluciona el programa de estabilización, existe el suficiente margen de maniobra y no será necesario incrementar la deuda externa por esa vía.
empero, ratificó que mantendrá abiertas las líneas de crédito de ambas fuentes sólo como una previsión extrema o como reserva frente a "poco probables contingencias".
de mantener esta actitud y no ejercer más recursos de alguna de las dos fuentes, el gobierno mexicano deberá refrendar la apertura de esas líneas de financiamiento en febrero del año próximo, tanto con el fmi como con el tesoro estadunidense.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

salen capitales "calientes" y la bmv cayó 29.84 unidades; el peso estable

alberto navarrete

alentado por el atractivo rendimiento de los bonos del tesoro estadunidense, que se modificó a la alza, el denominado "hot money" emprendió una retirada parcial del mercado mexicano de valores y provocó la interrupción del proceso de recuperación del principal indicador bursátil, que ayer perdió 29.84 unidades, una baja equivalente a 0.93 por ciento.
así, después de tres jornadas consecutivas de incipiente aumento en los precios de las acciones, el indice de precios y cotizaciones (ipc) de la bolsa mexicana de valores volvió a romper a la baja la banda de los 3,200 puntos al ubicarse en 3,180.99 unidades.
con el desplazamiento de capitales de algunos inversionistas, el mercado asimiló el aumento en las tasas de interés de los bonos estadunidenses a 30 años, indicaron analistas, que observaron asimismo efectos de estos movimientos especulativos en una reaparición de ligeras presiones al tipo de cambio.
las posturas prodominantes de venta de títulos originaron que de las 108 series accionarias participantes en la penúltima jornada de la semana, apenas 21 concluyeran con ganancia, mientras 68 retrocedían en su cotización y únicamente 19 se mantuvieron estables.
asimismo, de los 109.3 millones de títulos intercambiados en toda la sesión, en operaciones con valor cercano a los 1,342 millones de pesos, casi la mitad de las negociaciones se concentraron en sólo tres tipos de papel: de la serie b del grupo financiero bbv-probursa cambiaron de manos 21.7 millones de acciones; de la emisión l de telmex, 19.1 millones, y de los cpo de aeroméxico, otros 12 millones de bonos.
la jornada errática repercutió en los siete indicadores sectoriales, siendo los más afectados servicios, con una pérdida de 1.99%; la industria de la construcción, con -1.52%, y la industria extractiva, con -0.95 por ciento.
a nivel de emisoras, las pérdidas porcentuales más representativas ocurrieron en parras, cuyas acciones tipo a retrocedieron 8.62% en precio; transportación marítima mexicana (tmm), con -6.86% en su serie l; jugos del valle b, con -4.14%; aeroméxico cpo, con -3.85%, y grupo financiero serfín bcp, con -3.80%.
y entre las sólo 21 ganadoras de la sesión, figuraron la volátil serie l del grupo salinas y rocha (gsyr), que esta vez repuntó en 15.79%; la comercializadora de productos farmacéuticos nadro, con 4.76 y 4.55% en sus respectivas emisiones accionarias a y l; grupo financiero inbursa b, con 2.27%, y grupo financiero bbv-probursa b, con 1.72 por ciento.
en el mercado de dinero, las tasas de fondeo con cetes en operaciones secundarias se negociaron a niveles de 26.06% anual en transacciones en reporto con vencimiento a un día, y en 26.44% de contado a plazo de 28 días.
en tanto, la compañía acerera tubos de acero de méxico (tacoa) firmó ayer un convenio con un grupo de inversionistas mexicanos asociados con la empresa francesa cff, que desarrollarán un proyecto global de reciclaje de bienes metálicos, automóviles y electrodomésticos de desecho, entre otros artículos chatarra.
el proyecto comprende una inversión de 11 millones de dólares y está orientado a sustituir en alguna medida las importaciones de más de un millón de toneladas de chatarra que importa méxico cada año para su conversión en materias primas para la industria siderúgica.

paridad estable

el mercado de cambios se mantuvo estable y al cierre de las operaciones de ayer, el banco de méxico reportó un tipo de cambio máximo de 7.58, en tanto que el gurpo financiero bancomer, en su informe económico consignó: "un aspecto de gran trascendencia ha sido la estabilidad del peso durante los primeros 5 meses del año, que contrasta con su evolución de 1995.
el reporte del banco central señala que ayer, la mayor parte del volúmen de compra venta de divisas, correspondió a operaciones que se contratan en el mercado de mayoreo e informó que la cotización para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera para hoy viernes, será de 7.5506.
en el aeropuerto la cotización de compra venta fue de 7.47 y 7.55. en las instituciones bancarias, osciló entre 7.55 y 7.57 la compra venta de la divisa estadunidense, dentro de una jornada tranquila en que no hubo presiones para el peso.
la compra venta de oro, dentro de un mercado sostenido, se realizó en 3,300 y 3,550 pesos.
los analistas del grupo financiero bancomer, destacan la información económica como la trayectoria descendente de la inflación; el superávit comercial en abril y la aceptable recepción a la colocación de deuda que realizó el gobierno federal en los mercados internacionales por 945 millones de dólares, neutralizaron las presiones cambiarias derivadas del descenso en las tasas primarias.
y concluyen: "prevemos una cotización media del dólar de 7.69 en 1996, para cerrar el año a niveles de 8.33 por dólar. sin embargo, no puede descartarse que la fortaleza actual del peso derive en una paridad cercana a 8 por dólar en diciembre".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin07.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

autorizan dos nuevos bancos

a. castellanos m.

la secretaría de hacienda autorizó al nations bank y emitió una opinión favorable de comerica bank para constituirse y operar como instituciones de banca múltiple filiales. la operación de estas nuevas instituciones en méxico fortalecerá la competencia y eficiencia del sistema financiero, su capital social será de 136 y 100 millones de pesos, respectivamente.
esta inversión se incrementaría al tercer año de operaciones a 316 millones de pesos. en este periodo se otorgarán créditos por 2,975 millones de pesos, que se realizan en el marco de las cuotas de mercado establecidas en el tlc para las instituciones financieras del exterior y ratifican con ello la confianza de la comunidad internacional en las perspectivas y los potenciales de desarrollo de la economía mexicana.
la operación de estas dos nuevas instituciones bancarias en nuestro país, fortalecerá la competencia y por ende, la eficiencia del sistema financiero nacional. extenderá la gama de opciones de ahorro y crédito para los usuarios y todo ello redundará en mejores posibilidades para financiar las actividades productivas.
nations bank, informaron las autoridades hacendarias, ocupa el cuarto lugar en estados unidos en cuanto a su nivel de activos, que ascienden a 187 mil millones de dólares. la institución ha estado presente en méxico durante los últimos 7 años a través de una oficina de representación y el 17 de octubre recibió opinión favorable para constituírse y operar como banco, junto con otras 17 instituciones que ya se encuentran en operación.
el capital social inicial de nations bank de méxico, s.a., será de 136 millones de pesos y se enfocará al sector corporativo. la clientela que atenderá serán grupos industriales y financieros, así como compañías transnacionales de orígen estadunidense. tendrá su sede en la ciudad de méxico.
por lo que respecta a comerica bank, la shcp, indicó que se trata de un banco multirregional estadunidense establecido en el estado de michigan. dicha institución es subsidiaria de comerica incorporated, sociedad controladora de 5 bancos con 400 sucursales ubicadas en los estados norteamericanos de texas, california, illinois, michigan y florida.
a diciembre de 1995 su capital contable ascendió a 7,511 millones de dólares, con un total de activos de 34,129 millones de dólares. comerica incorporated ocupa el lugar 27 en estados unidos en cuanto a activos y es el quinto banco en préstamos a empresas con menos de 10 millones de dólares en venta.
comerica bank tendrá un capital social inicial de 100 millones de pesos. durante su primer año de operaciones establecerá una sucursal en la ciudad de méxico y en el segundo abrirá dos más en ciudad juárez y monterrey. esta institución atenderá a la mediana y grande empresas en el sector manufacturero y a las industrias química, automotriz, electrodoméstica y almenticia, así como al comercio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

diversificación financiera

jaime arias hernandez

una nueva diversificación de las operaciones financieras está por comenzar en méxico. la implantación de la bolsa de derivados con subyacentes financieros: el índice de precios y cotizaciones, el tipo de cambio, tasas de interés y acciones individuales de la bmv, entre otros.
el nuevo mecanismo, que comenzaría en la segunda mitad de este año, abre en una primera óptica dos caminos, por una parte, la posibilidad de que adecuadamente utilizados, los derivados cumplan una función de distribución de riesgos entre los agentes que participan en la intermediación, dando mayor fortaleza al sistema, mientras que por otra parte, con el argumento que dada la capacidad de apalancamiento inherente a estos productos, hacen altamente susceptible la especulación, generando grandes riesgos para el mercado y sus participantes.
en méxico, a decir del subgobernador del banco de méxico, ingeniero guillermo güémez, el debate ya no es su desarrollo, "sino el cómo lograr que lo haga en forma ordenada, segura y eficiente", afirmó el subgobernador en un seminario de derivados organizado por la bmv.
una primera apreciación para la operación de este mercado es rescatar las ventajas que pueden proporcionar el mercado de subyacentes financieros para el mercado local. en méxico ha sido el proceso de globalización de los mercados quién ha obligado a que coticen este tipo de instrumentos, primero en el extranjero para que luego aparezcan, de manera rezagada, en méxico. sin embargo, afianzar estos instrumentos se debe dar no sin antes consolidar la infraestructura física, jurídica y de análisis de información.
siendo que los derivados operan con un nivel de complejidad, su aplicación tiende a concentrarse en un grupo reducido de personas y en contraparte con una elevada capacidad para asumir riesgos. la posibilidad de un gran apalancamiento de los productos sin una necesidad inmediata de los recursos, es el principal riesgo que se distingue en este tipo de operaciones. riesgos que por cierto no han sido ajenos a mercados o instituciones de trascendencia internacional, por lo que se hace necesario reflexionar sobre su operación en mercados emergentes como es el caso de méxico.
en nuestro país se estaría asumiendo un papel, casi particular, para evitar los riesgos. en este sentido, se destacaría la utilización de márgenes, el control total de posiciones, la garantía de los socios liquidadores, la estandarización de los productos y los contratos, y la presencia de la cámara de compensación como contraparte de todas las operaciones. una característica adicional que se estaría buscando en méxico es el hacer recaer la responsabilidad de la adecuada operación en los mismos participantes, alentando una eficaz autorregulación.
si los productos derivados de subyacentes financieros de méxico han tenido éxito en el extranjero, como es el caso del futuro del peso en el mercado de chicago, se debe precisamente al nivel de sofisticación que tienen aquellos mercados junto con los participantes y, lo más importante, que tienen los recursos para asumir o cubrir riesgos en las operaciones. esperar que una respuesta semejante se presente de manera inmediata en la operación de derivados en méxico, sería erróneo.
el simple hecho de que méxico está saliendo de una crisis de insolvencia y que todavía tiene reducidos los circuitos de ahorro-inversión financiera o la debilidad del sistema bancario, es una desventaja. este tipo de operaciones está enmarcada precisamente para hacer más eficiente la intermediación y más importante que se lleve a cabo en el mercado local, sin embargo, se le tiene que dar el tiempo razonable para calificar su operación, seguridad y más importante esperar la participación de operadores y clientes.
si el sistema financiero de méxico (emergente) está en camino de ofrecer mercados que tienen relevancia en el plano internacional, principalmente en los futuros de tasas de interés y de tipo de cambio, no se debe restar importancia, por más precavido que se asuma el desarrollo del mercado de derivados, que está ofreciendo una "nueva" opción financiera para cobertura y\o especulación, por lo que habrá que esperar cuál será la definición que le darán, los principales usuarios y el impacto que esto pueda generar para los mercados de contado o tradicionales.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

atípica recuperación

no se generaliza

jose de jesus garcia

el comercio exterior de méxico durante mayo presentó dos acontecimientos importantes, uno bueno y otro malo. el primero, el valor de las exportaciones registró su máximo nivel en un solo mes (8,045.5 millones de dólares), con lo que en los cinco primeros meses llegó a 37,695.7 millones de dólares. la mala, durante el mes pasado las importaciones fueron 7,514 millones y en el año se elevaron a 34,525.9 millones. el superávit comercial mensual disminuyó a 531.6 millones, lo que representa una caída de 46.3% con respecto de 1995.
las cifras son contradictorias, de ellas se pueden destacar los elementos benéficos o desventajosos, dependiendo de lo que se quiera resaltar. con el saldo positivo de las exportaciones de mayo, ya son 16 meses en que la balanza comercial mantiene un excedente. la reconversión de la planta industrial da los frutos esperados, con un superávit de 3,169.8 millones de dólares en los primeros cinco meses del año, que es 19% superior al registrado en el mismo periodo del año pasado y 14.5% con respecto de mayo.
del total de exportaciones, 33,695.7 millones corresponden a productos no petroleros y 4,377.1 millones a petróleo. en porcentajes: 82.4% son manufacturas; 11.6% productos petroleros; 5.5% bienes agropecuarios, y 0.5% productos extractivos no petroleros. en las manufacturas se incluyen las maquiladoras. las ventas petroleras se incrementaron 16.1% con respecto de mayo de 1995 y 25.2% en los cinco primeros meses.
las importaciones registraron un incremento de 24.5% con respecto de mayo de 1995 (el segundo mayor aumento en los últimos 16 meses) y de 18.3% tomando en cuenta de enero a mayo. las importaciones en mayo fueron bienes intermedios (24.7%) y bienes de capital (22.7%). en el año presentan una dinámica diferente: 20.2 y 11.2%, respectivamente.
las compras en mayo se incrementaron debido al aumento de las importaciones de productos agropecuarios, por la sequía en algunas partes del país y las elevaciones de los precios internacionales de dichos productos.
la reactivación económica es también, una de las causas principales del aumento de las importaciones. el problema es que de proseguir el repunte, el superávit se convertirá en déficit en los próximos meses, a lo que hay que agregar los problemas agrícolas y el pago de la deuda externa.
la reactivación es desigual y abarca sólo las industrias exportadoras, no se generaliza por la ruptura de las cadenas productivas. es una "cuello de botella" de la recuperación actual. otras dificultades son las presiones del peso. es paradójico que en mayo se registró un nivel histórico de exportaciones, en tanto se revaluaba nuestra moneda. al mismo tiempo, se observa un incremento de las importaciones, por la declinación del dólar.
en fin, existen señales positivas sobre la recuperación económica; sin embargo, hay focos rojos sobre el repunte atípico por los cambios establecidos en los años anteriores.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

reglamentan fideicomisos hipotecarios

buscan esquemas de refinanciamiento hipotecario

maria de jesus espinosa m.

todas las instituciones bancarias del país trabajan en la reglamentación de los fideicomisos para administrar los inmuebles de aquellos acreditados que aun habiendo reestructurado sus hipotecas se encuentran imposibilitados para cumplir con los pagos respectivos; ya que el 31 de julio próximo es la fecha límite para someter a consideración de la comisión nacional bancaria y de valores (cnbv) los esquemas de renta de vivienda aplicables a los deudores hipotecarios.
en conferencia de prensa, el director adjunto de crédito hipotecario del grupo financiero inverlat, martín celaya, precisó que al depositar los inmuebles en el fideicomiso respectivo se cancela la totalidad de la deuda de los acreditados, sin que por el momento tengan que abandonar la casa, ya que dispondrán de un plazo de seis años para recomprar el inmueble.
el banco establecerá el valor de la renta que deberá ser mucho más accesible al ingreso del acreditado y paralelamente, se le permitirá continuar ocupando el predio mediante el pago de una renta por debajo de sus mensualidades vigentes. "se trata de ayudar a familias que han perdido su ingreso, básicamente por desempleo", precisó el funcionario.
la variable más importante que afectó negativamente al mercado hipotecario es la caída del ingreso familiar, el cual se ha visto afectado seriamente por la pérdida de poder adquisitivo. martín celaya destacó que 1993 fue un año récord en materia de construcción de vivienda y en ese año, se lograron financiar 380,000, de las cuales 114,000 dispusieron de recursos del fovi. actualmente, la situación de crisis ha originado que más de la mitad de las casas se construyan en el sector informal, debido a las dificultades para obtener una hipoteca. antes de la crisis, de cada 10 clientes que solicitaban crédito, 70% lo obtenía; sin embargo, actualmente la oferta de hipotecas se encuentra contraída.
cabe señalar que el impacto social del crédito hipotecario es muy alto, si se considera que la vivienda representa 89% del patrimonio familiar en méxico. mientras en estados unidos, 97% de las casas existentes se adquirieron con hipotecas, en méxico sólo 18% ha sido financiado por un crédito hipotecario, en tanto, en colombia se financia 50% de las viviendas con hipotecas y en chile cerca de 21 por ciento.
el director adjunto de crédito hipotecario de inverlat, martín celaya, explicó que ante la problemática de la caída en los precios de las viviendas, muchos de los acreditados consideran que no es justo el pago que hacen porque es mayor la deuda que el valor del bien. sin embargo, en el momento en que se autorizaron estos créditos implicaban un pago mensual equivalente a sólo 25% de los ingresos familiares.
los créditos hipotecarios antes de 1994, registraban un crecimiento semestral para adecuar las mensualidades a la inflación, sin embargo, crecían poco a poco de manera que el refinanciamiento que era cercano a 13%, con la crisis pasó a 90%, es decir, el pago llegó a estar en 21 pesos de interés por cada mil de crédito, lo que obviamente hizo que mucha gente antes podía pagar se encontrara limitada de sus ingresos y cayera en cartera vencida.
al haber un alto refinanciamiento crece el saldo porque la inflación también fue muy elevada y esto nos llevó a que en un momento el crédito sea mayor que el valor del inmueble, originando inconformidad en los deudores y desincentivando sus pagos pues el valor del inmueble, ya no apoya el crédito; sin embargo, el valor de sustitución, es decir, el valor de reposición es superior, por ejemplo, construir una casa similar vale hoy 60% más de lo que costaba en 1990.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

desde el piso de remates

* lagos, no hay "piratería" de bancomer
* junta de consejo de inverlat el martes
* ceesp, mejoran perspectivas económicas

maricarmen cortes

...finalmente concluyó ya el proceso de due diligence o auditoría que desde elño pasado inició el canadiense nova scotia banak para asumir el control accionario de su socio inverlat, que preside y seguirá presidiendo agustín legorreta.
el martes se realizará la reunión del consejo de administración de inverlat en la que se darán a conocer a los accionistas los pormenores de la capitalización, la aportación del nova scotia que como ya se sabe se quedará en principio con 16% del banco, lo administrará bajo la dirección de bill sutton, y suscribirá obligaciones subordinadas convertibles en acciones que le darán 51% de control en el año 2000 con lo cual inverlat seguirá siendo oficialmente un banco mexicano, propiedad en mayoría del gobierno que desde el año pasado capitalizó e intervino el banco, pero estará administrado por los canadienses.
el mismo martes después del consejo se convocará a asamblea de accionistas que se realizará en la segunda semana de julio y se oficializará legalmente la toma de control por parte del nova scotia.
como ya se sabe también el largo proceso de due diligence consistió en separar el "banco bueno" del "malo" y mientras los canadienses se quedarán con los activos buenos, los mexicanos conservarán el "bad bank" y podrán llegar a tener hasta 49% del capital del banco en la medida en que se logre recuperar la cartera que hoy está en problemas.
por cierto que la asociación de inverlat con national bancard corporation, nabanco, el procesador de transacciones de tarjeta de crédito más grande de estados unidos se enfocará al sector hotelero con el sistema guestar facilitando el depósito automático en la cuenta bancaria del hotel aceptando las tres grandes tarjetas internacionales, american express, visa y master card.
...dentro del proceso de reestructuración de serfin, que dirige el ojiazul adolfo lagos, está la creación de seis áreas o unidades de negocios, bajo un esquema similar al que implantó hace ya dos años ricardo guajardo, en bancomer.
las seis unidades o "bancos" son la de banca al menudeo, bajo la dirección de antonio solano; banca de consumo, con reynaldo reyna quien es uno de los nuevos ejecutivos "pirateados" de bancomer por lagos; banca empresarial que hoy está todavía acéfala; banca de inversión en la que nombrarán a un nuevo director ya que isauro alfaro renunció con fecha 30 de junio; la casa de bolsa, que dirige hoy carlos valenzuela quien fuera uno de los brazos derechos del ex director general de serfin, abelardo morales; y las intermediarias no bancarias, área que dirige juan murgia.
en cuanto al equipo de colaboradores más cercanos a adolfo lagos está desde luego javier lorenzo, también pirateado de bancomer, y quien, como director corporativo de administración en serfin es responsable, entre otras cosas, del recorte de gastos en el grupo, que en verdad ha sido severo y desde luego no es del agrado de muchos de los ejecutivos a quienes no les gustó ver reducidos sus gastos de representación, viajes, automóvil y hasta teléfono celular.
está también carlos gonzález juárez quien anteriormente trabajó en promex y en citibank; y hoy está al frente de la dirección de crédito y completan el llamado "staff" de la dirección, josé antonio garcía, como director de finanzas, y arnold shchieman en sistemas.
cabe señalar también que desde que adolfo lagos, quien se desempeñaba como director de crédito al consumo en bancomer informó a ricardo guajardo sobre su nombramiento en serfin, llegaron a un "pacto de caballeros" en el cual lagos aceptó que con excepción de javier lorenzo, de reynaldo reyna, y de su asesor saúl peregrina, no habría "piratería" de personal y en los últimos tres meses ha cumplido con el "pacto".
...ayer en la reunión quincenal del pacto, perdón de la are, se leyó un análisis del centro de estudios económicos del sector privado, ceesp, sobre la marcha y perspectivas de la economía mexicana en el que precisa que el programa derivado de la are comienza a dar buenos resultados aunque no los suficientes para remontar la profundidad de la crisis.
de acuerdo con el ceesp, cuyos análisis cada vez son menos críticos sobre la política gubernamental, la perseverancia en la aplicación del programa aportará sus mejores frutos en los próximos meses y a partir de 1997 habrá condiciones de estabilidad.
dentro de los puntos interesantes del estudio del ceesp está lo referente a un tema polémico que es el tipo de cambio. señala, que la fortaleza de la moneda nacional es un hecho positivo que no debe interpretarse como un signo de preocupación, porque tiende a ser más favorable el poder adquisitivo del ingreso y del salario, reduce las presiones inflacionarias así como el riesgo país, y facilita la baja en las tasas de interés.
afirma que la competitividad del sector exportador no se ha lesionado como se demuestra por el crecimiento de las exportaciones de productos manufactureros, distintos del sector maquilador. añade que es crucial que terminen las expectativas devaluatorias entre los agentes económicos sobre todo porque erróneamente se interpretan como algo deseable.
sostiene también que el mercado interno ha empezado a reanimarse y por vez primera desde la crisis en el primer trimestre creció el consumo privado en 1.3 y el público en 1.0 por ciento.
...vitro anunció que su subsidiaria supermatic contrató un crédito puente por 60 millones de dólares con la morgan guaranty trust y que permitirá a la empresa cerrar un financiamiento a largo plazo que se negocia ya a través de jp morgan securities. la garantía es un contrato de exportaciones entre supermatic y whirlpool corporation
...ge capital modular space informó que fue contratada por pecten poliester manufacturas para la construcción de un edificio modular que servirá como oficinas temporales de la empresa durante la construcción de la planta de resina pet en altamira, tamaulipas.
nicholas polit, director de ventas nacionales de ge capital modular space informó que el edificio modular para pecten poliester manufacturars tendrá una área total de 671 metros cuadrados y constará de 10 módulos de 3.65 metros de ancho por 18.28 metros de largo, y la nueva planta de pet, estará a cargo de bufete industrial con la supervisión de m.w kellog de estados unidos.
...josé serrano, presidente de transportación marítima mexicana, informó sobre su asociación con kansas city southern industries kcsi, para constituir la empresa transportación ferroviaria mexicana, dirigida por mario mohar ponce, para participar en la privatización de ferrocarriles.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

características inéditas

problema alimentario

marcel morales ibarra

texto leído en la presentación de "enlace: abasto y alimentación"

la situación alimentaria del país se puede definir como inédita. aquí se conjugan una serie de factores que en su conjunto dan como resultante un contexto prácticamente desconocido en la historia reciente del país. dentro de esos factores podemos mencionar los siguientes, que nos ayudan a apreciar el grado de complejidad y riesgo del problema alimentario por el que, atravesamos:
a) caída en la producción de alimentos básicos.
b) fortalecimiento de cultivos de exportación.
c) desplome del poder adquisitivo de la población.
d) dependencia creciente del exterior.
la caída de la producción más que tratarse de un problema coyuntural, como insistentemente se ha reiterado, es eminentemente un problema de carácter estructural, por lo que la sequía no es ni la única ni la principal causante del desplome en la producción. sin embargo, esta caída se refleja principalmente en la producción de granos, particularmente en los básicos alimenticios.
esta situación compromete la ausencia de un proyecto de fomento productivo, a la contracción del estado como impulsor de la producción, a la ausencia de instrumentos de fomento productivo, a la falta de créditos, de inversión, etcétera. por esta razón el problema alimentario tiende a prolongarse y agudizarse en el corto y mediano plazos, más allá de que las condiciones climatológicas se mejoren, incluso de que el problema de carteras vencidas se alivie.
aunado a lo anterior, se ha venido dando un proceso de fortalecimiento de algunas áreas de le producción, especialmente de aquellas que se han especializado en la exportación, como es el caso de ciertos sectores hortifrutícolas. lo anterior se refleja en hecho de que en 1995 las exportaciones crecieron en el orden de 70% respecto del año anterior. sin embargo, el ritmo de las importaciones para cubrir la demanda nacional ha superado con mucho a las exportaciones, lo que se traducirá, al finalizar 1996 en uno de los déficit de la balanza agropecuaria más grande que se tenga registrado.
es decir, no tiene viabilidad el pretender armar un proyecto que tenga como base de sustentación el mercado exterior y dejar al garete el mercado interno.
lo anterior se da paralelamente con una de las crisis económicas más severas, que generó una acelerada caída del poder adquisitivo de la población, alterando significativamente el patrón de consumo, desplazando los productos caros y volcándose a los básicos, como es el maíz y frijol. cultivos que fueron de los que experimentaron en mayor medida la contracción de la producción. se estima que la demanda del maíz para el consumo humano en el transcurso del último año se incrementó en más de 10%, frente a una oferta cuya caída se estima en el orden de 30%. aún más, a lo anterior habrá que añadirle que la crisis y la sequía ha repercutido en la producción de autoconsumo de maíz y de frijol, lo cual todavía no es cuantificable pero sin duda se traduce en una mayor presión sobre la demanda.
una resultante de los factores anteriores es que mientras nuestras exportaciones crecen a un ritmo acelerado, las importaciones lo están haciendo a un ritmo todavía mayor, pero sobre todo en aquellos productos que son básicos en la dieta de la gran mayoría de la población. la importación para el presente año de maíz será de 7 u 8 millones de toneladas y la de frijol será del orden de las 500 mil toneladas, lo que significa que nuestra dependencia del exterior en estos alimentos básicos será de 50%. no obstante, la situación es todavía más complicada si tomamos en cuenta de que las reservas internacionales están a su mínima expresión. estados unidos, el principal proveedor de maíz cuenta con reservas para cubrir se demanda sólo de días, sin llegar a cubrir el mes. incluso, existe el riesgo, según conocedores de este mercado, de que los compromisos de ventas a futuro se cancelen o se cubran parcialmente, debido a la presión que ya están ejerciendo los demandantes del grano en ese país.
a lo anterior se le agrega el hecho de que las distorsiones del mercado alimentario se han agudizado, ya como producto de su rezago en el proceso de modernización, ya por la ausencia de los mecanismo de control de los precios, ya por la especulación. lo cierto es que frente a la caída del poder adquisitivo de la población los alimentos han sido los que mayor presión inflacionaria han ejercido, afectando principalmente a los sectores de menores ingresos, que se ubican en la llamada pobreza extrema. el acceso a los alimentos de estos sectores es por la vía de los canales más ineficientes del comercio, ineficiencia que es cargada a los consumidores, que tienen que pagar elevados precios por los alimentos. se estima que en las llamadas "tiendas de barrio" los precios de los alimentos se incrementan entre 50 a 70% respecto de los precios de las tiendas de autoservicio. en conclusión, podemos decir que el problema alimentario que nos está tocando vivir apenas empieza. es un problema inédito en muchos aspectos y todavía desconocemos sus alcances. más nos vale prestarle la atención que merece.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin13.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

hace ibm de internet un medio para negocios

* recursos y tecnología están todos reenfocados en ese objetivo
* "cómputo centrado en la red", el centro de esa estrategia: capote
* difundió los beneficios para la empresa en la quinta ola de tecnología

manuel mandujano

el potencial de negocios que trae internet debe llevarse a la empresa. ese es precisamente el objetivo actual de ibm. todos sus recursos y tecnología están enfocados a alcanzar esa meta. hasta las impresoras están alineadas en ese propósito.
la estrategia se llama "cómputo centrado en la red", y fue el eje de la quinta ola de tecnología y soluciones ibm '96, que concluyó ayer en el world trade center ciudad de méxico.
dirigida a "los profesionales de los negocios", la quinta ola estubo integrada por una muestra de productos, soluciones de industria -propios de ibm o de sus socios-, dos conferencias plenarias, 68 conferencias selectivas y 52 talleres de cómputo, todo ligado a aplicaciones reales de negocios para internet\intranet.
"el cómputo centrado en la red -que es la quinta ola- es la respuesta de la tecnología de información a la empresa abierta, a la empresa virtual, que llega después de la ola de las computadoras personales y de las redes locales, que dieron soporte a un modelo de negocios basado en la descentralización", expresó alfredo capote, presidente y director general de ibm de méxico, durante la conferencia plenaria que dirigió a hombres de empresa.
"el concepto de empresa abierta es la adecuación organizacional para enfrentar un mercado cambiante, que a su vez, obliga a mantener la vista en las necesidades del cliente.
"de ahí se presenta otro concepto -prosiguió-; el de la organización específica de cómputo que ya no está alineada a la concentración de situaciones que existen en las organizaciones, y que da lugar a las organizaciones "estrella", llamada así porque se da una interacción de todos contra todos y cuya respuesta tecnológica es la que hemos llamado en ibm cómputo centrado en la red.
"cómputo centrado en la red es una forma de computación en donde los datos, aplicaciones y procesamiento de información residen en lugares diversos pero interconectados. al mismo tiempo, establece que se debe mantener una relación dinámica entre procesos, datos, organización, personas y funciones; de tal manera que ya no es operativa una jerarquía de procesos y de datos (como la que imponía el mainframe). en cambio ahora tenemos que mantener un dato disponible prácticamente en toda la empresa. la introducción de datos y su acceso tienen que ser totalmente abiertos", precisó.
además, mencionó otro elemento del cómputo centrado en la red, el del trabajo en equipo, con talentos aditivos de diferentes especialistas en diferentes áreas que se van sumando. explicó que es una evolución del concepto de "colaboración", que vio su origen con la arquitectura cliente\servidor y que se basaba en el talento de una persona. en el cómputo centrado en la red, el especialista en áreas particulares "une esfuerzos para conformar un esfuerzo común".
"esto permite a las empresas ser más eficientes, más rápidas y adecuarse mejor a las condiciones de servicio; y a los individuos lograr procesos de alta eficiencia.
"el cómputo centrado en la red, tras la consolidación de los mainframes, de las pc y de las redes, busca avanzar en términos de productividad agregada, algo más allá de la productividad operativa (volumen de procesamiento de facturas, por ejemplo) y de la productividad individual.
"entonces, el reto actual es cómo puedo ser más efectivo; no desde el punto de vista de tareas mecánicas e individuales, sino de la colaboración entre grupos para llegar al concepto de grupos de trabajo.
"estamos tratando entonces de pasar del concepto de servidor corporativo al de servidor de web (el servidor de internet y de las intranet), para conjuntar todos los elementos de colaboración", indicó.
pasó entonces a describir "una arquitectura de tres niveles"; el servidor corporativo, que agrupa los datos operacionales de la empresa; el servidor web, que difunde y explota esa información con una tecnología estándar sencilla, la del world wide web o web (que es la parte más dinámica de internet); y la de los "clientes", que son las pc configuradas para operar con la tecnología web y enlazarse a los servidores web. estos dos últimos niveles conforman el mundo de internet y de las intranet.
la tecnología web son el protocolo de comunicaciones tcp\ip (transmission control protocol\internet protocol), el lenguaje html (hypertext markup language) para crear contenido (que además ayuda a accesar y manejar información, y a explorar documentos), los browsers (o rastreadores de información) y el protocolo http (hypertext transfer protocol) para transmitir información. esa tecnología totalmente abierta llevada al interior de la empresa es la intranet.
para difundir internet y las intranet, entonces, ibm está impulsando el cómputo centrado en la red, que capote resumió como "una forma de computación en la que los datos, aplicaciones y procesamiento de la información reside en redes globales interconectadas, uniendo a cualquier compañía o individu, lo que permite a las empresas ser más eficientes, más rápidas, y mejorar el servicio a clientes, incrementar sus ingresos y buscar nuevas oportunidades. a los individuos permite ser más efectivos, aprender mejor, tener aceso a información valiosa, comprar bienes y servicios, tener entretenimiento e interactuar con otros individuos que tengan intereses comunes".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin14.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

boletín financiero

* afianza, reelección
* bancomer, clientes distinguidos

fernando mota martinez

los mejores pronósticos terminan muchas veces en la ruina. dije aquí hace algunas semanas, porque tenía todos los elementos de la noticia, que el licenciado adolfo christlieb morales, director general adjunto de fianzas monterrey-aetna, sería electo presidente de la asociación de compañías afianzadoras de méxico (afianza). era el candidato apropiado por ser, todavía lo es a estas alturas, el primer vicepresidente del grupo. pero quizá ni él mismo conocía cuál sería el curso de los acontecimientos.
no será así. hace apenas unas horas que christlieb declinó la postulación que de su candidatura se haría el próximo viernes en veracruz, sede que será de la decimosegunda asamblea anual de la afianza.
en la más reciente junta de consejo directivo, christlieb renunció a esa seguridad, que ya había aceptado, y él mismo se encargó de proponer la reelección del contador público josé antonio escalante, quien tendrá como vicepresidentes al contador público ignacio del valle, quien ya fue presidente y quien es dirigente de fianzas méxico bital; el actuario fernando puente díaz, repite de vicepresidente; éste despacha en fianzas comercial américa. el tercero en el equipo será el licenciado humberto romero, de la afianzadora sofimex, también vicepresidente. el licenciado héctor slim seade, dirigente de fianzas guardiana inbursa, dejará una de las vicepresidencias.
alguna razón, no confirmada, acerca del por qué de la renuncia, se relaciona con la certeza de que christlieb morales será promovido dentro de las empresas monterrey\aetna, posiblemente dentro de la aseguradora.
el contador público josé antonio escalante, gerente general de la afianzadora lotonal y presidente fundador de afianza, había aceptado la presidencia por un año, pero ante las circunstancias completará el ciclo.
el sector afianzador mexicano es uno de los que más ha crecido desde el punto de vista de instituciones. durante años se mantuvo en 14 y, en un sexenio, el pasado, casi se duplicó.
puede asegurarse que se trata de un sector sano, lo que no descarta los problemas en que se han visto algunas de ellas. pero sólo una está intervenida. es afianzadora mexicana, compañía que por mucho tiempo fue adme istrada por el gobierno del estado hasta que fue vendida. por desgracia no cayó en buenas manos, pues sus dirigentes, los hermanos madero, se mezclaron en malos negocios con carlos cabal peniche, con las consecuencias que todo el mundo conoce.
las empresas que marchan a la cabeza del sector son, casi por tradición, afianzadora insurgentes serfin, dirigida por el licenciado carlos abascal carranza, presidente actual de la confederación patronal de la república mexicana (coparmex). le siguen, en orden demportancia, fianzas méxico bital y fianzas monterrey aetna.
algunas de las empresas pequeñas penetraron en el mercado con fuerza y solidez. sus dirigentes afirman que no les interesa ser directores generales de la empresa más grande, sino de la mejor. y esto, claro, no se relaciona con el tamaño.
el 25 de este mes, bancomer organizará la segunda reunión anual con clientes distinguidos. juan piña medina, vicepresidente senior de master card para la región de latinoamérica y el caribe, hablará acerca de los "aspectos de seguridad en el campo de las tarjetas bancarias". todo ocurrirá a partir de las nueve de la mañana hasta las 12:30 de ese día.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/fin15.html


excelsior: financiera


viernes 21 de junio de 1996

panorama empresarial

* cinemex, con tecnología digital
* supermatic logra financiamiento
* protexa prepagó sus obligaciones

cinemex inauguró 10 salas de exhibición más en plaza loreto, en el sur de la ciudad, lo que significa el quinto complejo y suma más de 60 salas, en donde lo más importante es que en cada apertura existe un cuidado extremo en incorporarle los adelantos tecnológicos del momento. en este caso, las salas están equipadas con sonido ciento por ciento dobly digital, siendo las primeras en américa latina en presentarlo y de las pocas aún a nivel de la región del tratado de libre comercio. en estados unidos sólo 500 salas lo tienen.
dolby laboratories es la empresa que aportó la tecnología. ubicada en san francisco, desde los 60, son consideradas líderes en su ramo, primero al incorporar el dolby analógico, no sólo en las cintas, sino desde las grabaciones en los estudios.
los beneficios de este sistema de audio es que los efectos especiales en imagen pueden acompañarse con el sonido, ofreciendo una gran gama de recursos a directores. por ejemplo, son más claros los agudos y graves. la explosión o ruido de motores se sienten en las mismas butacas, permitiendo mayores sensaciones del espectador.

credito puente a supermátic

nuestro corresponsal en monterrey, pedro garcía, informó que supermátic, subsidiaria de grupo vitro, logró un crédito puente por 60 millones de dólares con morgan guaranty trust company de nueva york, para refinanciar créditos en pesos y en dólares, informó vitro, grupo empresarial internacional.
el morgan guaranty trust company de nueva york proveerá el citado crédito, mientras que supermátic cierra un financiamiento a largo plazo que se negociará a través de jp morgan securities inc.
tanto el financiamiento de largo plazo, como el crédito puente estarán garantizados con un contrato de exportaciones entre supermátic y whirlpool corporation.

nacobre con buena calificación

standard & poor's (s&p) asignó una calificación de mxbbb+ a un pagaré de mediano plazo de industrias nacobre, por un monto de 800 millones de pesos.
en un comunicado, s&p también confirmó las calificaciones de mxa-2 a una emisión de papel comercial de nacobre por 450 millones de pesos y de mxbbb+ a un pagaré de mediano plazo por 300 millones de pesos.
"las calificaciones reflejan el importante apoyo de grupo carso y entidades relacionadas en el financiamiento de una parte sustancial de sus operaciones, reduciendo así la dependencia en renovaciones de créditos de corto plazo con bancos comerciales", señaló s&p.

emitirán nadro adr's en ny

el distribuidor mexicano de productos farmacéuticos nadro, planea emitir recibos norteamericanos de depósito (adr) bajo la regla 144-a en la bolsa de valores de nueva york, en este año, informó la compañía.
un portavoz de la compañía informó que los accionistas aprobaron el plan en una reunión extraordinaria de accionistas que se celebró a principios de esta semana. la emisión de adr actualmente está siendo estudiada, indicó, y aún no se ha definido la fecha, cantidad o precio.

protexa prepaga pasivos

grupo protexa de méxico ha prepagado 42.8 millones de pesos de documentos comerciales, informó la compañía.
"la compañía también señaló haber emitido recientemente 50 millones de dólares en europapel comercial bajo un programa de papel comercial de 150 millones de dólares que la comisión nacional bancaria y de valores autorizó el año pasado". la emisión de deuda se vence en 270 días y rendirá 13.5 por ciento.
el papel comercial fue clasificado por la comisión nacional bancaria y de valores con "suficiente solvencia y liquidez", de acuerdo con el comunicado de prensa de la empresa.

foro de construcción méxico-ue

el próximo lunes 24 se inaugurará en el hotel nikko, el "foro de la industria de la construcción méxico-ue", que tiene como objetivo facilitar el establecimiento de acuerdos de cooperación (comercial, tecnológico y financiero) entre empresarios mexicanos y europeos.

transforma coca coca sus vehículos

airsensors inc., informó que coca-cola de méxico convertirá 900 de sus vehículos de reparto de gasolina a gas lp, al utilizar su sistema de administración bi-combustible de la división impco technologies de airsensors.
en un comunicado de prensa, airsensors informó que los distribuidores mexicanos de impco, equipos para gas y conversiones ecológicas, hará las conversiones en varias de las plantas de coca-cola en méxico.
la conversión es la primera de dos fases mediante las cuales coca-cola convertir su flota de 2,200 vehículos de reparto en méxico a gas lp, informó airsensors.

bankers trust inverte en a. latina

bankers trust contrató a duncan lee, silvia campo, nathan engelhard y edward melton como profesionales de venta para los productos de ingreso fijo y derivados latinoamericanos, informó el banco.

ica gana contrato en malasia

empresas ica sociedad controladora, sa de cv, informa que bakun hydroelectric power, designó al consorcio integrado por abb de suecia y cbpo de brasil, como ganador de la licitación pública internacional para la construcción del proyecto hidroeléctrico bakún en malasia.
ica y hyundai de corea del sur con cbpo, integran el consorcio que llevará a cabo la obra civil por un monto aproximado de 900 millones de dólares, cuyos trabajos se iniciarán tan pronto se firme el contrato correspondiente y se concluirán en el año 2002.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/for01.html


excelsior: foro


viernes 21 de junio de 1996

considera absurdo negarse a llamar americanos a ciudadanos de eu

señor director: los pobres odian a los ricos, por envidia y resentimiento, y buscan formas de vengarse. estados unidos de américa (eua) es odiado por los habitantes de los países pobres, quienes creen que sus desventuras derivan de la prosperidad del coloso y también por las intervenciones y por los excesos en que ha incurrido eua. para los hispanoparlantes una forma de desquite es negarse a llamar "americanos" a los ciudadanos de eua, fundados en el argumento de que todos los habitantes del continente somos "americanos". ¡lo absurdo es que sí se les concede ser "norteamericanos!"
eua se formó a partir de las trece "colonias británicas de américa". cuando éstas se independizaron (1776-1783) adaptaron su nombre a la nueva condición: "colonias británicas" se sustituyó por "estados unidos" y se conservó "de américa". el nombre del país es estados unidos de américa (eua) y su gentilicio es "americanos".
la guerra de independencia de méxico se inició en 1810 promovida por los criollos o "españoles americanos", con el fin de quitar el poder político local a los peninsulares o "españoles europeos". pero ambos grupos se consideraban "españoles" y, cosa curiosa, los primeros insurrectos reconocían al rey fernando vii. se eligió como caudillo a hidalgo, para que congregara masas (mestizos e indios) que dieran un cariz popular al movimiento y como carne de cañón. resultó sencillo, por el carisma y arrastre del cura, porque su estandarte fue la virgen de guadalupe y porque el pueblo vivía en la miseria: no tenía qué perder y algo podía ganar.
así, en el fondo fue una lucha de "americanos" contra europeos, según lo sugiere el que hidalgo dirigiera sus arengas a sus "compatriotas, hijos de esta américa"; uno de los primeros títulos que se arrogó fue el de "generalísimo de américa", y su primer periódico insurgente fue "el despertador americano". en 1913, bajo el liderazgo de morelos, se instaló en chilpancingo el congreso de anáhuac, que declaró la "independencia de la américa septentrional".
lo anterior indica que los insurgentes se adjudicaron el gentilicio "americanos" y hasta "la américa septentrional". para distinguirse de los ciudadanos de eua, a éstos se les denomina "norteamericanos" y se cambia el nombre del país por el de "estados unidos de norteamérica".
en 1821 el imperio mexicano, con agustín de iturbide como emperador, declaró su independencia de españa, y en 1924 se crearon los estados unidos mexicanos, como república federal. terminado el pleito entre criollos y peninsulares, todos se consideran mexicanos y dejan de llamarse "americanos". esto sucedió con todas las ex colonias, que adoptaron varios nombres.
de cualquier modo, la costumbre se arraigó entre los hispanoparlantes y a dos siglos de distancia se les llama "norteamericanos", gringos o yanquis, pero no "americanos", como una manera de repudio a la nación poderosa.
el argumento de que no deben ser llamados "americanos" porque nosotros también lo somos es estúpido, puesto que también somos "norteamericanos". hay personas rebuscadas que emplean "estadunidenses", sin considerar que nosotros también lo somos, pues aunque nadie lo use el nombre constitucional de este país es "estados unidos mexicanos". en todo caso es buscarle tres pies al gato, pues los mexicanos somos "americanos", "norteamericanos" y "estadunidenses". ellos en cambio se saben "americans" y no se atribulan porque los de habla española no les queremos decir "americanos".
hay una razón por la que conviene reflexionar acerca de esa cuestión. el tratado de libre comercio de norteamérica (tlc, aquí. nafta en inglés, donde na es north america), da a esta región un carácter especial, ya que llegará a ser un fuerte bloque económico y aun político, y su gentilicio "norteamericano" será el aplicable a todos los asuntos concernientes a la región. con esto, el "gobierno norteamericano" no es el de eua, sino sería el de norteamérica (canadá-eua-méxico), si llegare a haberlo. la "decisión norteamericana de...", correspondería a la región. los "ciudadanos norteamericanos" somos de los tres países. si se dice el "estado norteamericano de kansas", se puede decir el "estado norteamericano de chiapas", pues también se halla en esa zona.
señor director general: dos rasgos dominantes en la cultura mexicana son la ignorancia y la pereza mental. por eso se repiten palabras sin profundizar en su significado. cambiar implica un proceso de maduración cultural que será tardado. sin embargo, un periódico con la tradición y cobertura de excelsior podría dar la pauta en cuestiones tan simples como inculcar en los lectores que los ciudadanos de eu son "americanos", porque así lo establece su constitución y porque no es una marca registrada propiedad exclusiva de los hispanoamericanos, sobre todo a 186 años de que comenzó la guerra de independencia. el gentilicio "norteamericano", por su parte, debe utilizarse cuando se trate de lo relacionado con la región formada por canadá, eu y méxico.
atentamente.
miguel angel peralta
orquídeas 369-a
cuernavaca, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/for02.html


excelsior: foro


viernes 21 de junio de 1996

alvarado chantajea con sus calumnias: ahrens

señor director: en respuesta al artículo que apareció el día 15 de junio en su sección foro de excelsior, estoy sumamente indignado ya que no entiendo cómo es posible que un diario de su calidad se preste para que otros difamen a terceras personas, por lo que les pido publiquen a la brevedad la respuesta a ese artículo en la misma columna.
con motivo de la carta enviada a este diario por el señor miguel a. alvarado gutiérrez, publicada el día 15 de junio, en foro de excelsior, el lic. enrique ahrens j. externa su más profunda indignación por lo que en la misiva del señor alvarado gutiérrez se afirma, ya que para mí, lic. enrique ahrens j., el señor alvarado, sin fundamento alguno y sólo por venganza, ha recurrido a la calumnia para poner en descrédito a quien tuvo como único error ayudar al profesor miguel a. alvarado gutiérrez por lo menos durante 25 años.
yo, enrique ahrens j., señalo que lo sostenido por el profesor afecta gravemente la honorabilidad de la familia ahrens, ya que se trata de una burda difamación provocada por el hecho de que, ante las constantes exigencias de este señor alvarado gutiérrez para que se le prestara dinero o se le facilitaran bienes. enrique ahrens j. optó por romper todo tipo de relación con el mencionado profesor, quien ha recurrido al método de calumniar a quien no accede a sus exigencias.
este modo de actuar no es nuevo, ya que lo ha utilizado con muchas otras personas, incluidas las que él menciona en su carta, quienes son testigos de que nada de lo que en ella se afirma es cierto, y por el contrario, el que recurre a métodos nada honorables es quien calumnia no sólo a enrique ahrens, sino también a esta empresa tan honorable amway, al lic. enrique rangel, al colegio alexander bain; este último para contratar a su personal, lo investiga, por lo que es difamar el buen nombre de esta institución.
el sr. miguel alvarado lo único que busca es chantajear a las personas para recibir dinero a cambio, y cuando no lo logra usa sus calumnias; ojalá que con esto el periodismo en general no publique por publicar, sino que revise e investigue lo que va a publicar para no lastimar a personas inocentes y que ni conoce.
atentamente.
enrique ahrens jahp
calle cuauhtémoc 25
col. del carmen.
554-29-64

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/for03.html


excelsior: foro


viernes 21 de junio de 1996

lamenta que le metan zancadillas al presidente

señor director: reciba mis saludos y comentarios respecto a la relación que existe entre el presidente ernesto zedillo y los partidos políticos de oposición.
todos sabemos en qué estado de ruina, desprestigio y paupérrimas condiciones recibió el actual presidente el gobierno del país. la docena trágica que tanto daño nos hizo se ha quedado corta, este último sexenio ha sido lo más funesto que nos haya pasado. nos quedamos sin dinero, sin paraestatales, sin clase media, sin moral. nos dejó engañados, con hambre, corrupción y podredumbre. existe inseguridad, desconfianza y estamos desechos moralmente. este país sería uno de los cinco grandes del mundo, pero bajó su economía más de 30 lugares. se podría escribir un libro que comprendiera lo que sería méxico y de como lo han dejado los "flamantes" gobiernos que hemos sufrido.
ahora tenemos una esperanza y una gran oportunidad a la vista para levantar al país y con esto me refiero al señor presidente ernesto zedillo. a mi modo de ver, el señor tiene una gran capacidad, inteligencia y honestidad; gran espíritu patriótico y quiere gobernar con la ley. tiene todas las cualidades para hacerlo, lo que carece es de apoyo de las fuerzas políticas del país. deseo referirme a que en la lucha por el poder todos piensan para sí. vemos como día a día le meten zancadillas al presidente, todo les parece contrario a lo que debe hacerse, no están de acuerdo con nada, todo es criticable, le corren rumores amorales. en suma, el señor no funciona y su partido no sirve. ellos sí son muy "picudos" y podrían hacer maravillas del país.
entonces viene una gran cuestión, ellos quieren gobernar pero el pueblo no vota por ellos, pero insisten aunque sea a la fuerza y con violencia. hacen todo lo posible para desestabilizar al gobierno y por tanto al país. méxico está viviendo una situación crítica y difícil ¿qué pasaría si el gobierno cayera?, habría caos, no nos levantaríamos en lustros ni siquiera al nivel que estamos en este momento.
el pueblo ve, vive y critica las acciones de los partidos contrarias a sus derechos. el retroceso que parece meta para ellos, las barbaridades que dicen, de esto sí se dan cuenta. pero, ¿qué pasaría si esos partidos actuaran exactamente a la inversa?, es decir, que cooperaran con el gobierno en la solución de los grandes problemas nacionales. que actuaran inteligentemente ofreciendo ideas, planes, sugerencias, planteamientos, iniciativas lógicas y necesarias, en suma, ayudar y apoyar a su país a que se supere bajo los tres aspectos: político, económico y social.
¿qué es lo que el pueblo vería y de qué se daría cuenta?, de que los partidos de oposición sean sus preferidos o no, tienen capacidad, que saben hacer las cosas, que hay solidaridad con sus conciudadanos, que buscan el beneficio, la superación y el crecimiento del país de manera un tanto desinteresada para ellos, pero de mucho interés para todos.
así, nuestro presidente apoyado por todos los mexicanos de todas las tendencias políticas sacaría al país del hoyo en que está. sin duda, el pueblo en futuras elecciones votaría por esos partidos con convencimiento y constatarían que sus partidos sirven no sólo para fastidiar, sino que realmente pueden ayudar al país y dar fruto en todo sentido. habría al final reconocimiento por el ejecutivo y de todos los mexicanos de todo lo que los partidos de oposición hayan hecho por su país.
fuera de nuestro méxico, las demás naciones verían con agrado el ejemplo de "democracia asociada" que se originaría y verían los grandes resultados que se generarían.
atentamente.
guillermo tamborrel,
cerrada de san jerónimo 75,
san jerónimo lídice,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/for04.html


excelsior: foro


viernes 21 de junio de 1996

precisiones sobre el informe de aguas blancas

señor director: mucho se ha festinado el desafortunado informe que los ministros castro y castro y ramón palacios rindieron al pleno de la h. suprema corte de justicia de la nación, respecto a los hechos ocurridos en aguas blancas del estado de guerrero, de que sí existe alguna responsabilidad de parte del ex gobernador del estado, rubén figueroa y otros funcionarios de su gobierno, pero la verdad es que muchos comentaristas no saben leer o han estado informando en forma parcial, para desorientar a la opinión pública de méxico.
conforme a lo que han publicado los diarios informativos de la ciudad de méxico, la radio y la televisión, claramente se expresó en el informe de los ministros de la corte, que hubo violación de derechos constitucionales de parte del ex gobernador del estado de guerrero, rubén figueroa, y otros funcionarios, pero no se determina por qué existió esa violación de garantías individuales; como consecuencia el delito correspondiente, pero, en último análisis, debió de haberse interpuesto la demanda de amparo ante un juez de distrito y si no se hizo se está en el caso de actos consentidos o ejecutados totalmente, en forma imparable, que no admiten el juicio de amparo.
por otra parte, leímos que en el informe de los ministros de la suprema corte de justicia de la nación, claramente se establece que por cuanto hace a la responsabilidad del ex gobernador rubén figueroa y otros funcionarios de su gobierno, en los homicidios de los campesinos, no está probada ni la presunta responsabilidad de dicho jefe del poder ejecutivo del estado de guerrero, por lo que no existe causa alguna para que se le procese por el delito de homicidio.
tal vez, el delito por el que podían ser procesados el ex gobernador del estado de guerrero rubén figueroa y sus colaboradores, fuera violación de garantías individuales, aunque dichos ministros, como se expuso, no determinan en qué consiste esa conculcación de garantías individuales. las demás cuestiones que imputan a dichas personas los ministros de la corte no son ilícitos penales. grave es el homicidio, pero la violación de derechos constitucionales como un día me decía un aborígen de papantla: "con saliva me la curo".
en este asunto jurídico ¿tiene competencia la procuraduría general de justicia de la república? creemos que ninguna. ¿tiene también competencia alguna el congreso de la unión? creemos que tampoco va a procesar al ex gobernador rubén figueroa.
tal vez fuera competente el congreso del estado de guerrero para procesar al ex gobernador rubén figueroa y otras personas que hubiesen disfrutado de fuero constitucional. si el congreso del estado de guerrero fuera el competente para determinar si está probada la responsabilidad del ex gobernador del estado de guerrero en el delito de violación de derechos constitucionales, el h. tribunal superior de justicia del estado de guerrero sería el competente para imponer las sanciones que correspondan.
sin embargo, la misma suprema corte de justicia de la nación tiene establecido criterio jurisprudencial de que a funcionarios y empleados del gobierno no se les aplica el código penal, sino la ley de responsabilidades de funcionarios y empleados de la federación" o de los estados. en otro orden de ideas, el código penal de méxico se aplica a los "jodidos", a los pobres de solemnidad, pero no a funcionarios y empleados del gobierno. es que ya es bien sabido que el que hace la ley, siempre pone la trampa, para que no se exija responsabilidad a funcionarios y empleados del gobierno. para finalizar, la justicia en méxico es un mito.
atentamente.
luis antonio córdoba cervantes
arteaga 46,
apartado postal 61
xalapa, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/for05.html


excelsior: foro


viernes 21 de junio de 1996

insiste en que ya no apliquen la circuncisión

señor director: ruego a usted sea tan gentil de insertar en el periódico que atinadamente dirige la siguiente misiva dirigida al doctor ernesto zedillo ponce de león, presidente constitucional de los estados unidos mexicanos.
apreciado y distinguido señor presidente:
el viernes 7 de junio del año en curso apareció en excelsior la noticia sobre la comisión de arbitraje médico, la cual fue creada por decreto con el propósito de que en su seno se diriman las iniciales controversias que se susciten entre los trabajadores encargados de impartir salud y los individuos recipiendarios de dichos servicios.
aprovecho la oportunidad de tal medida para abogar por la protección del niño y especialmente de la del recién nacido, quien indistintamente ha sido mutilado mediante la circuncisión a sabiendas de que no existe actualmente razón científica alguna que la justifique.
es una mutilación indigna, innecesaria y perjudicial, con la exculpación de creencias de fe teológica, porque le extirpa al cuerpecito del niño un elemento sano y normal como lo es el prepucio, cubierta ésta que protege la punta del miembro viril y que cumple importantes y distintas funciones. más inútil resulta dicha exéresis ahora que se cuenta con el recurso de la sinequiotomía de los tres meses para la higiene genital temprana del incircunciso; maniobra fácil, rápida, inocua, casi indolora, no mutilatoria, de muy bajo costo y de cuyos nobles resultados han participado miles de niños latinoamericanos desde hace décadas.
qué mejor comienzo, señor presidente zedillo, podrían tener las labores de la incipiente comisión de arbitraje, que le sirvieran de apoyo en su arranque inicial y de garantía de imparcial credibilidad, que el de abocarse en principio a la protección del indefenso menor, quien tiene los mismos derechos humanos y los que nuestra constitución política otorga a todos los individuos que nacen en méxico. primero se debe convencer, después advertir y por último penalizar a quienes, sin su consentimiento, atenten contra su derecho inalienable de permanecer íntegros tanto corporal como anímicamente.
atentamente.
andrés straffon osorno
asociación nacional de protección
al recién nacido
parque de la duquesa 48
col. el parque de coyoacán
04890, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/for06.html


excelsior: foro


viernes 21 de junio de 1996

festeja 50 años de leer excelsior, comunica

señor director: me es sumamente grato dirigirme a usted. la razón que me incita a hacerlo es más que poderosa, cuando menos en mi concepto, y no puedo menos que hacerlo partícipe de la gran euforia que siento al comunicárselo, con verdadero orgullo y júbilo a la vez: este año que está corriendo (1996) me estoy dando el gusto con enorme satisfacción. perdone la hipérbole, pero así lo siento, al celebrar jubilosamente mis primeros cincuenta años disfrutando cotidianamente de mi ya imprescindible diario excelsior, que tan acertadamente usted dirige.
ignoro si habrá muchas o pocas personas que puedan ufanarse y jactarse como yo lo estoy haciendo. y confieso que me gustaría mucho saberlo, pues insisto, para mí es un acontecimiento que vale la pena solemnizar y así compartir con ellas (las personas que cumplen cincuenta años fieles a excelsior), este regocijo que a mí no me lo quita nadie, y además estoy hablando con la mayor sinceridad, pues son obvias las razones que tengo después de gozar, complacer y regocijarme por tantos años.
para corroborar lo antes dicho, podría llenar cuartillas y cuartillas, haciendo historia de esos cincuenta años que ahora presumo, lo cual no creo pertinente; sin embargo, sí considero justificable hacer remembranza de los deleites sin fin que me proporcionaron en su tiempo, grandes editorialistas, narradores, comentaristas y reporteros de las variadas secciones, ya sean sociales, deportivas, policiacas, financieras, etc., para recordar a los más representativos, lamentablemente ya desaparecidos; por cierto, mencionaré a un carlos denegri, a un manuel seide, un ramírez de aguilar y sería imposible olvidar las genialidades de un chango cabral y abel quezada.
esta atenta misiva, para llamar de alguna manera esto que escribo, voy a permitir enviarla por fax e internet a foro de excelsior; no sé si vaya a tener el privilegio de que se le dé cabida en tan acreditada columna, si así fuere, resultaría altamente gratificante para mí.
atentamente.
vicente martínez ortiz,
av. américas 212-2,
col. andrade,
león, gto.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

imperativo que méxico mantenga el rumbo económico: rubin

un caso notable de recuperación, asegura

* "tienen aún muchos desafíos para considerarse fuera de peligro"
* el programa de ezp y la asistencia crediticia de eu, piezas clave

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 20 de junio.- es "absolutamente imperativo" que méxico mantenga el rumbo y continúe sólidamente dentro del programa de reforma económica que "valientemente" ha implementado el gobierno de ernesto zedillo y que "ha curado en gran parte" las causas de fondo de la crisis, aseveró hoy el secretario del tesoro de estados unidos, robert rubin.
de esta manera rubin salió en defensa de la política económica de la administración mexicana, fuertemente criticada por amplios sectores del vecino del sur, y dijo que ha sido el programa económico de zedillo, acordado con washington como parte del arreglo de asistencia crediticia, el que está sacando al país de la profunda crisis en que entró en diciembre de 1994.
el titular del tesoro consideró que méxico "es un caso notable" de recuperación económica, pero reconoció que el vecino del sur tiene aún múltiples desafíos para considerarse totalmente fuera de peligro. de todas maneras, consideró, las causas de fondo de la crisis "en gran parte han sido curadas".
rubin declinó hablar sobre la situación del peso mexicano y sobre si, en efecto, está sobrevaluado y si ello pone en peligro lo ganado en 18 meses de ajuste estructural. no es inusual que rubin u otros funcionarios declinen hablar sobre la situación de las divisas, incluyendo al dólar, para evitar alentar corrientes especulativas.
se refirió al anunciado pago por adelantado de 4,700 millones de dólares de los créditos de urgencia y señaló que lo que dijo es que el éxito del programa económico de zedillo "es un testamento excepcional a un liderazgo que ha tenido el valor de seguir un programa de reforma muy, pero muy duro".
la defensa que hizo rubin de la política económica del gobierno mexicano coincide con las crecientes críticas tanto de la oposición como de grupos empresariales, que exigen la aplicación de una política de recuperación y el fin al estrangulamiento de la economía nacional.
rubin explicó que el programa de reforma de la administración mexicana "está dando frutos y, francamente, más rápida y plenamente antes de lo que esperábamos, aunque (los mexicanos) tienen aún muchos desafíos que enfrentar y es absolutamente imperativo que se mantengan en la ruta de la reforma en la que se encuentran".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

cateos y detectores de metales para la despistolización en microbuses: ssp

mario peralta

ayer la secretaría de seguridad pública en la zona urbana del distrito federal iamció una campaña de despistolización en vehículos del transporte público de pasajeros, que de momento no incluye el metro; señala la dependencia que se trata de operativos de desarme en el entorno de la campaña contra la delincuencia.
se utiliza el cateo y la aplicación de detectores de metales, pero se advierte que se harán de forma sorpresiva, sin previo aviso y en lugares diferentes cada día, así como en horarios indistintos.
en principio se llevan a cabo en cuatro delegaciones políticas de las que se consideran con mayor afluencia de usuarios y transportes.
los dispositivos han sido instalados en la salida a puebla, frente a la cabeza de juárez, iztapalapa; en dirección a cuernavaca, en el monumento al caminero, tlalpan; en querétaro, frente al deportivo israelita en cuatro caminos y en el cruce de reforma y constituyentes, que conduce a toluca, ambas de la miguel hidalgo.
participan con los policías preventivos adscritos a las delegaciones donde se efectúan las operaciones, elementos del agrupamiento fuerza de tarea, al mando del segundo superintendente josé luis sánchez cortés, que se encargan de custodiar los vehículos al momento de la revisión.
destaca la dependencia que para la revisión de mujeres, se cuenta con la participación de personal del agrupamiento femenil a cargo de la teniente coronel, maría del carmen robles rodríguez.
en las últimas 48 horas, luego de que se instrumentó el operativo inicialmente en los transportes de pasajeros de empresas foráneas, no ha sido detectada ningún arma y afirman los encargados de estas operaciones, que los usuarios manifiestan su aprobación a estos actos policiacos, que pretenden frenar loa asaltos, violaciones, agresiones físicas e incluso asesinatos a bordo de camiones y microbuses el transporte foráneo y urbano.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

la reforma electoral no es un juego de vencidas, busca consensos: palma

aurelio ramos m.

la reforma electoral no es un juego de vencidas entre las fuerzas políticas ni existen en este proceso negociaciones ocultas o a espaldas de las bases, ni mucho menos se busca que los partidos traicionen puntos de vista ya asumidos, sino que se pretende un ejercicio de consenso con genuino espíritu de apertura, aseguró ayer el secretario de la gran comisión de la cámara de diputados, samuel palma.
aseveró además que tampoco existe confrontación entre las cámaras legislativas para arrogarse la paternidad o la preminencia en la confección de la iniciativa de reformas en la materia. "lo que pasa es que se trata de un proceso político y nuestros legisladores tienen opiniones e iniciativa política...", dijo.
y en modo alguno debe suponerse que esta nueva cultura de mayor participación esconde pretensiones de fisura o de rompimiento, porque en todo proceso hay debate, discusión, concertación de ideas, y ¡qué bueno que así sea! ya que esto asegurará que los acuerdos tengan coincidencias verdaderas al interior de los partidos, añadió.
samuel palma fue entrevistado en la cámara alta a donde concurrió para reunirse con el líder fernando ortiz arana, y negó asimismo que grupos de priístas "duros" se oponen a la reforma electoral. lo que hay son diferentes puntos de vista en relación con los temas de la agenda de reforma; pero todos los priístas participan en el debate animados y "conscientes de que viene una reforma electoral...".
el secretario de la gran comisión de la cámara baja se abstuvo de hacer comentarios en torno del "madruguete" que en la víspera pretendió dar su correligionario píndaro urióstegui, al presentar una "iniciativa" de reformas aún no consensada entre los partidos. "ayer apenas regresé de brasil", se excusó palma.
reiteró que entre los legisladores del pri se tiene confianza en que la reforma del estado en general, y la electoral en particular, saldrán adelante con el consenso de todas las fuerzas del país.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

"de la crisis debe surgir un sistema financiero apegado a la legalidad"

quirino salas se reúne hoy con el subcomandante marcos

angel soriano

de la crisis debe surgir un nuevo sistema financiero, apegado a la legalidad y a la constitución en materia de operaciones de crédito y de financiamiento, señaló ayer juan josé quirino salas, dirigente de el barzón, al informar de su entrevista hoy en la selva lacandona con el subcomandante marcos, del ezln, y demandar su apoyo para derrotar al actual modelo económico neoliberal y fijar las reglas para una nueva economía.
dijo que va acompañado de cuatro integrantes del comité ejecutivo nacional de el barzón que le presentarán al líder de los alzados su propuesta de elaborar un fideicomiso dual de cartera vencida (fdr) que demanda la ampliación de la tregua judicial hasta 6 meses después de constituido el fideicomiso, y cuyos fondos se integrarán con porcentajes de las reservas bancarias de cobertura para riesgos crediticios y el total de la cartera vencida reestructurada.
quirino salas manifestó que la entrevista con el subcomandante forma parte de la estrategia barzonista de establecer amplias alianzas con partidos políticos, sindicatos, iglesias, organizaciones cívicas y políticas, con intelectuales y dirigentes sociales y convocar al ii encuentro internacional contra el neoliberalismo y por una nueva política económica.
el fideicomiso dual, que es la propuesta de el barzón, destaca además que en la actualización del saldo real de la deuda, sobre la base del capital inicial, se hará sumando la tasa que se ha pagado a los ahorradores y seis puntos de intermediación que compensen los gastos de operación de la banca. sólo se pagará lo justo.
se emitirán bonos fdr que ingresarán al mercado de dinero, dado el rendimiento en el mercado de dinero, el modelo actúa como un seguro contra el riesgo inflacionario resultando superior al modelo de los udi's; se beneficiará al universo, es decir, al 100 por ciento de los deudores; habrá períodos de gracia en el pago de capital e intereses hasta por tres años para pagos agropecuarios e hipotecarios de interés social.
se consideran plazos de amortización de tres hasta diez años, los pagos o amortizaciones podrán ser mensuales, trimestrales, semestrales, anuales, y dependiendo del tipo de crédito, los pagos o amortizaciones estarán congelados e incluso tenderán a reducirse; se aplicará una tasa real anual de 8.75 por ciento sobre los saldos insolutos en todos los casos, no habrá capitalización de la inflación ni quitas de capital.
el dirigente manifestó que su propuesta está a consideración del gobierno y de la banca, toda vez que están conscientes que no habrá solución al problema de la cartera vencida mientras no se escuche a los deudores, lo que irremediablemente ha llevado al fracaso a siete programas de reestructuración que ha implementado en forma parcial el gobierno federal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

reeligen a altamirano dimas presidente del comité directivo regional de an

alberto rocha

con la notable ausencia de felipe calderón hinojosa y en una contienda muy cerrada, gonzalo altamirano dimas fue reelecto como presidente del comité directivo regional del pan para el trienio 1996-1999. su primer compromiso fue fortalecer el partido "para ganar en el 97 y en año 2000".
durante más de 2 horas y media los 57 consejeros asistentes al proceso electoral analizaron las propuestas de los candidatos y al final la votación favoreció con 30 votos a gonzalo altamirano dimas, contra 26 de su contrincante, jesús galván muñoz. hubo una abstención.
la reunión se inició a las 19:30 horas con el informe del presidente y posteriormente se dio a conocer a los consejeros el informe de las finanzas.
antes de la elección, el asambleísta salvador abascal hizo la presentación del candidato jesús galván muñoz; la profesora cecilia romero castillo presentó ante los consejeros la candidatura de gonzalo altamirano dimas.
inmediatamente después cada uno de los candidatos presentó, durante 15 minutos, sus programas y propósitos en caso de ser electos como dirigentes del pan en el distrito federal y de inmediato se procedió a la votación.
a las 22:10 horas el secretario general del comité directivo regional, gabriel llamas monjardín, acompañado de altamirano dimas, dio a conocer ante los representantes de los medios de comunicación el resultado de la votación.
con los brazos en alto y sonriendo alegremente, gonzalo altamirano dimas señaló que la decisión de los consejeros a su favor "es un triunfo de la democracia que se practica en acción nacional; fue una contienda caballerosa que se desarrolló en una ambiente de concordia y unidad".
afirmó que "aquí no hay perdedores" y anunció que convocará a todos los panistas para el 97 y también "vamos a preparar el pan para ganar el 2000".
externó su alegría y satisfacción por este triunfo. "estoy muy contento, me siento muy satisfecho", y remarcó que el trabajo de ahora en adelante será reforzar al pan en la capital.
dio a conocer que será fortalecido el comité directivo regional con el cambio de algunos miembros, e inclusive invitará a jesús galván muñoz a participar como miembro de su equipo.
minutos después salió jesús galván muñoz, quien, tajante, advirtió que "no habrá triunfo en 1997 si gonzalo no reconforma, revitaliza y le da un ímpetu nuevo a acción nacional; así como está no vamos a ganar".
confió en que gonzalo actúe con prudencia y sensibilidad para fortalecer al partido.
y ante la pregunta de que si había pesado la ausencia del líder nacional, felipe calderón hinojosa, señaló:
"no. la verdad fueron cuatro votos (de diferencia) y quizá hubieran sido cinco".
mientras los simpatizantes de ambos contendientes se mantenían afuera de la sede del pan en josé vasconcelos 78 y cuando gonzalo salió a saludarlos gritaron porras y vivas a su presidente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

pese a discrepancias, el movimiento obrero está vigente y firme en el pri: oñate

descarta que se fraguen traiciones al interior del ct; reconsiderar su posición, pide valdés romo a foristas

miguel barba

el líder nacional del pri y el dirigente de la fstse, santiago oñate y héctor valdés romo, descartaron ayer que "se fragüen traiciones al interior del congreso del trabajo; el movimiento obrero organizado del país, pese a las discrepancias, está vigente y es un firme sector del tricolor".
al asistir al seminario nacional de integración político-sindical, organizado por el sntissste que preside marcelino miranda añorve, valdés romo llamó a los foristas a reconsiderar su posición de enfrentamiento, en tanto que oñate laborde adelantó que de la próxima asamblea del tricolor surgirán condiciones para generar mayores empleos y traducir en hechos la justicia social.
valdés romo, ante los 48 secretarios seccionales del sntissste, el líder nacional del pri, santiago oñate; el director del issste, manuel aguilera, y el dirigente de la fnoc, carlos jiménez macías, señaló que "lo que necesitamos es estar más unidos y reflejar la unidad hacia afuera. el congreso del trabajo deberá seguir siendo la casa del obrero y empleado del país, por la unidad que demanda en estos momento el país y porque será sólo con orden y coherencia como el movimiento obrero avance en sus conquistas laborales".
en su momento, el líder nacional del pri, santiago oñate, durante su mensaje ante el dirigente del sntissste, marcelino miranda, sostuvo que el pri seguirá convenciendo a la base trabajadora del país de que el tricolor sigue siendo la mejor opción, demostrando en los hechos la acción del partido.
"en su acción en las cámaras de diputados y senadores y durante el ejercicio del poder público, al dar respuesta al tipo de transformaciones que se impulsan por el bienestar para los trabajadores, está el reto", agregó.
ante los trabajadores, indicó oñate laborde, hemos planteado que la lucha por la recuperación y su bienestar es larga, pero ésta tiene sus pilares en la alianza para la recuperación económica que el pri ha respaldado y que los trabajadores empiezan a sentir como una vía para alcanzar la estabilidad mexicana.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

nunca dije que me retiraron por la cita csg-castañeda: gutiérrez canet

dublin, 20 de junio.- el embajador de méxico en irlanda, agustín gutiérrez canet, desmiente categóricamente que haya comunicado que su gobierno le retiró del cargo por concertar una entrevista secreta entre el ex presidente carlos salinas de gortari y el intelectual jorge castañeda. asimismo, rechaza la versión divulgada por la agencia efe utilizando falsamente "fuentes cercanas a la embajada mexicana en la capital irlandesa".
el embajador gutiérrez canet aclaró que en tanto no concluya su misión en dublín, no ha hecho ni hará declaraciones a la prensa, sin embargo, reiteró que no tuvo nada que ver en la entrevista entre salinas y castañeda.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

avanzar en la democracia requiere de paz pública, coinciden garcía r. y ojeda p.

irma pilar ortiz

el avance democrático de méxico es contundente, firme y sólido; sin duda vamos hacia adelante, pero también debemos advertir que la violencia genera condiciones completamente ajenas al desarrollo político del país. la nación requiere de paz pública para avanzar en la democracia y es obligación de todos: partidos políticos, organizaciones, gobierno, legisladores, mantenerse alertas y luchar para que la violencia no se manifieste en ninguna de sus variadas formas.
en todo caso, es mejor la tolerancia en todos sus órdenes para desarrollar y promover la democracia. ¿qué ha pasado en el país cuando se ha generado un clima violento? sólo atraso.
el jurista sergio garcía ramírez; el ex presidente del pri pedro ojeda paullada; josé luis soberanes, director del instituto de investigaciones jurídicas de la unam, y el senador josé murat coincidieron en lo anterior, al comentar las afirmaciones de porfirio muñoz ledo.
sergio garcía ramírez, ex procurador general de la república y en su momento señalado como uno de los aspirantes a la presidencia de la república, un tanto cortante afirmó: "mi amigo muñoz ledo es un hombre muy inteligente que formula observaciones procedentes; vale la pena tomar en cuenta lo que él dice y analizarlo.
"espero que esto que él advierte no ocurra y hay que luchar para que no suceda", asentó.
pedro ojeda paullada, presidente del tribunal de conciliación y arbitraje, agregó que si se habla de la violencia es porque existe en alguna de sus formas y por lo tanto debe ser repudiada, independientemente del grado de peligro o inminencia que tenga.
todos debemos estar alertas, aunque esto no quiere decir que sea evidente una acción agresiva en contra de las instituciones. esperemos que la acción de los partidos y la población sea una garantía para evitar actos sistemáticos contra la ley.
en tanto, josé luis soberanes, director del instituto de investigaciones jurídicas de la unam, coincidió con la afirmación de que la violencia frena los avances democráticos, porque se crean condiciones completamente ajenas al desarrollo político del país.
la nación requiere de paz pública para poder avanzar en la democracia, dijo el especialista, para quien todavía no llegamos a una situación tan alta de agresiones como para tener un estallido social. "a los rumores hay que atacarlos como tal e incluso acabar con las causas que los generan".
el senador josé murat casab se pronunció por la tolerancia en todos los ámbitos para poder desarrollar y promover la democracia en méxico. "me parece válido avanzar en esa ruta, en la de sensatez, solidez y consistencia en el análisis para poder avanzar y encontrar acuerdos y desarrollar la democracia en méxico, en todos los órdenes: político, social y cultural".
también en este sentido, el subprocurador de justicia del df, eduardo ibarrola, aseguró que el avance democrático en méxico es contundente, firme y sólido. sin duda vamos hacia adelante y, qué bueno, en la democracia.
ahora es evidente que todo país democrático, todo estado de derecho tiene que hacer una lucha frontal, jurídicamente hablando, contra la violencia, y por eso el llamado que recientemente hizo el presidente zedillo durante la presentación del informe de la comisión nacional de derechos humanos para que haya unidad nacional en contra de la violencia. yo creo que nadie está de acuerdo con la violencia, cualesquiera que sea la expresión, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

absoluto reposo domiciliario ordena el médico a f. velázquez

pablo gonzalez

con un cuadro clínico de ligera desnutrición y debilitamiento por el exceso de trabajo, el secretario general de la ctm, fidel velázquez sánchez, fue sometido a un régimen de absoluto reposo domiciliario, antes de practicarle una intervencatn quirúrgica, ahora en el ojo derecho, informó ayer su médico de cabecera, salomón jasqui, encargado de precticarle de inmediato un chequeo general. anoche fue reportado como estable en todos sus signos vitales.
el jerarca cetemista, se ausentó de su despacho privado en las últimas 48 horas, e incluso no asistió a los pinos donde fueron presentados, al presidente ernesto zedillo, los integrantes del nuevo comite directivo del congreso del trabajo. en esos momentos, don fidel resintió una recaída por el exceso de trabajo.
el doctor jasqui, dio a conocer que una vez recluido en su domicilio particular, ubicado en sierra paracaima 396, colonia lomas de chapultepec, don fidel fue sometido a una serie de estudios de laboratorio.
además, dijo, se le practicó un chequeo general para diagnosticar con exactitud su estado de salud y programar una nueva cirugía, pero ahora en el ojo derecho.
cabe hacer notar que el pasado 10 de abril, fidel velázqauez, se ausentó de sus labores al frente de la ctm, para ser atendido en el instituto mexicano de cirugía ambulatoria, donde el doctor alberto osio, le practicara una trabeculectomía en el ojo izquierdo.
salomón jasqui, precisó que por el momento no hay fecha precisa para la nueva operación, aunque tentativamente, se espera practicarla inmediatamente después de que velázquez sánchez se haya repuesto del agotamiento y haya cumplido con el programa de vitaminación a que fue sometido.
asimismo, señaló que en el curso de este día, se tendrán listos los resultados del examen que se le practicó el líder obrero, lo cual permitirá determinar con exactitud su estado de salud y prepararlo para la citada intervención quirúrgica.
finalmente, reveló que luego de ausentarse de la ctm, don fidel velázquez, mostró ciertas alteraciones como plaquetas bajas y falta de ácido fólico, que en términos comunes significa falta de vitaminas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

detenidos 9 empresarios por defraudación fiscal

actuaciones de la pgr a petición de hacienda; irrestricta aplicación de la ley a incumplidos

la procuraduría general de la república detuvo a 9 empresarios como presuntos responsables del delito de defraudación fiscal. se actuó a petición de las autoridades hacendarias que detectaron irregularidades. estas informaron que su responsabilidad social es indeclinable y que la aplicación irrestricta de la ley constituye una garantía general en contra de la impunidad de quienes incumplan con la obligación de contribuir a sufragar el gasto público.
los detenidos en el último trimestre son rodolfo lechuga lópez, quien omitió declarar, para efectos fiscales, la totalidad de los ingresos que, como comerciante de carne establecido en chihuahua, obtuvo en el ejercicio fiscal de 1993, causando un perjuicio al fisco federal, que a la fecha supera la suma de un millón de pesos, incluyendo recargos, actualización y multas.
josé david fuentes castañeda y josé juan obregón gonzález fueron consignados al juez de la causa el 12 de marzo por haber solicitado en representación de la empresa equipos especiales y transformadores, sa de cv, domiciliada en monterrey, devoluciones de iva sin tener derecho a ello. el monto de la solicitud de devolución asciende a un millón 930 mil pesos y estaba amparada con documentación falsa.
enrique rivera y río montes de oca, representante legal de la empresa suministradora de aceites vegetales, sa de cv, domiciliada en guadalajara, jalisco, fue detenido el 12 de abril por haber solicitado indebidamente devoluciones de impuestos por un millón de pesos, amparadas con documentación falsa.
las autoridades hacendarias informaron que el 20 de abril fue detenido humberto ramos castellanos, quien operaba como contratista de obras en la ciudad de oaxaca, porque omitió declarar parte de los ingresos obtenidos y pretendía hacer deducibles gastos amparados con documentación falsa, con perjuicio de 380 mil pesos al fisco federal en el ejercicio fiscal de 1991.
francisco j. de gyves córdoba, roberto gonzález alanís, alfredo de la peña larralde y abel lópez ronquillo, son los otros detenidos por pretender evadir al fisco.
la secretaría de hacienda lamentó la incidencia de hechos como los citados, máxime cuando institucionalmente se están realizando esfuerzos de simplificación que amplían las oportunidades a los contribuyentes de manera que corrijan su situación irregular y eviten ser sancionados tal y como lo contempla la ley en la materia.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

aislamiento o modernidad, pugna menonita

* en durango han convertido a su zona en una de las más productivas
* es la unica comunidad del mundo que aún no acepta la electricidad
* jóvenes jefes de familia pugnan por romper el control de un obispo

miguel castillo chavez
- i -

nuevo ideal, dgo., 18 de junio.- los grandes ojos azules se hacen enormes. la pequeña de cabello dorado mira con asombro al vehículo de motor que se aproxima, pero de inmediato baja la mirada y corre hacia la casa de adobe y techo de lámina, cuidando de no dañar la hortaliza familiar con sus pies desnudos. es una de los más de 15 mil menonitas que, asentados en este valle convertido a fuerza de trabajo en una de las zonas más productivas del estado, se debaten entre abrirse a los adelantos de la vida moderna o persistir en su aislamiento del mundo exterior para evitar lo que consideran influencias negativas. aquí vive la única de todas las comunidades menonitas del mundo que aún no acepta la electrificación, pero en su seno se desarrolla una pequeña revolución encabezada por jóvenes jefes de familia que pugnan por romper el control ejercido por un obispo, nueve sacerdotes y dos gobernadores, amparados por un poder económico y político insospechado.
los carros tirados por caballos transitan por los caminos de terracería rectos. los varones, enfundados en overoles de mezclilla y camisas a cuadros, saludan con la mano o inclinando el sombrero de paja. las mujeres, con vestidos oscuros las casadas y claros las solteras, esconden los ojos bajo el ala de sus sombreros -los adornados con listones negros son de "las señoras", los que llevan listones de colores son de "las señoritas"-. los niños, numerosos y disciplinados, no dan rienda suelta a su curiosidad natural; sólo voltean, para desviar luego la mirada y encoger ligeramente los hombros.
las colonias tienen una calle central, recta, y a sus costados se levantan las propiedades familiares. la disposición es igual en todas: al frente, la hortaliza, luego la vivienda y atrás de ésta los porches donde guardan sus instrumentos de trabajo y sus carros. en la parte posterior se encuentran los potreros, las caballerizas y las tierras de labranza.
en su mayoría, las casas son de adobe y techo de lámina, aunque algunas están hechas ya con bloques de concreto prefabricados. casi todas son blancas, con los marcos de las ventanas azul claro.
pese a las escasas lluvias -que en los últimos días han aumentado-, las hortalizas y las espigas de las tierras de labranza dentro de la zona menonita contrastan con los ejidos de las afueras, abandonados y muertos de sed.
todo lo que producen es para el consumo familiar, excepto la leche, elemento central para la vida de la comunidad. cada familia vende su producción diaria de leche a la fábrica que cada jornada produce 1.2 toneladas de queso dentro de las 24,000 hectáreas de tierra menonita.
todos poseen ganado holstein, lechero por excelencia. imponentes sementales de hasta 800 kilos son alimentados y cuidados con la sabiduría que dan siglos de tradición.
en efecto, el surgimiento de los menonitas se remonta al siglo xv, cuando el alemán menno simons, contemporáneo y en un tiempo allegado de martín lutero, decidió romper con la iglesia católica y fundar su propia rama religiosa, que lo llevó a terminar sus días en holanda, rechazado por católicos y protestantes.
sus seguidores, de origen alemán, suizo y holandés, fueron perseguidos y deambularon por toda europa, para luego extenderse a américa, empezando en canadá.
a méxico no llegaron sino hasta 1922 y establecieron tres comunidades que hasta la fecha persisten: la de cuauhtémoc, chihuahua, la de la onda, zacatecas, y la que se asentó, en 1924, donde se levantaba la antigua estación patos del ferrocarril, perteneciente a la jurisdicción de canatlán, durango. ahí, junto a la hacienda de alisos, fundaron las comunidades de campo verde y jardín de flores.
la divergencia original con el catolicismo fue la del bautismo como profesión de fe. menno se oponía a que se bautizara a los recién nacidos, salvo en caso de peligro de muerte. por ello, los menonitas no reciben el bautismo sino hasta los 18 años, cuando tienen plenas facultades para decidir abrazar la fe de cristo. en algunas ocasiones se adelanta el sacramento para permitir el matrimonio, puesto que es común el casamiento a partir de los 16 años, tanto para varones como para mujeres.
lo normal entre los menonitas es que las familias sean de entre 8 y 10 miembros. los hijos van a la escuela de los seis a los doce años para aprender operaciones básicas de aritmética, fundamentos de su religión, historia de su comunidad y alemán, su idioma oficial, aunque se trata de un alemán arcaico y con mezclas de holandés y suizo. aunque desde pequeños tienen sus responsabilidades en las labores cotidianas, al terminar su instrucción es cuando se integran plenamente a la vida de trabajo.
un principio fundamental es la no violencia; nunca se ha sabido de casos de violencia al interior de la comunidad. otro es el de la austeridad y el rechazo a las influencias negativas del exterior; por ello la negativa a aceptar las comodidades de la vida moderna, la exposición a los medios de comunicación e incluso la música. también, claro está, el tabaco y el alcohol están estrictamente prohibidos.
quien decida casarse con alguien ajeno a la comunidad, sabe de antemano que está condenado a la expulsión. quien utilice automóviles o aparatos eléctricos se arriesga a la excomunión. los tractores ya son permitidos, pero con ruedas de metal porque el hule está prohibido. las plantas de diesel para generar energía para los refrigeradores también se permiten.
pero este pequeño mundo, peculiar y misterioso, no se desenvuelve en la armonía total de unos años a la fecha.
muchos factores han contribuido a la actual efervescencia que se vive en las colonias. la prolongada sequía, la depresión económica del estado de durango, la apertura de otras comunidades menonitas a la electrificación y el propio crecimiento de la comunidad de nuevo ideal abonaron lo que es ya una profunda división entre los que se podrían clasificar como liberales y conservadores.
para un jefe de familia, depender de una planta de diesel para su trabajo le cuesta aproximadamente 800 pesos al mes, gasto que con la electrificación de la zona podría reducirse 10 veces. los liberales alegan que la luz eléctrica no provocará el desmembramiento de la comunidad sino que servirá para que ésta salga adelante de los tiempos difíciles. los conservadores se aferran a lo establecido: "es una mala influencia", dicen.
pero el problema no se limita a un principio religioso. las autoridades religiosas y civiles (gobernadores) controlan recursos millonarios por el cobro de impuestos a las familias, tienen en su poder las escrituras de todas las propiedades y se encargan de las relaciones con el gobierno municipal.
(continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

consenso en la cámara baja a 19 de los 27 puntos de la reforma electoral

imposible armonizar 3 temas: pri, an y prd

francisco garfias

un fuerte revés fue asestado ayer a los duros del pri, que se resisten a cambiar el "status quo", luego de que las cuatro fuerzas parlamentarias representadas en la cámara de diputados lograran consensar 19 de los 27 puntos de la reforma electoral. estos acuerdos requerirán de entre 26 y 29 modificaciones a otros tantos artículos de la constitución, informaron los diputados jorge moreno collado, pri, y eduardo guzmán ortiz, pt, miembros de la comisión redactora de la reforma en materia electoral.
luego de maratónica reunión que se prolongó durante todo el día, los legisladores priístas, panistas, perredista y petistas que días pasados ya habían consensado 16 puntos de las conclusiones alcanzadas en la mesa para la reforma electoral, lograron armonizar sus posturas en otros tres puntos de los acuerdos.
entre estos destacan los que refieren a los requisitos para desempeñar funciones de consejero ciudadano; la calificación de la elección pesidencial; y el establecimiento en dos por ciento del umbral requerido para que los partidos políticos accedan a curules de representación proporci''al.
la reforma electoral, sin embargo, no será completamente de consenso, según el príista jorge moreno collado, el panista ricardo garcía cervantes y el perredista jesús zambrano. los tres coinciden en la imposibilidad de armonizar posturas en los puntos donde la reforma electoral está atascada: financiamiento de los partidos políticos, presencia del gobierno en el órgano electoral, y facultades de la corte en materia electoral.
los avances se registraron luego de que el miércoles pasado el diputadoo.riísta de guerrero, pindaro urióstegui miranda, y otros quince integrantes del tricolor presentaran como suyo un viejo documento de trabajo en que se desconocen los acuerdos de barcelona y los alcanzados en la comisión plural de diputados para la reforma del estado.
el intento de estos priístas, que no logró envenenar el ambiente, fue descalificado por miembros de la llamada "burbuja" legislativa del tricolor -la cúpula-, que en corto dijeron a la prensa que se trataba de un "albazo" de los "duros" de su partido, a quienes las reformas les parecen "excesivas".
interrogado sobre las acusaciones de "duro" que le hicieron miembros de su propio partido; pindaro urióstegui, entre risas, respondio con un "albur': "lo duro depende de la parte que nos toquen...".
jorge moreno collado, a quien se atribuye la redacción del documento, señaló, irritado, que quienes los acusan de duros "están desinformados".
abundó: "somos de los priístas que cumplen los compromisos que nuestro partido ha asumido. como decimos los abogados: los pactos son sagrados".
luego de conocerse estos avances, la comisión de gobernación y puntos constitucionales de la cámara baja se declaró en sesión permanente para dar redaccción a los acuerdos. por la noche decidieron separarse.
legisladores de la oposición observaron una actitud más abierta de los priístas. la explicaron por el "jalón de orejas" que gobernación les dio al grupo de diputados del tricolor que consideran las reformas excesivas.
moreno collado reconoció entrada la noche que el ambiente que privó en la reunión de la comisión redactora fue de "comprensión y solidaridad".
"podemos decirle a la opinión publica que tendremos muy pronto el texto del proyecto de iniciativa", finalizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

el pri, en favor de reglamentar, que no prohibir, las manifestaciones: gutiérrez

alberto rocha

el pri en la asamblea legislativa solicitó a las autoridades -federales o locales- que atiendan las demandas de la población para evitar las manifestaciones, que ya tienen irritada a la ciudadanía, pero también se manifestó en favor de reglamentar las marchas -lo que no significa prohibirlas- para evitar que la ciudad se convierta en rehén de grupos, como ocurrió anteayer, cuando inmovilizaron las actividades en una amplia zona del centro capitalino.
cuauhtémoc gutiérrez de la torre, dirigente juvenil del pri en el distrito federal y vicepresidente de la comisión de población y desarrollo de la aldf, aseveró que su partido está a favor de hacer una reglamentación para las manifestaciones.
en conferencia de prensa, sostuvo que una reglamentación de ninguna manera viola los derechos constitucionales a manifestarse, lo que se busca es un orden y que también sean respetados los derechos de terceros.
aseveró que la ciudadanía capitalina está sumamente irritada por estos hechos, pero tampoco se justifica la represión; no obstante, estimó que cuando se agota el diálogo y la negociación y los grupos asumen una actitud radical, entonces podría utilizarse la fuerza pública.
por su parte, francisco gonzález gómez, de la fracción del pt, consideró que una reestricción a las marchas, cualesquiera que sea, significaría "sembrar la semilla de la confrontación entre manifestantes y la policía".
desde su punto de vista, este asunto debe resolver mediante un debate político entre los partidos y las autoridades; antes hay que abrir los canales para escuchar las demandas de la población y darles solución cuando ésta sea posible.
empero, consideró que el acto de los maestros el miércoles, al cerrar varias calles alrededor de la secretaría de gobernación, no es el adecuado. "los maestros tienen que entender que si quieren ganar el apoyo de la población, también tendrán que respetar los derechos de la población", remarcó.
por separado, durante la conferencia de prensa, el priísta cuauhtémoc gutiérrez de la torre dio a conocer que en breve la aldf celebrará un foro para discutir los asuntos del sector juvenil de la ciudad, que representa 46.7 por ciento de la población, y con base en ello elaborar una ley de atención a la juventud.
explicó que hasta ahora los jóvenes de la ciudad están marginados; existen alrededor de cien programas del gobierno federal en favor de este sector, pero "los jóvenes no los conocen".
específico que sólo 20 por ciento de los aproximadamente cuatro millones de jóvenes, de entre 14 y 30 años de edad, tienen un trabajo estable; otro 20 por ciento estudia y 6.7 por ciento restante se encuentra desempleado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960621/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 21 de junio de 1996

críticas condiciones por la sequía en 12 entidades del país: arroyo m.

pablo gonzalez

el subsecretario de agricultura, romarico arroyo marroquín, afirmó ayer que las condiciones de sequía continúan siendo muy críticas en por lo menos 12 entidades del país, a grado tal que la lluvia acumulada en el país indica el registro de precipitación más bajo de los últimos cinco años, con 107.1 milímetros. con eso, la disponibilidad de agua en las presas abastecedoras de los distritos de riego "ha disminuido hasta alcanzar solamente 8,400 millones de metros cúbicos", lo que representa un nivel inferior en 62 por ciento a la media histórica.
la situación más crítica se presenta en el noroeste del país, donde se cuenta apenas con dos mil millones de metros cúbicos, es decir, 21 por ciento del normal histórico; mientras que en el noreste los almacenamientos registran 3,800 millones de metros cúbicos, que representan un 39 por ciento de la media histórica, resaltó el funcionario al presentar un detallado informe sobre el comportamiento del programa de apoyo instrumentado por el gobierno federal para mitigar los efectos del estiaje y que en su parte medular comprende la canalización de recursos presupuestales por 1,227 millones de pesos.
en su exposición ante los sectores firmantes de la are, basada en experiencias anteriores en la aplicación de programas emergentes en zonas afectadas por sequía, romarico arroyo marroquín resaltó el otorgamiento de ayuda alimentaria por medio de despensas para la población; protección de los ingresos del productor mediante la genreración de empleos en actividades de construcción y rehabilitación de infraestructura productiva, y apoyos con suplementos alimenticios para el ganado con el fin de evitar su mortandad y la venta del pie de cría.
para 1996, y en prevención de que la sequía tuviera un efecto mayor al registrado en 1995, se autorizó el programa emergente para baja california sur, chihuahnua, coahuila, durango, nuevo león, sinaloa, sonora, tamaulipas y la comarca lagunera. posteriormente fue ampliado a san luis potosí, veracruz y zacatecas, indicó el funcionario al aclarar que el presupuesto de apoyo, referido con anterioridad, integra partidas autorizadas por la sedesol, sct, ssa, sagar, la comisión nacional del agua, conasupo y el firco, así como de gobiernos estatales y municipales, y de productores.
con esto, se apoyará con una mayor oportunidad a los productores y particularmente a ganaderos, que son los primeros impactados por la sequía. sin embargo, lo más importante es que el programa emergente se planteó para fortalecer la producción del ciclo primavera-verano, el cual se desarrolla con toda normalidad a partir de que las lluvias nos dan un esquema menos apretado en cuanto a la disponibilidad de agua.
así, dijo, práticamente recuperamos en mayo el ritmo de siembra de una temporada normal; en junio se ha ampliado también la actividad en forma significativa y se espera un nivel de producción global de todos los granos básicos en el orden de los 20 millones de toneladas, que es ya una producción de mejor expectativa a la que teníamos al inicio del programa.
con ello, además, tenemos la posibilidad de reducir significativamente los volumenes de importación de granos básicos, estimó arroyo marroquín, quien resaltó que se echó mano de todas las reservas de semillas para apoyar las siembras del ciclo primaveral, y también se cuenta con la actividad de 10 mil agrónomos que tomarán parte en las acciones de asistencia técnica en el campo.

nacionales

