


e960701_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art01.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el campeón julio césar chávez golpeó a su esposa. razón tuvo.

dicen que pidió un café
y su mujer, que lo apoya,
preguntó sin mala fe:
¿quieres café de la hoya?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art02.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

lo que no fue

si la historia retrocediera

javier romero

aquel personaje de benito pérez galdós llamado confusio, medio loquillo él —a alfonso reyes le gustaba repetirlo—, se empeñó en escribir la historia lógico-natural de los españoles, no como fue, sino como debiera haber sido, y en ella, a fuer de justiciero, se daba el lujo de ver que las cortes de cádiz fusilaban a fernando vii.
no siempre ha sido divertida reducción al absurdo, porque hasta ranke —dice el mismo reyes en su prólogo a las reflexiones sobre la historia universal de burckhardt— se permitía el antihistoriográfico juego de historia deseada o deseable cuando, por ejemplo, aseguraba que la fisonomía de europa fuera diferente si napoléon no se obstina en perderse en el invierno ruso.
es incitante, pero en el mejor de los casos no pasa de ejercicio de la mente. en el prd insisten en la necesidad de analizar el "fraude descomunal" que le arrebató a cuauhtémoc cárdenas el triunfo del 88. ¿no acaso el méxico de hoy sería distinto si cuauhtémoc, como ahora, a toro pasado, acusa muñoz ledo, hubiera tenido más agallas para impedir la entronización de salinas? tal vez. sin embargo —y asegúrese, si se quiere, que para mal— no fue. ni fueron fehacientes las proyecciones de votos para probar la victoria cardenista.
*
despues de quemadas las toneladas de actas y papeletas electorales, ni un francisco del paso y troncoso —el más minucioso de aquellos historiógrafos documentistas del siglo xix— sería capaz de demostrar punto por punto que el gran fraude se consumó. sí bastan los resultados reconocidos, pese a las trapisondas habidas o por haber, para hacerse a la idea de que el pri dejaba de ser el campeón invencible.
de más atrás viene el desgaste del viejo partido hegemónico. no obstante, el hecho documentado que permite visualizar pasos de cambio, proceso largo, es que en 1988, con los datos oficiales, se registró en favor de un candidato de oposición —y precisamente de la que todavía podía llamarse izquierda— casi el tercio de los votos, en tanto al priísta proclamado victorioso apenas se le concedía —y no sin esfuerzos de maniobras— rascar unas centésimas arriba de la mitad.
tuvo aún el pri la desfachatez de publicar que obtenía la victoria en 27 estados, mientras el cardenismo sólo la lograba en cinco entidades federativas, callando que entre éstas se contaba el centro neurálgico del país, el df, donde el opositor alcanzaba 49.29%, y salinas, que no ganó ni en su casilla, debía conformarse con raquítico 27.25%.
la gran tarea, hoy por hoy, así sea parsimoniosa, es consolidar en la ley las barreras contra los fraudes, no las nostalgias por la historia sin retrocesos ni las zacapelas estilo tabasco con los berrinches infantiles, fuegos fatuos en camino transitable.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art03.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

humor vítreo

acciones peligrosas

charlie brown on the rocks
— ii —

continuando con el repaso del "menú" de lo que prometí anteriormente, ahora les presento una relación de algunas de esas acciones o actos que en forma estúpida o impensada, o quizá deliberada, cometemos los humanos día a día, y luego a llorar, porque lo que no se llora al fin se tendrá que llorar... veamos: acercarse al burel para comprobar si es vaca o toro... ir al cine con el niño "de pecho", y sin pecho disponible... alzar la vista para gozar el paso del concorde manejando el auto a 130 kilómetros por hora. no fijarse que el hilito inferior de la "tanga" está a punto de zafarse... usar un cuchillo de cocina como calzador... pararse a bailar cuando se está totalmente borracho... gritar: "¡fuego!" en el cine, sólo por pura puntada... pedir de ese chile de árbol sólo para probarlo... rascarse la comezón de la espalda con el tenedor... pedir una coca-cola en casa del dueño de la pepsi-cola... apostar la cabellera a que gana el equipo favorito... patear al pinche perro del vecino... contratar a la muchacha más voluptuosa que se presentó en busca de ese empleo de secretaria... tratar de apearse con el autobús todavía en marcha... regalarle un tambor a nuestro hijito... comenzar a besar a la novia... no reírse de los chistes estúpidos del jefe... aplaudirle al novio...: cuando es bautizo...
*
hacerla de tarzán sin antes haber revisado la liana... fanfarronear en aguante para la bebida... cargar al nietecito... ver feo a ese motociclista de tránsito... comprar preservativos que están en oferta de a diez por uno... salir a pasear al central park de nueva york sin ametralladora... recordarle su mamá al señor juez... dormirse en el autobús... revisar de frente la pluma fuente para ver si tiene tinta... tratar de arreglar el ventilador del automóvil... meterse al lecho conyugal comiéndose un polvorón.. sacar por la mañana al patio a tu abuelito, para que le dé el sol, y olvidarte de meterlo por la noche... voltearse para estornudar a gusto y rociarle su gran pechuga a la anfitriona... tratar de engañar a la shcp... colocarse alfileres en la boca para prender ese vestido... no prestarle los mil pesos a ese amigo luchador... manejar tu auto con el bebé en brazos y haciéndole festivas caricias... subir tu piano de cola los diez pisos por la escalera de caracol... decirle "señora" a esa "señorita" de 82 años... olvidársenos nuestro aniversario de bodas... hacerle un gran favor al mejor amigo... besar a la recién novia después de comer ajos... al bautizar al hijito, ponerle el feo e impronunciable nombre del santo del día... entregar un cheque con fecha posdatada... ir a darle de comer al orangután...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art04.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

tabasco

trípode maligno

oscar gonzalez lopez

los actos de violencia ocurridos el pasado martes en diversos puntos del estado de tabasco quiere el oficialismo en su conjunto endosarlos por entero al partido de la revolución democrática y a su principal dirigente estatal, andrés manuel lópez obrador. soslayan el carácter retador de la visita presidencial, nada dicen de las acciones bandidescas llevadas a cabo contra la radiodifusora xeva, promotora del noticiero telerreportaje, se ufanan de los garrotazos repartidos a diestro y siniestro, contra militantes perredistas, por varios diputados locales parciales de roberto madrazo, y  festejan la golpiza asestada a julio alvarez santos, diputado del prd, realizada en el interior de la sede del congreso pastoreado por pedro jiménez león.
el pasado martes 26 de junio, las bandas capitaneadas por el trípode depredador de la manigua del sureste, convertido en un descarado grupo de interés, formado por el pastor de la ilegítima mayoría priísta, el supersecretario gustavo rosario torres, y el manipulador de los fondos enviados por pemex para reparar los daños causados al entorno ecológico, juan molina becerra, reeditaron las negras hazañas de las camisas rojas de tomás garrido canabal, como la perpetrada hace sesenta años en la plaza de coyoacán, contra jóvenes católicos. partícipe de la agresión, que arrojó un saldo fatal, fue carlos alberto madrazo becerra, padre de quien hoy es, a la malagueña, huésped en la quinta grijalva.
*
es este grupo de interés el que opone férrea resistencia a la solución política en las tierras del río grijalva. forman parte de él compadres y parientes de los ex gobernadores mario trujillo garcía y leandro rovirosa wade, como las damas georgina y graciela, hijas del primero, y alberto banuet abharim, dilecto yerno del constructor de obras faraónicas y feliz poseedor de varios chalets en vail.
el supersecretario estatal, gustavo rosario torres, controla y manipula los presupuestos relacionados con agricultura, ganadería, pesca, turismo, silvicultura, industria, comercio y agroindustrias, es decir, todas las estructuras productivas de la entidad. por encima del descomunal gasto publicitario del espurio gobierno de roberto madrazo, asoman los rostros de la ineficiencia y la corrupción. amigo de josé córdoba montoya, en la pasada campaña presidencial fue coordinador de las giras del candidato, ha encauzado parte de los recursos mal habidos a la adquisición de periódicos locales, una cadena de cervecerías y a la creación de comités de fomento de mentirijillas. y hay más.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art05.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

de aquí y más allá

lección de las "locas"

juan maria alponte

la lección de las "vacas locas" es incitante. en efecto, la inglaterra que culminara su revolución parlamentaria en 1688 y que iniciara su revolución industrial hacia 1730 nos ha revelado, con una catástrofe, que la agricultura seguía siendo un sector relevante de su economía. más aún: no existe ningún país moderno (democracia, pluralismo y desarrollo industrial) que haya convertido su sector agrario en un asilo de pobres que no saben dónde suicidarse ante el país urbano. cuando eso ocurre es que algo no funciona en una sociedad. seis por ciento de la población económicamente activa, en la unión europea, es un 6% vital a la hora de las elecciones. nadie se atrevería a usar su voto —que no es miseria y alienación, expropiación o discursos para niños desvalidos— sin habérseles dotado, antes, de la responsabilidad de la participación en el ingreso. en estados unidos menos de 2.5% de la población activa está instalada en el sector primario —agricultura, silvicultura y pesca—, pero, en 1995, eu exportó 55,069 millones de dólares de productos agrarios, es decir, casi siete veces más que nuestras exportaciones de petróleo.
*
en la inglaterra, de 1995, la inglaterra que al final de las guerras napoleónicas (1815) terminara la primera fase de su revolución industrial, sólo 424,600 personas trabajan en la agricultura y generan alrededor de 2.3% del producto nacional bruto. grupo capaz de exportar trigo y carne; grupo que conforma 1.6% de todas las exportaciones donde las industriales, claro está, representaron, en 1994, 53.1% del total de las ventas en el exterior de inglaterra.
puede entenderse, por tanto, que el descubrimiento y la localización de la enfermedad creutzfeldt-jakob en el rebaño de las vacas inglesas haya desolado a un sector altamente productivo, por la amenaza que implica, por la grave incertidumbre que origina el virus, para la alimentación humana en inglaterra y europa. los doctores creutzfeldt y jakob habían atendido, hace unos decenios, a los primeros enfermos, y establecido el origen del mal. la encefalitis spongiforme se ha transformado, así, en el primer debate del siglo... xxi sobre la alimentación industrializada de los animales. el abandono, en manos de laboratorios no fiables o no suficientemente vigilados, ha transformado las reglas de la nutrición. plantea cuestiones muy serias. colin whitaker, el veterinario británico que diagnosticó el caso de la primera "vaca loca" —eufemismo que duele— señala que ello ocurrió el 25 de abril de 1985.
*
un vaquero de ashford le llamó: "una de sus vacas tenía un comportamiento extraño". en enero de 1986 aparecieron otros datos. "el laboratorio veterinario nacional, dice whitaker, fue preciso: "encefalitis spongiforme de origen bovino". "teníamos conciencia de la gravedad del caso, pero, ¿cómo hubiéramos previsto que diez años después 160 mil vacas irían a morir de esa enfermedad?"
"¿qué alimentos se les daba?"
"un concentrado de carne y de hueso. en aquel tiempo no lo sabíamos. las empresas de alimentos para el ganado son grandes compañías que no revelan sus fórmulas". en suma, no sólo la alimentación de los animales (se ha dejado de comer carne en un 20% en europa), sino la alimentación humana, está en juego. la recuperación ecológica de la naturaleza y la recuperación humana de la producción son ya parte de nuestra vida democrática.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art06.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

presidente

condición para serlo

luis gutierrez y gonzalez

entre las cláusulas que han puesto sarpullido a los que debaten la reforma política, está la que exigiría desempeños previos de elección popular a los presidentes de la república. la versión se ha dado abstractamente, sin dejarle crecer veracidades. pero de ser, de existir embrionaria de uso político, sería resquebrajante de encumbradas aspiraciones que carecen de currículum electoral. en el gabinete legal y en el ampliado pocos llenarían esa condición exigente. entre ellos chuayffet, labastida ochoa, lozano gracia, del mazo, borrego y aguilera. y párele. claro que pueden advenir en cualquier momento otros cardenales, pero el cónclave germinal de los presidente se reduce actualmente a los enlistados.
la clásula rompería brutalmente el esquema de la elección presidencial de los últimos cinco lustros porque luis echeverría no tenía ningún antecedente de elección popular cuando se ciñó la banda tricolor ni los tuvieron lópez portillo, de la madrid, salinas de gortari y el actual presidente de la república, ernesto zedillo ponce de león.
*
antes, desde lázaro cárdenas, brincando a manuel avila camacho que no había sido siquiera edil de teziutlán, su tierra natal, pareció establecerse el requisito no escrito de llegar a la presidencia respaldado por desempeños otorgados comicialmente. cárdenas mismo había sido gobernador y lo fueron miguel alemán y ruiz cortines. un poco a partir de ellos decayeron las nombradías por elección: lópez mateos fue senador suplente y, por desplazamiento del titular, isidro fabela, senador de número. díaz ordaz, fue diputado federal y senador. los demás llegaron, ya se dijo, vírgenes de desposorios comiciales con el pueblo. en los partidos electorales, hecha al día la observación, solamente podrían aspirar al olimpo ejecutivo muñoz ledo, cuauhtémoc y fernández de cevallos. hablo, claro, de los taicunes ("tycoons''). el pri perdería por default. no tiene políticos de carrera en su dirigencia.
por eso resultan importantes las elecciones del año próximo con su secuela incluyente del gobierno del distrito federal. de esa comalada podría salir alguien que entronizado secretarialmente se abriera paso a la cúspide. tiene validez el dato porque, quienes estando ya en el gabinete tienen antecedentes de elección popular, no tienen por sí mismos dimensión bastante para aspirar al solio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art07.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

cuentos políticos

la magia de los símbolos

francisco martin moreno

no era nadie, absolutamente nadie ni tenía nada absolutamente nada cuando ingresó al gobierno siendo aún muy joven. sus mismos parientes y vecinos, conscientes de su condición económica cuando obtuvo el primer empleo oficial al que entró teniendo tan sólo un traje raído y un par de zapatos viejos, no dejaron de sorprenderse por la meteórica evolución patrimonial del nuevo funcionario sino también por el vertiginoso cambio que se advertía cotidianamente en su personalidad. nadie alcanzaba a comprender cómo un hombre tradicionalmente sonriente y gentil, amable y generoso, ayudador y diligente, de pronto dejaba de saludar, se mostraba esquivo y seco, oponiéndose a participar en cuanta reunión social se le invitaba en la manzana  a la que él pertenecía orgullosamente, ¿qué le acontecería al "chambitas"..?
*
ni el propio personaje de nuestro cuento había advertido el momento preciso en que había empezado a operar su transformación verdaderamente mágica en todos los órdenes de su vida. todo había comenzado cuando tuvo acceso a su primera oficina en la secretaría de recursos hidráulicos y se encontró de golpe con un escritorio ya no de metal, sino de madera, un espacio alfombrado, una fotografía a todo color del presidente de la república y sobre todo, muy en especial, una bandera tricolor de piso a techo colocada en el interior de una vitrina, para preservarla del polvo y aislándola de cualquier mano irreverente que quisiera tocar el precioso satín con sus dedos mortales y finitos.
el "chambitas" no se percató que desde el primer día en que se sentó en aquel elegante sillón de cuero negro capitonado con respaldo elevado, a cuya espalda se encontraban los símbolos patrios y a cuya mano derecha estaba la sobria sala de juntas desde la cual cambiaría el destino de nuestro país en beneficio de todos sus doloridos habitantes, algo muy especial había operado en él. bastó que apoyara ambos codos sobre el escritorio y que después accionara un botón colocado a un lado del cajón principal que hiciera ingresar a la secretaria, para que la magia, el hechizo, el embrujo, se diera en términos inmediatos.
el solo contacto con los símbolos patrios en el interior de su oficina pareció haberlo alterado para siempre. cambió su escala de valores, su código ético, su humildad natural, la exquisita cortesía con la que invariablemente distinguía a sus semejantes. el hombre simpático se convirtió en un ser petulante, diferente, inmortal. el vecino que amaba entrañablemente la "manzana" decidió mudarse a zonas de la ciudad más caras y distinguidas donde fuera mejor aquilatada su patriótica actividad y donde la gente fuera más como él...
*
el pasante de derecho, ya que nunca llegó a recibirse, empezó a sentir ciertamente vulgar el lenguaje de los suyos, el mismo que él siempre había escuchado desde sus años de niño: no encajaba ya ni con quienes había crecido. el padre de familia antes accesible se volvió inaccesible. el estudiante que siempre habló de integridad moral y de la defensa de los principios se volvió un individuo corrupto, voraz, capaz de vender su alma al diablo a cambio de un puñado de pesos. cualquier oficio que firmaba llevaba implícita una jugosa comisión...
el contacto con los símbolos patrios desde luego no lo había beneficiado. nunca se volvió a acordar de los pobres por los cuales él estaba dispuesto a dar la vida ni volvió a ser humilde ni honrado ni simpático ni bailarín ni dicharachero ni pícaro ni generoso ni confiable...
¿qué tenían los símbolos patrios que podían cambiar mágicamente a una persona de la noche a la mañana..?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art08.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

teodoro césarman

quema mis versos

fernando cesarman

tierra de hojas para poemas
el espíritu se alimenta en el amor. el pensamiento afortunado traduce la desolación y la sensualidad en versos. la intensidad de la emoción busca descarga. los poetas escriben versos. teodoro, nuestro hermano mayor, es poeta. lo es de la vida y lo es de la pluma. es poeta del amor, de la injusticia y de los ideales. lo es en el trato con la gente. es un enorme poeta cuando escucha quejas y da consejos. es un médico total. tiene mirada de médico. su presencia alivia. es médico y también es cardiólogo. es un gran médico y es un gran cardiólogo.
teodoro ha tenido épocas de emociones tan intensas que no encontró mejor remedio que escribir versos, y lo hizo muy bien. hace treinta o cuarenta años le gustaba leerlos. algunas reuniones se transformaban en veladas poéticas de sus versos. el leerlos era una forma se descarga de sus afectos. así algunos de sus amigos como arturo de córdoba, bertha singerman, luis cervantes, grabaron sus poemas en discos. no se vendieron, eran para consumo de los propios amigos. los guardamos. los atesoramos.
*
con frecuencia mi hermano eduardo y yo intentábamos publicarlos. el nunca quiso. se oponía con energía y no se podía hablar más del asunto. era tema prohibido. pasaron los años. eduardo encontró sus versos en una caja de cartón, creo que él ya sabía dónde estaban. después al volver a leerlos, decidimos, ya sin dudarlo, publicarlos. fuimos los primeros cómplices.
eduardo se dedicó con gran paciencia a revisar y ordenar los originales. me los enseñaba y yo no tenía mucho que decir. su trabajo fue siempre impecable. los dividimos en versos sin nombre, versos con nombre y poesía inconclusa. releer y preparar esta obra de teodoro se transformaba en experiencia de entusiasmo. se trataba de muy buena poesía. frases dirigidas como pincelada a los afectos. el amor y el desamparo sin disimulos.
sucedió además que ahí estaba con nosotros un gran amigo, y un excepcional cariño de teodoro, el editor y librero miguel angel porrúa, él se unió a nuestra conspiración y, a hurtadillas, como ha llamado miguel angel esta edición callada, a hurtadillas se realizó la tarea editorial. miguel angel logró una impecable y preciosa labor tipográfica, respetando las formas de imprimir la poesía clásica, los márgenes correctos, la numeración de las páginas, el índice, todos esos detalles que un experto editor sabe y expresa cuando ejerce su profesión con sabiduría.
así sucedió y se publicó el libro. como era de esperarse teodoro se enojó pero no pudo menos que emocionarse, habíamos robado un pedazo de su intimidad y lo habíamos compartido. el enojo se diluyó ante las inmediatas manifestaciones de admiración y afecto. ya tenemos su libro. lo titulamos quema mis versos, que corresponde a la primera línea del primer verso. "quema mis versos" es el deseo real de teodoro, pero esta vez fue justificado no escucharlo. con su publicación se enriquece la línea mexicana.
escribimos en la introducción: "publicamos estos poemas por su belleza y su humanidad, sin el consentimiento del autor. los escribió hace cuarenta años. pensamos que ya no le pertenecen, que ya son de todos. su autor, teodoro césarman, es cardiólogo desde hace cincuenta años. prefiere que su currículum vitae se reduzca a una sola palabra: médico. decía nuestra madre de dios, de haber hecho a teodoro rompió el molde. querido hermano, publicamos tus poemas enfrentándonos a tu justificada ira. gracias por hacer de la vida una poesía".
*
esta publicación de los poemas es un importante acontecimiento. es día de fiesta para los miles de enfermos que han estado en contacto con su humanidad y su sabiduría. hoy pueden tener en estas páginas una expresión de sus deseos y de sus inquietudes. lo dejamos que comparta nuestro deseo de convertir su obra en suceso público y así nos acompañamos por este transcurrir del tiempo. miguel angel porrúa es de los amigos compañeros en esta travesía. las emociones que quedan impresas en verso son alivio para el espíritu.
para compartir con teodoro esta publicación, dentro de tres días, el 4 de julio, miguel angel porrúa lo presentará a la biblioteca miguel angel porrúa, en amargura 4, en san angel, a las 7:30 de la tarde. será una velada de poesía y de amistad. los geranios florecerán en verso.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art09.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

qué pasa allí

nopales radiactivos

margarita michelena

las personas "encargadas" en méxico de vigilar el ambiente y todo cuanto esto implica tienen el mismo lema que el señor lópez obrador: "díganme de lo que se trata, porque me opongo". así han hecho un escándalo tremendo con el campo de golf de tepoztlán, con el asunto de los arrecifes de cozumel y, desde luego, con la mal llamada "leche de chernobyl" importada de irlanda en 1986 por la injustamente vapuleada conasupo, institución más útil de lo que se cree en cuanto a la mayoría de escasos recursos.
el penoso caso de la "leche de chernobyl" ha servido como bandera política para esos grupos de agitadores dizque "ecologistas" que saltan cada vez que se le puede meter una zancadilla a méxico. entre esos grupos y los de "derechos humanos" andamos todos a mal traer entre los terrenos de la ley y la caída en la cárcel.
*
pero las apariencias engañan y la desinformación abunda. lo de la leche irlandesa "contaminada" cabe en muy pocas palabras. primero, todo lo que hay sobre el planeta es radiactivo, hasta los democráticos nopales. baste decir que el mismo ser humano —¡atención, greenpeace!— concentra 100 bequereles (unidades radiactivas) por kilo, por lo que nadie —según lo pudiera declarar homero aridjis— tendría derecho a existir. pero volvamos a la leche. la comunidad económica europea ha fijado normas específicas para cuantificar la radiactividad de los alimentos, incluida la leche, producto para el cual la norma es de 370 bequereles por kilo. la leche irlandesa estaba dentro de estas especificaciones; es decir, era adecuada para el consumo humano. empero, las autoridades mexicanas fijaron una norma nacional que admitía solamente 50 bequereles por kilo. como es de suponerse, no había leche que aprobara esta disposición. hubo entonces que modificar la norma a 100 bequereles, que es la actual. la leche de irlanda pasaba, como ya se dijo, los niveles estipulados internacionalmente, mas al no satisfacer el nivel impuesto por méxico, se reexportó en su gran mayoría. a esto reduce el larguísimo tango que han armado nuestros "ecologistas" en su afán de hacer enseña política de los casos más disparatados.
conasupo tuvo la muy mala suerte de que le hubiera caído raúl salinas de gortari. me pregunto qué habría pasado si en lugar de haber llegado a esa institución, el señor salinas hubiera aterrizado a pergeñar sus fechorías en el seguro social o en pemex, por ejemplo. los ataques contra conasupo son infundados y no debemos olvidar que no es a la institución a la que deben achacársele los trastupijes de políticos de otras épocas. si no existiera esta dependencia nos encontraríamos de manos a boca en garras de los especuladores o de los monopolios harineros o lecheros sin ir más lejos.
*
ya es hora, creo, de que alguien les marque el alto a los de greenpeace y a los del grupo de los cien —léase alejandro calvillo y homero aridjis—, a quienes, en el fondo, el equilibrio ambiental les importa un rábano, ya que lo que persiguen realmente son fines de poder político. estos grupos, como dije antes, se parecen a los de los "defensores de los derechos humanos" que se han convertido ya en verdaderos azotes sociales al borrar la línea que divide la ley de la delincuencia. con ellos, la verdadera paz está verde y todo se reduce a "bad milk".
correspondencia al apartado postal 40-061 de esta ciudad o al fax 553-42-88.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art10.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

hace 25 años

1¦ de julio de 1971

los líderes de vietnam del norte y del vietcong ofrecieron liberar a los prisioneros estadunidenses de guerra simultáneamente con el retiro de las tropas de ese país de vietnam. un plan de siete puntos fue presentado hoy en la conferencia de paz, que se efectúa en parís, por la señora nguyen thi binh, jefa de la delegación del vietcong. impone como condición que el retiro total de las fuerzas estadunidenses se realice antes del 31 de diciembre de ese año y que se ponga fin a la política de vietnamización de la guerra. ronald ziegler, secretario de prensa de la casa blanca, comentó: "parece que hay elementos positivos, así como otros claramente inaceptables, en la proposición". por su parte, un vocero del departamento de estado dijo que las propuestas constituyen una base de negociación. al pedir la retirada total, el general matthew d. ridway propuso la retirada general de vietnam, pues "mientras las fuerzas armadas estadunidenses permanezcan en vietnam del sur y retengamos allí un residuo de fuerza, aunque sólo sea para dar apoyo logístico al ejército sudvietnamita (la vietnamización), nuestros soldados serán blanco de morteros y granadas, y mientras sean atacados, ellos contraatacarán con fuego y la guerra seguirá".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/art11.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

hace 50 años

1º de julio de 1946

se supo hoy que la bomba atómica no dio en el blanco como se había proyectado y, sin embargo, hundió cuatro de los 73 barcos de guerra surtos en la laguna de bikini, produjo graves averías en 25 más y causó desperfectos en el resto. ni un solo barco de guerra pesado fue hundido y, cuando la primera embarcación de los observadores se internó en la laguna, tres horas después del estallido, las cabras pacían tranquilamente en los barcos colocados en los extremos del grupo. los destrozos causados por la devastadora fuerza de la bomba se veían por todas partes.
un acorazado y el portaaviones independence estaban envueltos en humo y los sacudían explosiones internas de las municiones y la gasolina. el barco japonés sakawa fue el que resintió más daños; el mejor librado fue el alemán prinz eugen. los hombres de ciencia y demás observadores hacían hoy diversas conjeturas a propósito de una mancha verde, muy rara y brillante, que apareció en la laguna después de la explosión. la mancha ha ido aumentando de tamaño hasta formar un inmenso óvalo de agua burbujeante en el sitio donde, se cree, estaban dos barcos antes de la explosión. se piensa que la mancha sea consecuencia de alguna reacción química provocada por la energía nuclear.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/edi01.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

en busca de culpables

la crisis económica que se profundizó en méxico en 1995 "tuvo su origen en la no adecuada y pronta adopción de medidas frente a la crisis internacional". en esto estamos de acuerdo. lo dice el líder de la mayoría priísta en la asamblea legislativa, manuel jiménez guzmán. pero añade que este error "no puede atribuirse a un personaje en especial o a un gobierno específico", y que el costo social de la crisis es responsabilidad de todos los mexicanos.
sin embargo, los errores cometidos durante un gobierno son responsabilidad de éste, claro que lo son; el campesino y el indígena, el asalariado, las clases más golpeadas, no tienen responsabilidad alguna en lo que ocurre, pero resienten con dureza las consecuencias. si acaso la iniciativa privada puede resultar, con el gobierno, corresponsable, al no correr con sus capitales mayores riesgos, mas un capitalista suele invertir para ganar, no para hacer obras de caridad. de cualquier modo, se están perdiendo energías y tiempo en dilucidar culpas, pero poco se hace en la práctica para lograr soluciones que pongan fin a la situación desastrosa de baja al producir y de desempleo prevalecientes.
no vaya a suceder lo que en la fábula clásica, cuando, mientras discuten los conejos, llegan los perros y los pillan descuidados. mientras aquí se difunden rumores —jiménez guzmán los califica, con razón, como "mezquinos", de la renuncia del presidente zedillo; mientras aquí los grupos que quieren la ingobernabilidad y el caos discuten con los que no desean estos males, estados unidos afila sus garras y nos impone o trata de imponernos todo lo que puede: trabas arancelarias, impuestos, leyes draconianas, discriminación racial. jiménez guzmán dice bien cuando insiste en lo que se ha dicho pero no se hace: no seguir dependiendo más de 70% de la economía de eu y abrir mercados hacia otros países del orbe.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/edi02.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

ahora, guerrero

no debe restársele importancia al problema existente en guerrero, con el pretexto de que —precisa el pueblo de tepetixtla y lo dice el sacerdote rafael galván— "este ambiente se vive desde 1993" y "los encapuchados no son criollos de aquí". así se empezó en chiapas, queriendo restarle importancia. si los grupos seudoguerrilleros no son del lugar y los manipulan otras fuerzas, el asunto es más grave aún. la miseria había existido siempre, pero desde luego la situación de inconformidad se agudizó con el aniversario luctuoso de los asesinatos de aguas blancas.
si vamos a guiarnos por la explotación de los indígenas y los abusos cometidos contra éstos, no nada más podemos hablar de chiapas y guerrero: prácticamente, la historia abarcaría a todo el país. si fuerzas desestabilizadoras están organizando actos de violencia e inclusive están armando a grupos, eso puede ser muy grave. y las realidades no se modifican negando su existencia. el gobernador de guerrero, angel heladio aguirre, considera "difícil admitir que se trate de un grupo guerrillero". pero no anuncia estrategia alguna para aliviar la enorme pobreza en las zonas marginadas de su estado: en tepetixtla, de 350 mil indígenas, 50% no habla español; 50% de la población carece de agua entubada; 35%, de energía eléctrica y la mayoría son analfabetos.
encapuchados o no —la gente de tepetixtla dice que sí andan los encapuchados por allá y piden dinero a cambio de no secuestrar—, surgen grupos similares al ezln en chiapas y, a la salida de tepetixtla, la policía judicial del estado recorre las calles en donde está la sede de la organización de campesinos de la sierra del sur, cuyos líderes son perseguidos desde la masacre, hace un año, en aguas blancas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/edi03.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

"no llamamos a la violencia"

sas declaraciones del ezln y la comisión de concordia y pacificación eliminan sospechas y especulaciones. el subcomandante marcos señala que el grupo armado al que dirige está dispuesto a seguir la lucha por el camino de la política. "no estamos llamando -dijo- a optar por la vía violenta". aunque sin referirse de modo directo al surgimiento de un grupo armado en guerrero, la precisión del declarante descarta cualquier asociación. además, la cocopa eliminó la posible sospecha de cualquier vinculo: "tenemos la plena convicción" -aclaró su vocero- de que ese grupo nada tiene que ver con el ezln".
el recordatorio de marcos -"los rebeldes chiapanecos se alzaron por democracia, libertad y justicia"-es sintomático de que el proceso de pacificación en chiapas sigue, no sin tropiezos, el camino del diálogo, y sin alguna "contaminación paralela". también demuestra que las negociaciones han logrado niveles importantes de maduración, pues los participantes no están dispuestos a caer en peligrosas provocaciones.
en este escenario, por lo tanto, adquiere mayor importancia el diálogo por la pacificación de chiapas, sobre todo porque hay señales claras de que existe voluntad para lograr acuerdos políticos que establezcan justicia y paz digna para los indígenas. esta es la lectura que debe darse a la declaración de marcos, ya que el rechazo a la violencia abre espacios en favor de posibles acuerdos e inyecta estabilidad a un nervioso sistema político, además de confianza a los agentes productivos de nuestra economía. las resoluciones que surjan con esas bases, servirían para despejar el horizonte nacional y crear mayor confianza en el futuro de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/edi04.html


excelsior: editorial


lunes 01 de julio de 1996

a río revuelto

tambien la jerarquía eclesiástica opina, en estos tiempos, cuando nadie permanece en silencio. y la iglesia, en voz de la comisión de reconciliación y paz del episcopado, coincide en decir que los rumores y la violencia armada son producto de grupos políticos que quieren desestabilizar al país, para crear un "estado acéfalo", que les permita "pescar en aguas turbias, que es donde ellos saben moverse".
no andan tan desencaminados los eclesiásticos. proponen soluciones. dicen que el sistema debe ser transformado. pero, ¿en qué consistirá, cómo se va a efectuar, el proceso de transformación? tal vez para lograrlo haya más río revuelto. quizás, en lo que se produce el "cambio" —y tal es el temor de todos los mexicanos—, nos vaya muy mal a todos, lo cual siempre sucede en tiempos de anarquía y caos. felipe aguirre franco, obispo de tuxtla, define la situación muy claramente: "el país no puede estar a la merced, a la voluntad, de los grupos agresivos ni de los rumores que desestabilizan. como obispos sabemos claramente que el presidente ernesto zedillo fue elegido por una moralidad numéricamente democrática y por ello debemos apoyar a las instituciones y al primer mandatario uniendo esfuerzos, aunque ello no quiere decir que aprobemos todo."
esta misma debe ser la actitud de todos los sectores de la población. unir esfuerzos. apoyar al gobierno legítimo. no provocar ni apoyar a quienes provocan el caos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe01.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

grupos mezquinos, desesperados por no lograr inestabilidad

difícil y a largo plazo, la recuperación: jiménez g.

* la crisis, por falta de una adecuada y pronta respuesta a la situación internacional
* no puede atribuirse a una persona o gobierno, afirma el líder priísta en la asamblea
* logramos frenar la hiperinflación y el caos que hubieran desatado un estallido social
* necesario diversificar el comercio y no depender más de 70% del intercambio con eu
* reconoce que sin una economía sana no puede alcanzarse un desarrollo democrático
* la reforma política, encaminada hacia el pluralismo y un sistema de partidos fuerte
* descarta que estén próximos la alternancia en el poder y el entierro del revolucionario

alberto rocha cadena

la crisis económica que se profundizó en 1995 en méxico tuvo origen en la inadecuada y lenta adopción de medidas ante a la crisis internacional, pero este error no puede atribuirse a una persona en especial o a un gobierno específico, afirma el líder de la mayoría priísta en la asamblea legislativa, manuel jiménez guzmán, para quien el costo social de la crisis es responsabilidad de todos los mexicanos, aunque es indudable que los sectores con ingresos más altos deben hacer un mayor esfuerzo para resolver los problemas.
señala, sin particularizar, que son grupos mezquinos los que difunden rumores sobre la renuncia del presidente zedillo; quieren ver al país sujeto a la ingobernabilidad y, al no lograr su propósito, están francamente desesperados. "me parece injusto, egoísta, falto de toda probidad, que se atente de esta manera contra el ejecutivo".
defiende el modelo económico del actual régimen que, apunta, ya muestra signos vitales de recuperación, pero no podemos decir que están resueltos los problemas de la economía. el camino de la recuperación es difícil, azaroso, de mediano y largo plazos. no podemos engañar al pueblo de mexico, pero sí tenemos una oferta qué ofrecer a la sociedad como gobierno y como partido.
desde su punto de vista, el país debe adaptarse a las nuevas circunstancias, y una de ellas, la más importante, es la diversificación de nuestro comercio internacional. no podemos seguir dependiendo en más de un 70 por ciento de la economía norteamericana. tenemos que abrir el mercado a europa, asia, fundamentalmente japón, y a países de africa y latinoamérica.
la aparición de las grandes corporaciones multinacionales son la muestra más clara de que las condiciones del mundo contemporáneo han cambiado y méxico se debe adaptar a ellas. el pronóstico de que en los próximos años dos terceras partes del capital fijo estarán en no más de 400 empresas multinacionales es motivo para que nuestro país aumente su presencia en el comercio internacional, agrega.
en entrevista con excelsior, el presidente de la comisión de gobierno de la aldf y coordinador del pri reconoce que la crisis económica ha golpeado a los más necesitados, pauperizado a sectores medios, provocado el cierre de empresas y de fuentes de trabajo, pero aun con eso "hemos logrado detener procesos hiperinflacionarios que nos hubieran llevado a un caos y a una revolución social de enormes dimensiones".
reconoce que hay irritación en la gente, falta de credibilidad; ignos que se observan en las familias mexicanas afectadas por la crisis, pero ni el gobierno ni el pri han soslayado o negado esta situación. sabemos que es una etapa difícil pero, insiste con optimismo, vamos por el camino adecuado hacia la recuperación.
jiménez guzmán analiza el problema de la crisis desde una perspectiva mundial. hemos visto desde hace ya más de una década, expone, una etapa de verdadera adversidad internacional, procesos hiperinflacionarios, recesiones... y todo ello ha repercutivo de manera directa en la economía nacional.
pero tampoco podemos olvidar, prosigue, que en el sexenio pasado se logró frenar la hiperinflación, se detuvo el peso de una fuerte deuda externa, se reorientó el desarrollo económico y se recuperó el crecimiento económico.
hace hincapié, por ejemplo, en que méxico sí estaba preparado para ingresar al tratado de libre comercio, porque el país no podía quedar al margen de la globalización de la economía; había que adoptar políticas generales que nos incrustaran en ese cambio mundial; por eso la importancia del libre mercado, de la privatización de empresas públicas, no el adelgazamiento a ultranza del estado, sino restringirlo a lo estrictamente constitucional, generando un estado fuerte.
méxico, asegura, ha sabido adaptarse a esas circunstancias de carácter internacional, verdaderamente fatales, aun cuando no podemos negar que internamente hemos vivido, entre 1990 y 1995, problemas de carácter político y económico importantes.

el modelo economico actual es correcto

optimista, con rigor institucional en sus declaraciones, afirma que el modelo económico del presidente zedillo "es el que en estos momentos méxico debe adoptar", y opina que hay signos vitales de la economía en recuperación.
en especial, considera que estamos sentando bases económicas firmes, sólidas, de un modelo económico que nos permitirá recuperar el crecimiento económico, mantener estabilidad monetaria frente al dólar, generar empleos y, lo más importante, avanzar hacia la redistribución equitativa del ingreso, que es el objetivo de toda política económica.
aclara, sin embargo, que no rehúye el debate (convocado por el ejecutivo). se realizará en las tribunas políticas y en todos los foros, pero recalca: "creo que el modelo del presidente zedillo es el adecuado en este momento para profundizar en la política económica democratizadora, y en una política justiciera en la búsqueda de mejores ingresos para las familias mexicanas".
-si éste es el modelo adecuado, ¿dónde estuvo la falla que nos llevó al conocido "error de diciembre" y a la crisis de 1995? -pregunta el reportero.
-pensamos que fundamentalmente el error estuvo en la no adecuada y pronta adopción de medidas frente a la crisis internacional que pudieran mitigar la problemática económica nacional. no puede atribuirse a un personaje en especial ni a un gobierno en específico. no podemos decir que es responsabilidad unitaria de un personaje, o de estrategia económica específica.
debemos reconocer, abunda, que méxico en 1994, y en 1995 en especial, se vio sujeto a una profunda crisis económica de carácter internacional que mermó sus finanzas, mermó su economía, favoreció la descapitalización; hubo una importante fuga de capitales en el país y eso obligó a adoptar políticas de emergencia.
ante estos hechos, advierte la necesidad de profundizar en el modelo económico, con algunos ajustes dirigidos fundamentalmente hacia una mejor redistribución del ingreso, y para ello hay que perfeccionue la política fiscal, momentaria y hacendaria, así como revisar la estrategia presupuestaria. es importante, asienta, que la política económica del régimen siga encaminada hacia la generación de empleos.
en este sentido, subraya que también se requiere seguir combatiendo la corrupción con toda energía. no se valen, en estos momentos difíciles que vive el país, niveles de corrupción en el sector público y privado, porque méxico exige honestidad.
es necesaria cualquier medida que se adopte como gobierno y como partido contra la corrupción, responde a los críticos del gobierno mexicano que, a veces desde el extranjero, dicen que la corrupción es un elemento más de subsistencia del gobierno. eso es miope, es simplista y atenta contra nuestra soberanía.
también asegura que la corrupción "no es un mal mayoritario en el país". hay millones de mexicanos que trabajan honestamente en la medida de sus posibilidades. el mal se encuentra en algunos niveles del sector público, privado y social. "yo soy de los que piensan que no puéde haber compatibilidad entre negocio y política", remarca.

¿enterrar al pri? es un bueno deseo

entra en el terreno de los asuntos políticos y reconoce que, en la medida en que se deteriore el ingreso, estaremos debilitando al sistema político, ya que no puede haber desarrollo político democrático sin una economía sana.
explica que los esfuerzos de la reforma política están encaminados a forjar una nación con pluralismo político, con un sistema de partidos fuerte, un sistema de tolerancia política, en el que todas las fuerzas tengan su espacio público para enriquecer la vida democrática del país, y todo esto no puede estar alejado del bienestar de la población.
acerca de los rumores sobre la renuncia del presidente zedillo, responde:
"yo creo que es expresión de algunas personas o grupos mezquinos que quieren ver al país sujeto a la ingobernabilidad y, al no darse ésta, están francamente desesperados. sin ponerles nombres y etiquetas, el rumor surge de un grupo equis, el cual es multiplicado por la propia opinión pública. me parece injusto, incorrecto, ecogísta, falto de toda probidad, que se atente de esta manera contra el presidente zedillo que, a mi juicio, es un presidente fuerte por los votos".
jiménez guzmán acepta los reveses que el pri ha sufrido en los últimos años, cuando ha perdido cuatro gubernaturas y un considerable número de municipios.
"no podemos negar que se están dando esas circunsblncias y debemos preparnos para ratificar el voto ciudadano donde tenemos el triunfo mayoritario, para recuperar espacios perdidos por circunstancias múltiples -no solamente la crisis-, y también para hacer autocrítica en el partido".
-algunos partidos de oposición están seguros de que estamos a la puerta de la alternancia en el poder y que van a enterrar al pri.
-ese es un buen deseo con el cual no coincido y el pueblo de méxico seguramente habrá de ratificar el voto a favor del pri.
para concluir habla de la reforma política del distrito federal y niega que el pri dé marcha atrás en algunos acuerdos ya consensuados. insiste en que se realizará la elección del jefe de gobierno de la capital, habrá facultades amplias para la asamblea legislativa y el fortalecimiento del poder judicial.
lo que se discute en el congreso son los matices de cada uno de estos acuerdos de la mesa de bucareli. y algunas facultades tendrán que permanecer en el congreso, pero estamos frente a una reforma política irreversible, de amplias dimensiones, que va a fortalecer a los tres poderes en la ciudad y le dará al ciudadano la posibilidad de elegir a su gobernante. la ilusión de jara, de zarco, del constituyente del 57, del nigromante, se está haciendo realidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe02.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

los "encapuchados" no son de aquí; "piden dinero con amenazas de secuestro"

tropas y judiciales vigilan las zonas donde apareció el "epr"

* difícil admitir que es guerrilla: aguirre
* bajan a tepetixtla desde la sierra: párroco
* se recrudece la represión: opositores

irma p. ortiz, enviada

tepetixtla, gro., 30 de junio.- el ambiente se siente pesado; la calma se perturbó y la población está en zozobra. efectivos del ejército mexicano vigilan el acceso y la salida de esta población, mientras la policía judicial estatal, con armas al hombro, recorre las calles de este lugar ubicado en la montaña, donde se encuentra la sede de la organización campesina de la sierra del sur. se habla con familiaridad de los encapuchados y dicen que envían anónimos pidiendo dinero a cambio de no secuestrar.
las tierras, desde hace dos años, se dejaron de sembrar. hay miedo ante su presencia porque algunos pobladores de esta región son amenazados con "unirse a la causa o morir". sin embargo, la población, incluyendo al sacerdote rafael galván cárdenas, precisa que este ambiente se vive desde 1993 y afirma que los encapuchados "no son criollos de aquí. no se sabe si es gente con problemas que empieza a refugiarse y esconderse en la sierra y para sobrevivir comete fecherías, cubriéndose el rostro".
el mismo párroco de esta población, donde también hay influencia de cultos evangélicos, explicó que los elementos del ejército y de la policía judicial estatal llegaron aquí desde meses atrás; sin embargo, su presencia se reforzó la noche del viernes pasado, cuando apareció una veintena de hombres armados, con el rostro cubierto y autoproclamados ejército popular revolucionario, "tal vez por temor del gobierno a algún levantamiento de la población, porque ésta zona de guerrero es una de las más marginadas".
incluso, el gobierno admite que la pobreza es un factor que puede generar un conflicto social. las frías y contundentes cifras hablan por sí mismas: aquí habitan 350 mil indígenas, de los cuales 50 por ciento son monolingües, no hablan español; contrasta el acapulco cosmopolita con comunidades arcaicas; 50 por ciento de la población carece de agua entubada; 35 por ciento de las comunidades no tiene energía eléctrica y ocupa el segundo lugar en analfabetismo.
mientras en la sierra se afirma que sí existen los encapuchados, e incluso algunos dicen que se trata de integrantes de la organización campesina de la sierra del sur y del frente de organizaciones campesinas-movimiento de liberación nacional, el gobierno toma con gran cautela la presencia del presu no grupo armado en la montaña. "es difícil admitir que se trate de un grupo guerrillero", dijo el gobernador angel heladio aguirre rivero.
en tanto, los líderes de grupos como el frente de organizaciones campesinas y el movimiento 6 de marzo de la costa chica anunciaron el recrudecimiento de la represión hacia organismos opositores; empero, el gobierno rechazó que esto ocurra e incluso anunció la creación de coordinaciones regionales de derechos humanos para dar orientación a los indígenas.
a muchos desconcierta la actuación del ejército popular revolucionario, ya que después de aparecer el 28 de junio pasado, cuando cuauhtémoc cárdenas presidía el acto luctuoso por el primer aniversario del asesinato de 17 campesinos en aguas blancas, no han dado ninguna otra señal de su existencia. incluso david molina, líder del prd en coyuca de benítez, manifestó sus dudas porque las armas de grueso calibre que portaban tienen un precio considerable, por lo que cualquier campesino difícilmente podría adquirirlas, nn siquiera con los ahorros de toda su vida.
sin embargo, aunque afirman que no son originarios de esta región, el ejército y la policía judicial se mantiene en constante movimiento y permanente vigilancia. de esta forma, transitar por la carretera que va de acapulco a zihuatanejo implica detenerse para ser revisado en cuando menos tres retenes militares que hurgan en los vehículos que consideran sospechosos, hasta el extremo de buscar en la parte del motor y el chasis. lo mismo pasa con algunos autobusespte pasajeros, cuyos ocupantes son inspeccionados con acusiocidad.
en la entrada a coyuca de benítez, de donde nace la carretera que conduce hasta esta población, pasando por aguas blancas, también es notoria la presencia de militares y agentes judiciales. sobre el camino de terracería es fácil encontrar pelotones rumbo a la sierra, así como observar el paso de tanquetas y plataformas con soldados que, además de sus respectivas armas, llevan pertrechos y municiones.
a un lado del acceso a esta población se encuentra el campamento de la xxvii zona militar. ahí, el coronel arturo, de la 56¦ brigada de infantería, aseguró que su presencia se debe a la aplicación del plan dn-iii, ante los estragos que causó el huracán boris; sin embargo, esta localidad no fue afectada como para justificar su presencia y la infantería no realiza ninguna labor social.
en cambio sí supervisan quién entra y sale de este municipio. a quien consideran sospechoso le solicitan identificación y revisan su vehículo. en tanto, helicópteros con rayos inflarrojos, que puden volar hasta de noche, recorren toda esta zona de la montaña.
la población, sobre todo las mujeres, se quejan del ambiente que aquí se vive. hablan con cuidado y entre dientes, tratando no ser escuchadas cuando se quejan de los encapuchados que, dicen, pretenden obligar a los hombres a unirse a su causa, dejar tierras y familia, bajo amenaza de ser asesinados.
en la plaza principal y los estanquillos es fácil conversar con la población sobre la presencia de gente "de fueras" que con sus actividades trastocó la tranquilidad con que aquí se vivió durante años.
tomás alvarez y pedro núñez, habitantes de esta localidad, relataron que los integrantes de la organizaación campesina de la sierra del sur, que liderea benigno guzmán, tuvo diferencias con el prd y decidió separarse del partido para llevar a cabo sus estrategias. en sus reuniones anunciaban sus planes para "decomisar" casas y corrales a quienes tenían más de uno, para entregarlo a los desposeídos. esto no gustó a los lugareños y se inció la inconformidad. en respuesta optaron por enviar anónimos en los que exigían 5 o 10 mil pesos a cambio de no secuestrar a quienes ellos consideraban contaban con recursos.

tecpan de galeana

por su parte, el gobernador angel heladio aguirre rivero señaló que para él, como mandatario estatal, resulta difícil admitir que se trata de un grupo guerrillero, porque esto ocurre cuando el gobierno es hermético y no da oportunidades.
en entrevista en tecpan de galeana, a donde llegó para observar los detrozos que dejó el huracán boris a su paso por la entidad, incluyendo el derrumbe del puente tecpan, el funcionario dijo que se realiza una investigación pormenorizada y que no habrá mayor información hasta que se tengan los resultados. "se han vertido muchas versiones sobre la composición de este grupo y no podemos decir si son enviados por alguien o realmente luchan por sus reivindicaciones sociales", dijo.
informó que hasta el momento no hay detenidos en el ámbito del gobierno estatal. hay varias líneas de investigación y sólo cuando se concluyan se actuará de manera contundente. una de ellas es en el sentido de que se trata del frente de organizaciones campesinas para la liberación nacional.
hasta el momento, continuó, no hay reportes de que se haya detenido a integrantes de este grupo, informó el mandatario y rechazó que la población sea agredida por soldados y policías en la búsqueda de los hombres armados.
el sacerdote rafael galván cárdenas, con más de 20 años de oficio en la sierra de guerrero, relató que este ambiente pesado que hoy se vive entre la población se acentuó desde la masacre en aguas blancas, pero sobre todo este fin de semana. "aquí, la gente a partir de las 8 de la noche se encierra en sus casas, nadie sale por el temor".
informó que, de acuerdo con las conversaciones que tiene con el pueblo, se percibe malestar por la inseguridad. sin embargo, la gente está dividida ya que para algunos la presencia del gobierno -ejército y judiciales- significa un poco de seguridad. a otros, en cambio, les molesta porque siempre andan armados.
el párroco explicó que la presencia de los militares obligó a los líderes de la ocss a dispersarse en otras comunidades. se trata de un núcleo muy fuerte, numeroso, y por las pláticas de los feligreses se sabe que viven en la sierra y en comunidades alejadas.
esta población se ubica a tres horas de coyuca de benítez, y para llegar aquí hay que cruzar cuatro ríos a través de un camino de terracería por donde pocos vehículos circulan.
alfredo apolinar blanco y bertoldo martínez cruz, dirigentes de organizaciones opositoras al gobierno como el movimiento 6 de marzo y del frente de organizaciones campesinas, denunciaron que a raíz de la aparición pública del epr el hostigamiento militar y policiaco se ha intensificado.
ambos se desligaron de ese grupo subversivo y aseguraron que ahora se avecina mayor represión, por lo que exigieron garantías al gobierno estatal y al ejército de que no serán perseguidos ni maltratados por sus ideas revolucionarias.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe03.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

rumorólogos y violentos quieren un estado acéfalo

* les permitiría "pescar en aguas turbias": obispos
* pretenden desestabilizar y generar anarquía y odio
* pobreza y marginación, por la "disfunción" del sistema

patricia cerda

rumores y violencia armada -afirmó el episcopado- son producto de grupos políticos que con distintos métodos buscan un mismo fin: desestabilizar al país para que se llegue a la anarquía, el caos y los límites del odio. bajo diversas vías -expresó la comisión de reconciliación y paz del episcopado, a través del obispo felipe aguirre-, rumorólogos y violentos buscan crear un "estado acéfalo" que les permita "pescar en aguas turbias que es donde ellos saben moverse".
además, 11 obispos de la región sur -incluido aguirre franco- opinaron que, para no estar sometido a "inestabilidades", méxico debe redefinirse pues la identidad nacional está "desdibujada"; juzgaron que pobreza y marginación son resultados de la "disfunción" del sistema, que debe ser transformado.
la miseria -alertaron los prelados en un documento de reflexión pastoral sobre derechos y cultura indígenas- se extiende y agudiza, y exige a estado e iglesia revisar contenidos; hoy, cuando se discute la autonomía de las zonas indígenas, es imprescindible evitar los riesgos de los nacionalismos que lesionarían la unidad de la patria.
el clero define que la "violencia emergente" del país obliga a todos a un exmonen de conciencia y ratifica su compromiso para evitar surgimientos de "cuadros pastorales ideologizados".
"el país -definió aguirre franco- no puede estar a la merced, a la voluntad de los grupos agresivos ni de los rumores que desestabilizan. como obispos, sabemos claramente que el presidente ernesto zedillo fue elegido por una moralidad numéricamente democrática y, por ello, debemos apoyar a las instituciones y al primer mandatario uniendo esfuerzos, aunque ello no quiere decir que aprobemos todo".
rumorólogos y grupos armados, conceptualizó, son igual de violentos y desestabilizadores porque los primeros, bajo mentiras y operando desde las sombras, pretenden sumergir a méxico en la incertidumbre, mientras que los segundos, amparados en la fuerza de las armas, hablan de democracia y justicia, mientras buscan quebrantar a las instituciones.
lo peor que podría suceder, continuó, es que permitiéramos que la anarquía, la barbarie y los odios se acentuaran en nuestra sociedad. como iglesia, somos conscientes de que quienes difunden los rumores y aquellos que buscan crear la violencia armada tienen una fin común: debilitar o hasta "quebrar" las fuerzas vivas de la nación.
y sentenció: "los mexicanos o nos ayudamos y amamos unos a otros o nos despedazaremos. el país ha sido ya bastante golpeado porque hay grupos que insisten en anteponer sus intereses a los de la patria. ahora es una época para sacar adelante a méxico, sin privilegiar egoísmos particularistas. esta es hora de sumas y no de restas porque el pueblo ha sido ya demasiado desangrado".
el "méxico bronco", definión, al que algunos grupos aspiran para justificar sus barbaries, no es la solución para la patria, porque los mexicanos desean trabajo, paz y tranquilidad; el pueblo no quiere violencia armada ni odios que nos venzan como nación, porque está cansado de las divisiones, la práctica de los secuestros, asaltos, invasiones e inseguridad en la tenencia de la tierra.
por otra parte, en el texto elaborado por los obispos de la región pacífico sur, la iglesia reconoce al estado como institución superior para facilitar el desarrollo de instituciones menores o intermedias pero indica que el levantamiento armado en chiapas, impulsado por el ezln, sirvió para "un despertar de las conciencias sobre la situación de los indígenas".
explica que los acuerdos de paz tomados en chiapas deben provocar una renovación legal y jurídica, que ha de quedar codificada en la constitución mexicana y en las legislaciones locales. socialmente nos hacen ver que pobreza y marginación existentes son resultado de la "disfunción del sistema" y que, por lo tanto, se necesita su transformación.
el texto es firmado por los obispos hermenegildo ramírez, de huautla; braulio sánchez fuentes, de mixes; miguel angel alba díaz, auxiliar de oaxaca; felipe aguirre, de tuxtla gutiérrez; felipe arizmendi, de tapachula; samuel ruiz garcía, de san cristóbal; raúl vera lópez, coadjutor de san cristóbal; josé de jesús castillo, de tuxtepec; arturo lona, de tehuantepec; el arzobispo emérito de oaxaca, bartolomé carrasco briseño, y el arzobispo de oaxaca, héctor gonzález.
en dicho documento, los obispos reconocen la figura de la virgen de guadalupe como un ser divino que, desde su aparición en el tepeyac, ha sido un "gran ejemplo de evangelización inculturada", y se comprometen a ser ejemplo de unidad con agentes de evangelización al servicio de las distintas culturas. "hemos de educar y educarnos para respetar y amar la pluralidad y procurar la unidad en la diversidad", puntualiza.
los mandatos de jesucristo, postulan, tienen hoy dos expresiones: la justicia social y la reconciliación; de ello, la iglesia debe ser signo e instrumento. reconociéndonos como iglesia, congregación de todos sin excluir ni marginar a nadie, debemos caracterizarnos por ser iglesia de los pobres, por el amor preferente que dios les tiene y que nosotros debemos actualizar.

evangelizacion e inestabilidad

tras reconocer la existencia del paternalismo del que han sido objeto las culturas indígenas, los obispos de méxico abogan por las comunidades indígneas para que se les trate con paridad de derechos y se contribuya así al desarrollo social, político y económico de su región y país.
"la persistencia secular de las etnias -asumen-, su pobreza y emergencia actual nos apremian a revisar contenidos y métodos evangelizadores. la pobreza estructural que se extiende y agudiza y afecta especialmente a los indígenas, nos desafía a revisar contenidos y métodos evangelizadores. se han de equilibrar los valores culturales indígenas con el progreso y las técnicas modernas; se han de ampliar los acuerdos de san andrés a todos los indígenas y a todos los sectores desprotegidos de méxico".
en las últimas décadas, insisten, nuestra identidad nacional está un tanto "desdibujada"; la persistencia secular y la emergencia de las etnias indígenas cuestionan nuestro ser como país, que se requiere redefinir, para no estar sometido a inestabilidades.
aunque federalismo y pluralismo pueden ser señales indicativas del misterio de comunión y participación, continúan, advertimos que la constitución civil y la evangelización se han dado por igual a todos, sin tener en cuenta las diversas culturas en la nación, con el riesgo de homogeneizar a todo el país.
empero, distinguen que la misma preocupación por los indígenas debe llevar a la implantación de acuerdos que favorezcan a otros sectores de la población: campesinos, obreros, desempleados y deudores de la banca.
el clero de alto rango reconoce la necesidad de impulsar autonomías en las zonas indígenas pero advierte que esta tarea debe ejecutarse con sumo cuidado para evitar los riesgos de nacionalismos internos y de divisiones internas que nos desintegren como país.
"se ha de armonizar -proponen- la confederación nacional de estados y etnias con la libertad que les permita desarrollarse como tales, sin lesionar la unidad de la patria. las reformas legales que se promueven han de llevar a un trato diversificado, no a la creación de fueros especiales, que dejen a los indígenas en el aislamiento, la segregación o la dependencia. se necesita, más bien, una reforma, una nueva relación o un nuevo pacto para un cambio de estructuras sociales, políticas, económicas y culturales".
frente al mundo indígena, la iglesia se compromete en el nivel diocesano, regional y nacional a desarrollar una pastoral evitando cuadros pastorales ideologizados; asimismo asevera que la "violencia emergente" y la pobreza esctructural deben llevar a todos los mexicanos a un examen de conciencia y, al clero concretamente, a una evangelización que incida socialmente en la paz y la justicia.
tras abogar por la mujer indígena, "doblemente explotada" por la miseria y los abusos de los varones, reconoce que la pastoral debe ser liberada de cualquier reduccionismo "clasista" que desencadene una cultura de muerte, odios, venganzas y enfrentamientos, pero ratifica su compromiso de acompañar al pueblo con la denuncia de los mecanismos injustos, "a veces avalados por las mismas leyes", y dar especial atención al problema de la tenencia de la tierra.
por otro lado, el arzobispo primado de la ciudad de méxico, norberto rivera carrera, llamó a los mexicanos a llevar cotidianamente la práctica de la solidaridad, "sin esperar honores o nombramientos", para ayudar a los enfermos de sida, los alcohólicos, los niños de la calle, los ancianos o los desahuciados.
finalmente, el abad de la basílica, guillermo schulenburg, expuso a los fieles que no es en la riqueza material, sino en la espiritual donde pueden encontrar el rostro de dios y de la virgen de guadalupe, siempre presente para cuidar a los mexicanos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe04.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

la violencia es una vía cerrada para la mayoría de mexicanos, reconoce marcos

* refrendó la decisión del ezln de optar por el camino político
* convoca a cambiar el sistema: genera millonarios o rebeldes
* "hay estados que se manejan como haciendas porfirianas"

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 30 de junio.- el ezln refrendó que está dispuesto a seguir la lucha por la vía política. "no estamos llamando a optar por la vía violenta", declaró hoy aquí el subcomandante marcos, no obstante que como hace dos y años y medio, aseveró, "esta vía está cerrada para la mayoría de los mexicanos".
sin referirse de manera directa al surgimiento de un grupo armado en guerrero, el líder zapatista declaró en la inauguración del foro especial para la reforma del estado: "¿cuántas apariciones de grupos guerrilleros son necesarias y en qué lugares, para que sociedad y estado reconozcan que hay estados de la federación que se manejan como haciendas porfirianas?".
marcos propuso "modificar radicalmente el sistema político y económico que genera millonarios por un lado y guerrilleros por el otro".
en el mismo acto, la comisión de concordia y pacificación (cocopa) deslindó al ezln de cualquier vínculo con el recién surgido ejército popular revolucionario: "tenemos la plena convicción de que ese grupo nada tiene que ver con el ezln y por tanto, no cabe ninguna asociación". en consecuencia, agregó la instancia, "no afecta, ni debe afectar" el curso de la negociación de san andrés.
en medio de un repleto teatro de la ciudad -que el ezln planeó destruir antes de que terminara su edificación, reconoció marcos- que ovacionó y ovacionó la lucha zapatista, el insurgente, nervioso como se declaró, ya que no descarta una traición, recordó que los rebeldes chiapanecos se alzaron por democracia, libertad y justicia.
"tenemos voluntad de llegar a ellas por vías políticas. estamos dispuestos a todo por alcanzarlas, estamos dispuestos a llegar hasta las últimas" -y pregunta-:
"¿hasta dónde está dispuesto a llegar el gobierno? ¿hasta cuándo? ¿cuál es la fecha límite para lograr la paz justa y digna? ¿cuál es el calendario al que hay que ajustarse para lograr que se respete el derecho a luchar por ser mejores?
"nosotros estamos dispuestos a dar todo por un país mejor. ¿cuánto está dispuesto a dar el gobierno por alcanzar la misma meta?"
el estratega militar y político del grupo armado, luego de hacer un breve recuento de lo que ha sucedido en los 30 meses que lleva su lucha, en un juego de tiempos, pero no de escenarios, dijo que ayer, en 1994, en méxico se vivía la mentira de una bonanza económica que ahora sólo es referente lejano para medir lo hondo de la caída. una supuesta estabilidad política, sostenida sobre el poderío militar y monetario, nos regaló las elecciones más ilegítimas de la historia moderna de este país. un señor de nombre carlos y de apellido salinas de gortari, se autoobsequiaba con el título del hombre del año y se reclamaba eterno acreedor de la gratitud de todos los mexicanos. el profetizado "choque de trenes" no ocurriría, simple y sencillamente porque en el sistema político mexicano no hay más andén que el del poder.
luego, el subcomandante, atento a las hojas de papel bond que luego entregaría al presidente de la cocopa, césar chávez, apuntó:
"hoy, en 1996 y dos años después, en méxico se vive la mentira de una supuesta reactivación económica que sólo sirve para medir lo hondo de la caída. la supuesta estabilidad política es tal que los rumores sobre una posible renuncia del titular del poder ejecutivo federal sólo sirve para medir el grado de ociosidad de la clase política. la posible renuncia del presidente no preocupa a nadie, y no preocupa por la sencilla razón de que nadie se daría cuenta el día que ocurriera.
"así de estable es el rumbo de méxico. un señor de nombre carlos y de apellido salinas de gortari, ha accedido compartir su prestigio con su familia y, por tercer periodo consecutivo, gana el galardón del más famoso. nuestra gratitud se multiplica porque su caricatura hecha muñeco alivia el desempleo en las calles de méxico, y porque las noticias de su perversidad suplen, en las mesas mexicanas, la falta de alimentos suficientes".
al juntar los tiempos "ayer y hoy", el subcomandante estableció:
"el sistema político se empeña en mantenerse cerrado y excluyente. sus dirigentes practican la "valiente" política del avestruz, confiando cada vez más al poder militar el control de una sociedad que merecería espacios de participación política en lugar de tanques de guerra y helicópteros artillados. policías y militares se encuentran a sí mismos no resguardando la seguridad o la soberanía nacionales, sino tratando de contener la rebelión de la gigantesca cadena de esclavos que nuestros gobernantes ofertaron al dinero sin patria ni ley.
"el neoliberalismo, un modelo económico que aumenta la criminalidad hasta la ciencia ficción, el que se nos ha impuesto a fuerza de amenazas, cárcel y muerte, obliga a aumentar el poder del aparato represivo y ridiculiza al estado de derecho al reducirlo a darle marco jurídico a la muerte y a la persecución. economía y política estatales hacen posible el caldo de cultivo para la criminalidad y el desgobierno y también para el surgimiento de organizaciones políticas armadas".
más adelante, en el juego de "ayer y hoy", el jefe zapatista planteó que sería "más saludable" política y económicamente hablando, "modificar radicalmente el sistema político y económico que genera millonarios por un lado y guerrilleros por el otro".
un sistema político abierto, con igualdad de oportunidades para los actores políticos y los que no lo son, equilibrado y racional, sería más barato que los modernos programas de computación que el gobierno mexicano compra a los militares chilenos..."
en un interminable interrogatorio que deja para la conciencia ciudadana, marcos dijo:
"¿de dónde viene la violencia? ¿quién la promueve y alienta? ¿de dónde el culto a la muerte y a la destrucción? el sistema político mexicano, el gran sacerdote y feligrés de la religión de la muerte, por fin democratizó algo. asesina lo mismo indígenas, que candidatos presidenciales o dirigentes partidarios. (...) el fanático de la muerte recrea una y otra vez sus potencialidades: matar para seguir matando. el que mata a una persona es un homicida. el que mata a varios es un genocida ¿cómo se llama al que mata a una nación? el sistema político mexicano lo llama estado de derecho".
siempre con un tono duro, el subcomandante sostuvo que la solución a la guerra contra los indígenas mexicanos "requiere voluntad, inteligencia e imaginación". voluntad, inteligencia e imaginación para llegar a una solución política justa y digna "ha mostrado el ezln en estos 912 días. ¿puede decir lo mismo el gobierno?"
al referirse al foro especial para la reforma del estado, el líder del grupo armado dij dque no fue fácil llegar éste, porque llegan aquí no como ciudadanos normales. "al venir acá nos hemos despedido de los nuestros como si la muerte fuera algo más que un cálculo en las probabilidades de una estancia. hemos dejado listas las sucesiones de mando, las indicaciones para lo previsto, el raquítico testamento de hombres y mujeres cuya única riqueza es la esperanza que muestran sus ocultos rostros, algunos recuerdos dispersos y tareas siempre pendientes".
y dijo que el ezln espera de este foro sea un sitio donde se presenten buenas propuestas teóricas sobre la transición a la democracia, un foro que pueda tener resultados concretos para san andrés y para el congreso de la unión, un foro para que se encuentren todos aquellos esfuerzos que se encaminan a la construcción de un amplio frente opositor, "un foro que sea todo eso y algo más".
y el "algo más" -planeó- es un foro cuyo principal interlocutor se llama sociedad. "decimos `interlocutor' y no `destinatario', un interlocutor es alguien de quien se espera respuesta y no sólo que reciba el mensaje". porque "hemos venido a hablar y a escuchar. hemos venido a ratificar nuestra voluntad de intentar una solución política. hemos venido para recordar lo que somos, lo que fuimos y lo que queremos ser..."
a su vez, la cocopa sostuvo, por conducto de su presidente césar chávez, que "no pudo haber sido más oportuno y puntual el cumplimiento de este cita -el foro-, porque a diferencia de otros encuentros, el de ahora se realiza en medio de muy malas noticias para el país. es así como este foro se yergue, se levanta como un signo de esperanza".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe05.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

aumentó 0.9% la canasta básica en junio; es lo más bajo desde la devaluación

probado; se ha detenido la inflación: arturo lomelí

adolfo sanchez venegas

el precio de la canasta básica registró durante junio el incremento más bajo desde la devaluación del peso: 0.9 por ciento, lo cual la ubica en 1,252.40 pesos, lo cual viene a demostrar una detención importante de la inflación y la baja de algunos precios, señaló arturo lomelí, presidente de la asociación mexicana de estudios para la defensa del consumidor.
asimismo, mencionó que el incremento al salario desde diciembre pasado hasta la fecha "se encuentra ahora tablas con el alza de precios".
no obstante que el encarecimiento ha tenido una visible contracción, el poder adquisitivo de la mayoría de la población continúa notablemente deprimido, por lo cual las ventan siguen deprimidas entre 15 y 90 por ciento, según sea el sector, dijo.
a pesar de que algunos signos macroeconómicos son alentadores y la baja en las tasas de interés, expuso, los réditos del dinero de plástico son exageradamente altos, entre 51 y 76 por ciento, o sea hasta 46 puntos de diferencia con las tasas pasivas, lo que desestimula al consumo.
dijo que se ha acentuado el desorden en los precios, lo que significa que pueden encontrarse grandes diferencias para los mismos productos.
hace un año, dijo, la canasta básica costaba 909.29 pesos, por lo que el incremento anualizado es de 38 por ciento. el mismo paquete en el pequeño comercio se cotiza en promedio nueve por ciento más alto y tiene un valor de 1,364.00 pesos.
la encuesta que se hizo durante los días 28 y 29 de junio, indicó, muestra que la canasta costaba en mayo, en promedio, en autoservicios y central de abasto, 1,241.84 pesos y en junio sólo se elevó a 1,252.40 pesos, lo cual significa que tuvo el incremento más bajo desde la devaluación, o sea un 0.9 por ciento.
apuntó que la suma de los productos colocan a los autoservicios y a la central de abasto en el siguiente orden: c.a., 1,146.60 pesos; issste, 1,160.05 pesos; sumesa, 1,305.86 pesos y superama 1,397.10 pesos.
comparando las sumas entre el comercio más económico y el más caro, puntualizó, la diferencia es ahora de un 22 por ciento. las diferencias en frutas, verduras y hortalizas entre la central de abasto al menudeo y los autoservicios es más pronunciada y sobrepasa al 95 por ciento, pero en algunos casos llega al 800 por ciento.
los productos que subieron de precio, entre 10 y 30 por ciento, fueron cebolla, chile serrano, naranja y toronja; también subieron entre 5 y 10 por ciento algunos frijoles, quesos, chiles en conserva, habas secas, embutidos, pollo, carne de puerco y ternera.
bajaron entre 10 y 40 por ciento de precio el jitomate, chile poblano, limón, ejotes, calabacitas, lechuga, ajo y coliflor.
fuera de la canasta se incrementaron entre 5 y 30 por ciento algunas bebidas alcohólicas, diversos servicios, refacciones y autos, así como algunos medicamentos, ropa y calzado y electrodomésticos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe06.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

méxico tiene la mayoría de familias con más de mil millones de dls. en al

ahora tiene a 15 multimillonarios: forbes

nueva york, 30 de junio (efe).- méxico encabeza a los países de latinoamérica en el número de personas o familias con fortunas de mil millones de dólares o más, y pese a su grave crisis financiera y económica, tiene ahora a quince multimillonarios, cinco más que hace un año, según la lista anual de la revista forbes.
bill gates encabeza la lista de los ciudadanos más ricos del mundo, pues tiene una fortuna de 18 mil millones de dólares gracias a su imperio de microsoft, pero un creciente número de millonarios de asia se le están acercando, afirma la revista.
al igual que el año pasado, carlos slim helú y su familia, que controlan el grupo carso global telecom, son los más ricos de méxico, pero sus activos netos han aumentado de forma nada desdeñable: 6,100 millones de dólares, frente a 3,700 millones de hace un año.
las fortunas de alejo peralta y familia -en telecomunicaciones y manufactura-, y de emilio azcárraga y familiares -cuyo grupo, televisa, domina el sector de la televisión en méxico-, también han aumentado.
los peralta tienen ahora unos 2,500 millones de dólares (200 millones más que hace un año), y con 2,000 millones (400 más que en 1995), los azcárraga han desplazado del tercer lugar a jorge larrea.
méxico ocupa el quinto lugar mundial por el número de fortunas, detrás de estados unidos (con 149), alemania (52), japón (41) y hong kong (20), señala forbes.
según indica, al menos 447 individuos o familias en el mundo tienen ahora una fortuna de mil millones de dólares o más, cuando el año pasado había 388. y entre sí, tienen activos combinados de más de un billón de dólares.
brasil es el segundo país latinoamericano por el número de familias multimillonarias, pues tiene 10, dos más que hace un año. las encabeza la de antonio ermirio de moraes, que controla el mayor consorcio de brasil y tiene una fortuna de alrededor de 5,100 millones, frente a 4,000 millones hace un año.
la revista forbes estima que la fortuna de bill gates aumentó en 40 por ciento desde el pasado año, cuando alcanzó 12,900 millones de dólares. por segundo año consecutivo encabeza la lista, y el aumento se debe principalmente a un mayor volumen en los inventarios de microsoft.
el número 2, también por segundo año, es warren buffett, inversionista de nebraska que tiene una fortuna de 15,300 millones de dólares, la cual aumentó 43 por ciento desde el año anterior.
el único norteamericano que además de ellos dos está entre los diez primeros es paul g. allen, cofundador de microsoft, y se ubica en octavo lugar, con una fortuna de 7,500 millones de dólares.
sin embargo, lo más significativo en la lista es que la mitad de los diez primeros son asiáticos, lo que refleja la creciente prominencia y poder económico concentrado en esa parte del mundo.
la contribución de asia a la economía mundial ha saltado del 17 por ciento en 1980 al 25 por ciento hoy en día. de los 447 multimillonarios enumerados por forbes, 123 son asiáticos.
la tercera persona más rica, con una fortuna de 13,100 millones de dólares, es paul sacher, industrial suizo retirado pero con gran influencia en roche, gigante farmacéutico.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe07.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

aprobará la onu una cumbre mundial sobre narcotráfico

avanza la propuesta de méxico; el comité económico y social del organismo podría convocarla en el 98

nueva york, 30 de junio (notimex).- la iniciativa mexicana sobre una amplia conferencia global contra el narcotráfico y sus flagelos, presentada la semana pasada ante un alto órgano de naciones unidas, avanza y está previsto que en breve sea aprobada la resolución respectiva.
el procurador mexicano antonio lozano gracia expuso ante el comité económico y social (ecosoc), de la onu, la estrategia global de su país, que recibió el apoyo de una mayoría de países, incluidos estados unidos y canadá.
está previsto que el ecosoc apruebe una resolución en la que hace un llamado a la asamblea general de la onu para que declare un periodo extraordinario de sesiones en 1998, en el que se aborde de forma integral la lucha contra el narcotráfico.
"va a ser un periodo muy intenso en el que méxico ejercerá un papel muy importante", indicó el canciller de ese país josé angel gurría respecto de los dos años previos a la realización del periodo de sesiones.
la celebración de una reunión internacional contra las drogas surgió de una iniciativa planteada por el presidente mexicano ernesto zedillo el 26 de junio de 1994, aun como candidato y ratificada después en su calidad de primer mandatario.
la propuesta mexicana incluye seis medidas y concede un papel importante al programa para la fiscalización internacional de drogas (pnufid) y la organización mundial de la salud, para llevar a cabo una campaña mundial de prevención del consumo de drogas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe08.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

guerrilleros no ahuyentarán a los inversionistas: jones

miguel barba

el surgimiento de otro grupo guerrillero en méxico, no desalienta a empresarios estadunidense ni ahuyentará capitales de inversión, sostuvo el embajador de estados unidos en méxico, james jones.
al ser entrevistado anoche en el aeropuerto capitalino, a donde llegó para recibir a su señora esposa, el diplomático estadunidense agregó que "para su país la aparición de presuntos rebeldes en el estado de guerrero, es asunto interno que corresponde resolver sólo al gobierno mexicano".
jones, claro en sus respuestas, reiteró que la solución de este problema, también dependerá de cómo el gobierno mexicano lo resuelva. en forma paralela el representante del gobierno estadunidense citó que "por ahora los inversionistas de mi país mantienen firme la confiaa en la recuperación económica de méxico. espero que esta confianza continúe sin alteración alguna".
en la última de las cuatro preguntas que respondió breve y amablemente en el aeropuerto capitalino, a donde llegó para recibir a su señora esposa, james jones se refirió a la ley helms-burton, respecto de la cual precisó:
"se tiene hasta el mes de julio para tomar una decisión sobre su aplicación. cabe la posibilidad de que el presidente bill clinton la posponga o no. de hacerlo, entraría en vigor a partir del próximo mes de agosto.
"la ley helms burton -recordó- es una ley de estados unidos y el gobierno de mi país tiene la obligación de enfocar ésta, hacia un área que impida inhibir lo menos posible los caminos de libre comercio".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe09.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

certidumbres y sorpresas

queremos un país de efectivas conquistas

* inasequibles diseños de ingeniería politica
* elementos turbios en la venta televisiva
* ponen bajo sospecha las privatizaciones

miguel gonzalez avelar

vuelvo al ritornelo de siempre. a la idea de que el país que queremos será más bien obra de modestos pero efectivos y persistentes logros, que de espectaculares diseños de arquitectura política y constitucional.
si la carta magna se observara en todo tiempo y lugar sería una circunstancia maravillosa. que los poderes del estado mantuvieran entre sí las relaciones previsibles, coordinadas y firmes que según modelo de la física política lo asemejan a un portentoso sistema planetario, también lo sería. que los jueces del país determinaran por costumbre los derechos controvertidos de cada quien y ampararan a todo ciudadano cuyas garantías hubiesen sido vulneradas, merecería el bien de la patria. que los servidores públicos se contuvieran en la esfera de sus atribuciones y bajo el imperio de la ley satisfaría una apetencia antigua y digna de procurarse; pero todo esto parece más bien punto de llegada que de partida. efecto de civismo perseverante y no fruto de aclamación aprobatoria. la hormiga cívica frente a la cigarra locuaz y patriotera.
en un desarrollo que así fuera cobra toda su importancia la vida cotidiana y la existencia del ciudadano común. hombres y mujeres que de verdad quieren sumarse al bullicio en que se construye la sociedad, y no observar únicamente cómo los jerarcas de todas clases experimentan con modelos inconsultos etiquetados para promover su bienestar. y es que, en realidad, las grandes construcciones de la ingeniería política no les son asequibles. allí vienen, por ejemplo, 19 o 26 reformas constitucionales (las informaciones varían al respecto) y no se percibe un regocijo especial en la población para recibirlas. y no digo que sean o no convenientes; afirmo que su percepción y la calificación de su mérito no rebasa el círculo en que se han estado debatiendo.
congregar a toda la sociedad, o a partes más amplias de ella que las que hoy se ven actuando, tiene que pasar por la atención de los asuntos que a la gente más interesan. trabajo, seguridad, juego limpio en la sociedad, legalidad y democracia integral y no solamente política, son algunas de estas rasas preocupaciones; la energía social no se verá en movimiento sino hasta que la sociedad perciba que por allí la conducen sus dirigentes. que se atienda con interés lo que sucede en los pisos de abajo y no sólo en áticos y miradores.
es creencia común de dirigentes en épocas de crisis, que de todo el cúmulo de leyes, reglamentos y circulares que se encuentran en vigor, la constitución es el único ordenamiento que interesa a la sociedad; y no es cierto. por ello, quienes creen tener una gran idea se empeñan en "elevarla a rango constitucional". podría decirse que en una crisis causada por el incumplimiento generalizado de las normas jurídicas muchos buscan reformas, las más espectaculares, con la ilusión de crear un nuevo orden jurídico que -ahora sí- va a ser respetado por todos. de lo cual puede derivarse un principio práctico: que el grado en que se vive un estado de derecho es directamente proporcional al respecto que en una sociedad se tiene por las normas jurídicas de menor jerarquía. en la realidad, sin embargo, vale exactamente lo mismo observar los preceptos de la constitución que los del reglamento de tránsito. y en rigor, si éstos no tienen aplicación no puede esperarse que la tengan aquéllos. tal es el estado de derecho.
la faena de enderezarnos, por lo tanto, está en otra parte. en el funcionamiento efectivo de las instituciones sociales, económicas y políticas. en que cobren vida los millones de supuestos jurídicos sobre los cuales descansa la vida del común de la gente. y correlativamente, que no se salgan con la suya quienes quebrantan las leyes, a veces con ostentación y alarde inauditos. conocí, por ejemplo, a un individuo que estaba dispuesto a ser tenido como "el antepasado corrupto" que según él había en toda familia opulenta, con tal de garantizar el bienestar de la suya hasta la consumación de los siglos.
por esto cuando el presidente zedillo clamó recientemente contra la corrupción, habló con la fuerza de todos los humillados que no tienen voz; y al comprometerse a que su administración estará libre de este flagelo expresó un compromiso que esos mismos le agradecen mucho más que si hubiera ofrecido una carretera o cambiar la composición del congreso de la unión. tal es el tipo de cambios que está efectivamente demandando la sociedad más madura y menos crédula que ha crecido ante nuestros ojos.
muestra indudable de los cambios que han ocurrido en méxico son las aristas y repercusiones que presenta el escándalo surgido en la segunda cadena de televisión nacional. los medios de comunicación de aquí y de afuera -parte de cuya tarea en cualquier país es exponer estos fenómenos- han puesto en evidencia que en el proceso de adquisición hubo elementos turbios. tantos que no se ve la posibilidad, sencillamente, de barrer este asunto debajo de la alfombra y todo el país voltear la cara hacia otra parte diciendo; ¡ah qué muchachos!
como bien público que era, la desincorporación y entrega de la conocida cadena nacional de televisión a un grupo empresarial no puede considerarse asunto banal ni meramente privado. la tortuosidad que allí puede haber se propaga a las privatizaciones del pasado y del futuro, y las pone por necesidad bajo sospecha. así, el manual del perfecto privatizador que publicó quien tuvo en sus manos estas operaciones, tendría que ser reeditado con un suplemento en que se contara lo que está más allá de las formalidades. lo que rebasa el llenado de formatos, el depósito de anticipos y el recibo de sobres cerrados. la cara oculta y sucia de la luna.
si lo que han adelantado las investigaciones de las autoridades vernáculas y suizas se confirma -y eso ya lo determinarán las autoridades mexicanas competentes-, y si el dinero de la corrupción simplemente le dio la vuelta al ruedo para regresar al punto de partida, entonces la situación que ello provoca levantará un escenario completamente nuevo, cuya consideración legal tiene que merecer mucha atención y estudio.
es posible que, como lo apuntó ya el senador miguel alemán, según una nota publicada el sábado anterior, revivieran derechos de otros postulantes que fueron vencidos en mala lid, en el marco de un procedimiento en el cual, según las apariencias, se consumó lo que se conoce como fraude a la ley.
con ser tan delicados los aspectos jurídicos de esta cuestión, no son los únicos. así, los medios de comunicación son inseparables de la democracia; para ésta es esencial su existencia como instituciones sociales sólidas y confiables. y no porque carezcan de intereses o compromiso, sino porque éstos tienen que ser legítimos. se trata de empresas cuyo objeto social es informar, divertir y anunciar productos y servicios, pero precisamente bajo las orientaciones del artículo 3º constitucional, según reza seguramente su título de concesión. se trata de empresas que tienen que convocar, contratar y contar con trabajadores y personalidades de los medios de comunicación, cuya competencia y prestigio sirven precisamente para despertar el interés y la credibilidad de su auditorio. se trata, en suma, de empresas que comparten el papel de la escuela en la conformación de la opinión pública y la conciencia colectiva. son, por lo tanto, además de centros de trabajo, instituciones sociales del mayor interés para todos.
y entre esas consecuencias derivadas de la posible adquisición irregular del medio, está el inodar a personas que, sin tener nada qué ver en el asunto, se ven por fuerza interpeladas en su conciencia y condición profesional. persos cuya respetabilidad no está de ninguna manera en entredicho, pero que, de pronto, se miran formando parte de un episodio tan novedoso e inesperado como siniestro.
novedoso porque, hasta ahora, en ciertos ambientes se creía que bastaba con no colaborar con el gobierno para mantenerse impoluto y situarse en el confortable territorio de los bienaventurados. inesperado porque debe haber caído como piedra en una vidriera saber, de pronto, que lo que parecía la operación de un empeñoso y honorable grupo de inversionistas, pudiera no serlo. y siniestro porque ha de ser difícil evitar la idea de que se forma parte, así sea en calidad de extra, de una película de quentin tarantino.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/exe10.html


excelsior: primera plana


lunes 01 de julio de 1996

frentes políticos

* lo del epr podría ser sólo una maniobra para provocar una escalada autoritaria
* de muy poco sirve el trabajo de seguridad nacional realizado desde el cisen
* indirectamente, pero el g-7 condenó a eu por pretender imponer la helms-burton

aurora berdejo arvizu

no obstante resultar repulsiva la emergencia del llamado ejército popular revolucionario de guerrero, continúa siendo objeto de atención, lo que inevitablemente lleva a formular nuevas preguntas a propósito de la irrupción de esta singular agrupación que, más allá de la existencia de graves problemas en la entidad en que surgió, no se han encontrado argumentos que pudieran justificar los recursos que decidió utilizar para lanzar su extraña proclama.
pareciera como si este grupo no hubiera sido capaz de leer la bitácora pública del conflicto chiapaneco que ha dejado claro, más allá de toda duda, que no existen condiciones que hagan viable la emergencia de organizaciones armadas en méxico, no sólo por la abrumadora superioridad táctico-estratégica del ejército mexicano, sino por el hecho mismo de que la opinión pública nacional en distintas ocasiones ha dejado en claro que desconfía de la arenga militarista.
una pregunta debemos plantearnos en estos momentos en que se hacen presentes viejas dudas sobre la viabilidad dea proceso de reforma política, y queda claro que vivimos una sorda lucha por el poder que rebasa con preocupante facilidad los estrechos márgenes de ineficaces instituciones nacionales.
esa interrogante es si no hay desde el corazón mismo del poder (que no necesariamente las instituciones) el interés por promover a este tipo de grupos como una forma de "justificar" públicamente el inicio de una escalada autoritaria policiaco-militar.
no podemos perder de vista que ya el propio rubén "conspiracionesfefigueroa justificó la matanza de aguas blancas como respuesta a las acciones de bandas de delincuentes que, de acuerdo con la versión del ex gobernador, habrían motivado la acción que finalmente le costó la vida a las personas que murieron en ese vado guerrerense.
en esa lógica, que no sería la primera ni la última ocasión que se utilizara para justificar una escalada autoritaria, presencia de estos grupos que motivan de inmediato la unánime repulsa de la opinión pública nacional es la razón que explica el endurecimiento de posturas de quienes toman las decisiones; de ahí que una posible explicación del fenómeno epr sería precisamente favorecer el surgimiento de una respuesta de esa naturaleza en las de por sí desarticuladas áreas de la seguridad pública y seguridad nacional del país.
tristemente, y esto es algo que no podemos perder de vista, los seudomilicianos embozados del vado de aguas blancas recibieron muestras de espontánea simpatía de quienes, olvidados de la ley, repudiados por los diputados fea rales y locales de guerrero, que prefieren proteger al ex gobernador figueroa que proceder conforme a lo dictado por la suprema corte de justicia de la nación.
es más que preocupante que ante una situación tan delicada como la generada en esa entidad, los legisladores federales y locales del tricolor antepongan, como sus colegas albicelestes cuando se trata del caso jalisco, sus intereses de partido y no la preservación de estándares mínimos de moralidad política.
la culpa, sin embargo, no es sólo deesas mayorías automáticas federal y estatal del congreso de guerrero, sino también de los "operadores políticos" que recomendaron la intervención de la suprema corte de justicia de la nación como un recurso efectista que, por lo visto, nunca se pensó como un medio legítimo para hacer justicia a las viudas y huérfanos de las personas masacradas en aguas blancas.
todo parece indicar que se optó por una conducta vaciada de sentido jurídico y de razón política, pues sólo sirvió -por lo visto-para tender una cortina de humo que favoreciera la cínica huida del ex gobernador de las conspiraciones; lejos de resolverse el problema de fondo, que era hacer justicia, se prefirió desprestigiar a la de por sí balbuceante suprema corte y dejar las cosas como las encontraron.

atrofiamiento

incluso si por razones políticas las mayorías automáticas del pri en los congresos federal y estatal deseaban lavarle la cara con sus votos a rubén figueroa, quedaban pendientes las causas de orden estrictamente judicial, que no han procedido ni en la filopanista, "estupenda" y "exitosa" procuraduría general de la república ni en la tricolor procuraduría general de justicia del estado de guerrero.
de esta última podríamos suponer que la razón no es otra sino seguir la lógica de sus colegas tricolores en los poderes legislativos federal y estatal, pero de la primera de estas instancias la duda es todavía mayor, pues se nos insiste hasta la fecha en que la razón que justifica la presencia del "estupendo" y "exitoso" lozano gracia es que al ser de un partido distinto al pri ello le daría la libertad de criterio necesaria para actuar en situaciones como ésta.
si recordamos, fue a petición del poder ejecutivo federal que la suprema corte de justicia de la nación emitió el dictamen sobre el caso aguas blancas, por lo que podríamos esperar que esa rama ejecutiva del gobierno federal estaría obligada a responder con algo que vaya más allá del limbo de indefinición en el que los muchos huecos legales y constitucionales que existen en el país han colocado la situación que nos ocupa.
el atrofiamiento del poder judicial federal es tal y tan grave en situaciones como ésta, así como en los casos en los que, por ejemplo, declara inconstitucional una ley o disposición reglamentaria, que podríamos llegar al año 2000 sin que las autoridades de la rama ejecutiva o del gobierno del estado de guerrero se dignaran responder algo a los señores ministros de la corte que, siendo autoridades del más alto nivel en méxicpo no pueden hacer -sin embargo- cosa alguna para obligar al cumplimiento de lo establecido por sus miembros.
un escenario marcado por situaciones como las descritas aquí obliga de manera inevitable a pensar que incluso si el ejército popular revolucionario fuera una mascarada promovida por los así llamados "sectores duros" del sistema político mexicano, sería una apuesta que eventualmente podría contar con el apoyo de sectores de la sociedad civil que, ante la cerrazón de las instituciones de justicia de la república y el estado que nos ocupa, caen o podrían caer seducidos por el discurso guerrerista con el que el epr y sus presuntos milicianos irrumpieron en el escenario político nacional.

apuesta

este componente, que está en el corazón mismo de muchas de las leyendas de los justicieros populares (robin hood, chucho el roto, etcétera), podría convertirse en un factor que dislocara lo que de otra manera parecería un movimiento fríamente calculado de alguna de esas camarillas de poder ansiosas de encontrar la pequeña grieta en dónde justificar el inicio de una escalada de represión.
la apuesta podría acercarse a la perfección si además de los elementos ya considerados se toma en cuenta el importante dato que ofreció en su momento la presencia del ex candidato presidencial del partido de la revolución democrática, cuauhtémoc cárdenas, quien visiblemente molesto por la sorpresa que le tenían reservada en esa región de guerrero huyó del lugar tratando de dejar en claro de esa manera su posición al respecto.
decíamos que con este elemento la situación resultaría casi perfecta, pues permitiría iniciar un nuevo ciclo de críticas y señalamientos contra el partido de la revolución democrática y más específicamente contra cárdenas. el ex candidato a presidente de la república y autonombrado guardián de la pureza ideológica y programática del prd, líder que para desgracia de sí mismo insiste no sólo en cometer una serie de errores que ya se vio en 1994 qué tanto le costaron a su partido, podioa ser considerado en distintos ámbitos responsable o beneficiario del epr.
tristemente para él y para el futuro de la izquierda en méxico, su conducta alienta algunas de las más irracionales actitudes de sectores muy identificados en el seno del partido de la revolución democrática, situación que inevitablemente se traduce en graves tensiones que, desde luego, serán aprovechadas ahora que se le pretende ligar con el surgimiento del ejército popular revolucionario.
lamentablemente, frente a escenarios con un grado potencial tan alto de explosividad como el que se despliega ante nuestros ojos, la actitud de los partidos políticos dista mucho de permitirnos pensar que son capaces por ellos mismos de responder a situaciones tan delicadas.
aun con el pendiente de sacar adelante la reforma política nacional, que presuntamente deberá ser definitiva, el pan ya afina su estrategia para el próximo huejotzingo, que podría ser en el estado de méxico, todo ello en el contexto de la lucha por el poder que el propio carlos salinas de gortari denunciara en diciembre de 1995, pero que invariablemente se quiere negar o esconder con actitudes que resulta difícil saber si se deben definir como machistas o autistas, lo que inevitablemente hace más difícil resolver muchas de las tensiones que históricamente han condicionado el desarrollo político de méxico.
no podemos perder de vista que detrás de proclamas como las de la "victoria cultural" de la derecha se esconde un propósito profundamente revanchista que muy probablemente llevaría a sus adalides a buscar realizar un ajuste de cuentas con el pasado, para el cual los poderes desbordados del presidencialismo mexicano le vendrían como anillo al dedo a quienes ya se aprestan no sólo a reescribir la historia de méxico (con la venia desde luego de la conferencia del episcopado mexicano que calificó a la historia que conocemos los mexicanos de "bola de mentiras"), sino desde luego a imponer medidores públicos del largo de las faldas y la profundidad de los escotes.
este revanchismo incluiría además enseñarle a los niños en las escuelas lo equivocado que fueron los mexicanos al repeler la intervención francesa (después de todo contaba con el "nihil obstat" de la santa sede) o lo tontos que fueron por haber apoyado la expropiación de la industria petrolera.
por si fuera poco, en el seno del prd los últimos resquicios de unidad en ese instituto político son vapuleados por la intolerancia del debate muñoz ledo-cárdenas, sin olvidar que el pri, empeñado en servir de toalla para el rostro de personajes como rubén figueroa (¿no basta el dictamen de la pgr para expulsar a esa persona del tricolor?), ha suspendido tantas ocasiones su asamblea nacional que hay quienes dudan que exista en realidad la voluntad política de realizarla.
en cualquiera de los casos, sea por machismo o autismo, lo importante es que se insiste en negar una realidad conflictiva, que genera tensiones a diestra y siniestra y de las cuales se quiere responsabilizar a la prensa, por lo que es casi inevitable preguntarnos si no seremos acaso los periodistas los responsables de lo sucedido ahora en aguas blancas.

¿seguridad nacional?

es así que a los problemas causados por la notable incapacidad de nuestras élites políticas para diseñar un país viable a futuro, tenemos que sumar el nuevo problema que supone reconocer (triste como es) que de muy poco sirve el trabajo que supuestamente realizan los elefantiásicos aparatos de seguridad pública y seguridad nacional en méxico, desde el centro de investigaciones de la seguridad nacional (presunto activo de la era córdoba en este delicado rubro de la administración pública nacional) hasta los estados mayores presidencial, de la defensa nacional y de la armada de méxico.
por lo visto, sólo existen como ficciones o caprichos de organigramas cargados de siglas que ya sabemos qué clase de servicio le prestan a la nación, situación que nos obliga a pensar que la fragilidad de esas instituciones podría ser el argumento ideal para justificar tanto la adquisición de un perfil crecientemente autoritario en las acciones de gobierno, como también la tesis que diera la razón a quienes todas las mañanas, en distintas frecuencias de radio y televisión, se erigen en pontífices de sus propios credos y claman a los cielos por la militarización de la seguridad pública en las ciudades del país como si ésa fuera la solución a muchos problemas nacionales.
estos profetas tendrían que considerar que situaciones como las que tomaron "por sorpresa" a la nación el 1º de enero de 1994 y el 28 de junio de 1996 supuestamente tendrían que estar bajo el control directo precisamente de esos cuerpos a los que se ve ahora como mesías de una religión sin futuro, y por lo visto ni sus responsabilidades logran cumplir cabalmente.

la pesadilla de la helms-burton

en la reunión anual del grupo de los siete (g-7), foro que agrupa a las principales potencias económicas del globo (alemania, canl á, estados unidos, francia, gran bretaña, italia, japón), el presidente bill clinton tuvo que enfrentar los reproches que le lanzaron sus aliados a causa de la ley helms-burton.
la junta del g-7 se realizó en lyon, francia, y a ella concurrieron, como es tradicional, los jefes de gobierno de los países que integran dicho bloque.
clinton se opuso tenazmente a que el g-7 discutiera la helms-burton. pero fue en vano. el asunto fue examinado por los líderes de los siete países que se congregaron en lyon.ose acuerdo con la delegación canadiense, el debate fue "sumamente enérgico y animado".
al respecto se emitió una declaración muy suave, casi inocua, en la que se establece que los miembros del g-7 "no deben adoptar medidas que sean contradictorias con las reglas de la organización mundial de comercio y las normas de la organización para la cooperación y el desarrollo económico". la mención a la ley helms-burton es indirecta, así que constituye una éxito diplomático limitado, pero un éxito al fin y al cabo de los adversarios de dicha legislación.
como hemos señalado en otras ocasiones, existe el riesgo de que las victorias contra la helms-burton sean sólo diplomáticas, cuando en realidad lo importante es vencerla en los terrenos comercial y financiero, donde resulta un hueso duro de roer.
nuestros legisladores y líderes políticos siguen hablando de antídotos contra la helms-burton, de lanzar represalias a estados unidos. pero hasta hoy todo ha quedado en palabras. no hay legislación, no hay proyectos, ni se han emprendido o están a punto de emprenderse medidas para contrarrestar la helms-burton. sólo canadá pasó de las palabras a los hechos.
los conflictos comerciales con estados unidos abundan; junto a la ley helms-burton están las violaciones al tlc por parte de washington en lo que respecta al transporte y la pretensión de dictar medidas proteccionistas a las exportaciones mexicanas de tomate.
en estas condiciones lo que parece afianzarse dentro de los círculos políticos estadunidenses es la idea de revisar el tlc. incluso, el alcalde de dallas, ron kirk, aludió a esa cuestión. aseguró que en julio del año próximo el congreso del vecino país revisará el acuerdo comercial y que él y los empresarios de texas se oponen a cualquier enmienda que signifique un retroceso al libre intercambio comercial entre méxico y estados unidos.
de cualquier manera, los legisladores estadunidenses no tienen derecho a examinar unilateralmente el tlc con propósitos revisionistas. sin embargo, después de dos años y medio de que entró en vigor el tratado y a la luz de los litigios surgidos, de las ventajas que sin duda ha tenido, quizá sería conveniente reformarlo pero en forma tripartita, no de manera unilateral y prepotente como acostumbran los legisladores estadunidenses.

eu aprieta mas fuerte

washington ha intentado violar o ha violado algunas cláusulas del tratado de libre comercio (tlc), como sucede en los casos del tomate, la ley helms-burton y en el transporte. eoncuanto a este último, sigue apretando cada vez con más fuerza las tuercas para incumplir el acuerdo comercial.
desde el 18 de diciembre anterior, según lo estipulado por el tlc, debió haber abierto las puertas al paso de camiones mexicanos en los cuatro estados fronterizos.
como se recordará, el gobierno estadunidense asombró a la región cuando anunció que no autorizaría el paso de nuestros vehículos de acarreo. alegó que con esa medida se pretende proteger de riesgos a sus carreteras ya que nuestros choferes y camiones por lo general no cumplen con los requisitos necesarios para garantizar la seguridad en esas vías asfálticas.
junto a la preocupación por la seguridad existe otra razón de más peso: el fuerte cabildeo del sindicato de choferes de transporte de carga (los teamsters) en un año de elecciones presidenciales. con sus presiones, los teamsters, que temen la competencia mexicana, obligaron a clinton a decretar la no vigencia del tlc en la cláusula correspondiente al transporte.
en su edición del 20 de junio, el periódico estadunidense the journal of commerce (el mismo que hace poco publicó un artículo que dio pábulo a la polémica sobre la renuncia del presidente zedillo), basado en datos del departamento de transporte de estados unidos, reveló que entre el 18 de diciembre de 1995 y el 3 de mayo de este año a 10,327 choferes mexicanos y sus respectivos vehículos de carga se les retiró el permiso, por diversas causas, para entrar en estados unidos.
esto equivale más o menos a que uno de cada cinco choferes fueron rechazados. en mccallen, por ejemplo, 26.3 por ciento (1,189); en laredo, el punto de mayor tráfico, 18.4 por ciento (2,199); brownsville 18.2 por ciento (1,267) y el paso el 16.3 por ciento (1,234). sin embargo, en california la cifra de rechazados es mucho menor en los dos puntos de cruce: calexico y otay mesa. en el primero es de 5.6 por ciento (499) y en el segundo de 2.8 por ciento (2,635).
las razones por las que se les negó el acceso a las carreteras de estados unidos son variadas: por tener licencias de manejo falsas o que ya expiraron, por no cumplir con ciertos requisitos médicos, especialmente en lo que concierne a exámenes de la vista y del oído, y por no acatar las reglas en lo que respecta al transporte de explosivos o de materiales peligrosos.
en este ámbito, según informa josé manuel nava, corresponsal de excelsior en washington, los teamsteròàcf1>, 57 senadores y 232 diputados lanzaron una nueva y vigorosa ofensiva contra el tlc al demandar que el veto a la liberalización del transporte carretero se convierta en una medida permanente. esta petición está contenida en una carta alarmista dirigida al presidente bill clinton.
los firmantes de esta misiva alegan que los transportes de carga procedentes no sólo de méxico sino también de canadá, que entran en estados unidos son "trampas mortales" porque se rigen por normas de seguridad que están muy por debajo de las estadunidenses.
una comisión especial integrada con representantes de méxico, estados unidos y canadá negocian desde hace meses una armonización de dichas normas.
de acuerdo con the journal of commerce, las pláticas entre méxico y estados unidos acerca de cómo abrir los estados fronterizos a los camiones de carga extranjeros se encuentran estancadas. méxico tiene la opción, según el tlc, de recurrir al arbitraje de un comité especial para aplicar acciones punitivas.

crear empleos es la meta

francisco dávalos tejeda, director general del servicio nacional de empleo, dijo al inaugurar la primera feria del empleo tamaulipas, 24 horas de oportunidad, que ese evento, primero en su género en el país, significa un ejemplo para llevarlo a otras latitudes de la república.
esto ocurrió en matamoros, tamps., donde el gobernador manuel cavazos lerma inauguró la feria, cuyo objetivo es facilitar el acceso a la ocupación a los recién egresados de las instituciones capacitadoras y a quienes carecen de una plaza laboral.
dávalos tejeda elogió al gobierno de cavazos lerma, "que ha puesto un gran interés permanente para que la gente que busca un trabajo y los jóvenes que egresan del aparato educativo, tengan mejores y más amplias posibilidades de encontrarlo".
el sector empresarial tamaulipeco, presente en la ceremonia, expresó su reconocimiento al presidente ernesto zedillo por su responsabilidad y porque con programas de apoyo al empleo "nos facilita trabajar unidos por el bienestar de quienes más lo necesitan".
cavazos lerma señaló que la feria permite la reducción de los costos de transacción para el reclutamiento y proceso de información, lo que beneficia tanto a quienes ofrecen como a los que demandan empleo, ya que se vincula la oferta y la demanda y se conocen quienes quieren un empleo y quienes buscan trabajadores.
participan en el encuentro 30 empresas de diferentes ramas y se ofrece además a los jóvenes egresados de los niveles técnicos y profesional a incorporarse a la rama productiva en las empresas que requieran trabajadores.

la conciencia de la nacion

alcanza ya niveles de vodevil de carpa el show que escenifican los perredistas seguidores de la línea política de cuauhtémoc cárdenas y andrés manuel lópez obrador, tras el fracaso político que sufrieron otra vez en tabasco.
la visita del presidente zedillo a esa entidad del sudeste le dolió tanto a lópez obrador, que no va a digerirla nunca. pero estos acontecimientos vinieron a poner de manifiesto, nuevamente, el grado de locura política del de macuspana a quien también se le indigestó de por vida la derrota que le infligió roberto madrazo en las pasadas elecciones tabasqueñas.
cualquier político-político que se precie de su dignidad estaría avergonzado por haber representado el ignominioso papel que desempeñó lópez obrador desde antes que diera principio la campaña electoral tabasqueña, cuando exigía que el pri no le pusiera como contendiente a roberto madrazo. el mahatma tropical, abrazado ya a los colores del prd, les decía a los priístas que aceptaría luchar contra cualquiera, "menos con madrazo porque si designan a éste como candidato, incendiaré el estado".
aunque indigna y pusilánime, la actitud de lópez obrador tenía un fundamento: jamás derrotaría a madrazo. y así ocurrieron las cosas: roberto fue el candidato y a pulso, legítimamente, lo venció sin lugar a protesta ni a discusión.
si ya lo odiaba desde antes, la derrota acabó por desquiciarlo. y a partir de ese momento sus achaques neurológicos se agravaron hasta llevarlo a hacer todo lo que ha hecho, sin importarle nada sino tratar de satisfacer su venganza.
el desquiciamiento mental del macuspanense lo lleva a elogiar y a ofender a la gente, en unos vuelcos que solamente son producto de su insania mental. tan pronto propone un pacto para respaldar al presidente de la república, como arremete contra él porque tuvo la osadía de desobedecer su prohibición de ir a tabasco. tan pronto elogia al procurador de la república como lo ataca con saña porque no pudo hacer lo que el mahatma pretendía, también en el caso de tabasco.
pero si bien la locura de lópez obrador y las actitudes cerriles de cárdenas solórzano son ya de sobra conocidas por la opinión pública, llama la atención ahora el comportamiento de ciertos dirigentes perredistas y panistas, así como de los columnistas y comentaristas que tienen infiltrados en algunos medios de comunicación.
todos -decíamos ayer- están inmersos en un frenético desgarramiento de vestiduras, reprobando y criticando la presencia presidencial en tabasco y la conducta de la sociedad civil de esa entidad, que reprueba la violencia y las agresiones de los solaztequistas.
es curioso lo que ocurre: como lo hizo lópez obrador hace dos años al pretender que el pri le pusiera un contendientic"a modo", los comentaristas periodísticos del prd se enfurecen contra el presidente, contra el pri y contra el sistema político, porque cumplen con su deber. el jefe de la nación fue a tabasco como va a cualquier otro estado de la república, y no va a perturbar su agenda la pretensión de un orate. el gobierno de tabasco, la sociedad civil y el pri estatal tratan de cumplir su deber de la mejor manera posible. y lo que sucede como consecuencia es que perredistas, panistas y sus comentaristas oficiales y oficiosos se entrometen en las actividades oficiales y políticas de quienes no son miembros de su partido y las critican augurando pésimas consecuencias para el futuro.
en este carnaval de disparate, lo único que nos faltaba era que perredistas, panistas y sus voceros se asignaran el título de la conciencia del país.
¿podríamos imaginar lo que le sucedería a la nación si el presidente, los gobernadores y la sociedad civil le hicieran caso a cuauhtémoc cárdenas y a lópez obrador?

notas cortas...

al presidente del cen del pri, santiago oñate laborde, le cuestionaron que el pan y el prd acusen al tricolor de poner trabas a la reforma del estado, a lo que él respondió: "es su tarea; nosotros también los acusamos de no haber sabido culminar a tiempo. son ellos los que se han levantado de la mesa". sobre los acontecimientos sucedidos en guerrero, oñate laborde dijo que no se trata de una guerrilla ni de movimiento armado y pidió a esperar lo que se ha indagado sobre el hecho... el delegado de iztacalco, juan carlos espinosa tapia, encabezó el homenaje que se le rindió al político hidalguense javier rojo gómez... en tanto, el líder de la asamblea legislativa, manuel jiménez guzmán, se refirió a los recientes acontecimientos que han tenido lugar en torno de la reforma política del df, al señalar que ha reiterado a los coordinadores de los partidos políticos representados en la i aldf "que de manera responsable pensemos que por encima de la estrategia específica de cada partido para el tratamiento de un asunto particular, se encuentra el interés general de la nación y, concretamente, de los habitantes del df"... el gobernador de chiapas, julio césar ruiz ferro, anunció una inversión de más de 14 millones de pesos para los municipios de chalchihuitán y chenalhó, enclavados en la zona de los altos de la entidad, que se destinarán a diversas obras de desarrollo social que permitan elevar el nivel de bienestar de dichas comunidades. asimismo, y al tiempo en que en san cristóbal de las casas inició sin contratiempos y sin incidentes el foro sobre la reforma del estado, el gobernador ruiz ferro consideró urgenteasontinuar con las tareas para fortalecer la paz y la reconciliación en el estado, y estableció que la política del presidente ernesto zedillo para chiapas tiene como objetivo principal apoyar con mayor fuerza a las poblaciones marginadas y a los municipios indígenas... para evitar que carlos salinas de gortari conserve influencia en méxico es necesario fortalecer a los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, además de mandar llamar al ex presidente para que aclare su participación en la devaluación del peso y solicitarle la información que tenga respecto al crimen de lomas taurinas, coincidieron en señalar los diputados panistas cecilia romero y salvador avila zúñiga... y en este tipo de declaraciones, el priísta alejandro rojas díaz-durán aseveró que la dirigencia priísta busca en su 17 asamblea nacional proteger a carlos salinas de gortari, josé córdoba montoya, rubén figueroa y brindar su apoyo a la política económica que va en contra de los principios del pri, sin importarles que los grupos salinistas sean como una "especie de ácido ideológico que corroe a las instituciones y rompe con los pactos presidenciales de respeto al sucesor"... las expectativas en el mercado financiero son positivas y no pesimistas porque se prevé esta semana el anuncio de la secretaria de hacienda sobre facilidades a empresas para el pago de adeudos fiscales vencidos y que el imss presente un programa de "quitas" a empresarios morosos, consideró javier garduño pérez, asambleísta del pri, quien añadió que en las últimas semanas la bolsa mexicana de valores tuvo un comportamiento estable por la solidez que existe en materia de inversiones foráneas...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin01.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

disminuyó 4.1% la deuda interna en los primeros 5 meses: bmv

en mayo creció 5.36%, afirma

* su saldo en circulación fue 20,103.7 millones, medida en dólares
* la volatilidad del interés y presiones al peso redujeron la renta fija
* amortizó el gobierno federal títulos por 15,174.9 millones de dólares

maria de jesus espinosa m.

el saldo en circulación de los valores de deuda pública interna ascendió a 20,103.7 millones de dólares al cierre de mayo de 1996, tomando como base un tipo de cambio promedio de 7.4357 pesos por dólar, lo que implicó un aumento del 5.36% con respecto del saldo en dólares,3eportado al término de abril. sin embargo, en pesos, el saldo en circulación de los títulos gubernamentales se elevó a 149,485.3 millones de pesos, es decir, un 4.89% superior al correspondiente a abril pasado.
de acuerdo con datos de la bolsa mexicana de valores (bmv), en los primeros cinco meses de este año la deuda interna pública reporta una baja del 4.1%, con respecto de los 155,883.6 millones de pesos observados en enero pasado. no obstante, en términos de dólares la reducción es de sólo 3.2 pñor ceinto.
analistas de ixe grupo financiero destacaron que al 13 de junio de 1996, la inversión del público en valores gubernamentales ascendió a 16,375 millones de dólares, es decir, cerca de 124,028 millones de pesos lo que representó un avance de 1.6% en lo que va del año; no obstante, con respecto al cierre de mayo pasado se observa un descenso de 366 millones de dólares, alrededor del 2.18%.
el retroceso acumulado que observa el saldo en circulación de la deuda interna al cierre de mayo es resultado de la menor inversión en títulos de deuda interna por parte de los ahorradores nacionales, quienes redujeron su tenencia en 256.81 millones de dólares y los extranjeros que disminuyeron su participación en 119.22 millones de dólares en las últimas semanas; movimientos que no pudieron ser compensados con la mayor participación del sector bancario en las subastas de valores gubernamentales con lo cual su tenencia en éstos títulos sólo aumentó en 56.76 millones de dólares.
la volatilidad en las tasas de interés y las presiones sobre el tipo de cambio, fueron factores determinantes para el retroceso de la participación de los inversionistas en el mercado de renta fija. sin embargo, cabe destacar que se ha logrado aumentar el plazo promedio de la deuda interna situación que ha venido acompañado de un menor costo para el gobierno federal. en enero de 1996 la tasa promedio se ubicó en 38.9%, lo que significó una reducción de 15.7 puntos porcentuales en los últimos 12 meses; no obstante al cierre de mayo el promedio de los rendimientos de títulos gubernamentales fue del 30 por ciento.
por instrumento, la posición de los inversionistas aumentó únicamente en uditónos con 29.76 millones de dólares más y retrocedió en cetes con una baja de 21.38 millones, en bondes se redujo 100.71 millones y en ajustabonos el retroceso fue de 224.94 millones de dólares.
al comparar los 3,205.56 millones de dólares invertidos en valores gubernamentales por los inversionistas extranjeros al cierre de diciembre de 1995, con el tipo de cambio actual de 7.68 pesos por dólar, se observa un descenso de 1,234 millones de dólares en lo que va del año. esto se debe a que la inversión para un extranjero en el mercado secundario sigue siendo atractiva si al momento de entrar al mercado, el tipo de cambio es de 7.50 unidades y las tasas de fondeo están en 27.50% y después de un periodo de 90 días la paridad peso\dólar es de 7.80 unidades, ya que de esta forma, el ahorrador podría recibir una tasa en dólares de 13.80% la cual es superior en 8.5 puntos a la de los cetes en nueva york.
las cifras de la bmv destacan que durante los cinco primeros meses de este año, el gobierno federal amortizó títulos de deuda interna por 15,174.9 millones de dólares, mientras que las emisiones de valores de deuda pública en el mismo periodo ascendieron a 12,937.6 millones de dólares, lo que implica un desendeudamiento neto de 2,237.3 millones de dólares en los primeros cinco meses de este año.
las mayores amortizaciones de títulos de deuda interna se registraron en los cetes, instrumentos por los cuales el gobierno federal erogó 10,368.9 millones de dólares en los primeros cinco meses, pero que para cumplir con estos vencimientos realizó emisiones por un saldo de 10,624.4 millones de dólares en emisiones promedio a 28 días con una tasa de rendimiento promedio del 36.84%, mientras que en 1995 la tasa de interés promedio para estos títulos se elevó a 48.59%.
en tesobonos, el gobierno federal amortizó 1,640.2 millones de dólares sin tener que realizar nuevas emisiones de estos instrumentos de deuda pública. en gondes las amortizaciones sumaron 2,469.2 millones de dólares, para lo cual el gobierno federal realizó nuevas emisiones por 2,313.2 millones de dólares en los primeros cinco meses de 1996.
en udibonos, se colocaron durante los primeros cinco meses 618.5 millones de dólares a una tasa de rendimiento promedio de 7%, mientras que en ajustabonos las amortizaciones sumaron 696.6 millones de dólares quedando un monto en circulación por 3,130.2 millones de dólares.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin02.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

demanda pemex un trato fiscal de inicitiva privada: salomon brothers

sustenta su desarrollo en crédido exteno

aprovecha precios altos del crudo, requiere inversión propia; urge autonomía para ampliar producción y controlar gastos

julio brito a.

en los próximos cinco años la petróleos mexicanos requerirá de inversiones cercanas a los 30 mil millones de dólares, pero además deberá eficientar los procesos que le permita competir en los mercados internacionales. de hecho existe una propuesta para que esta industria tenga el mismo trato fiscal que sus similares de inicitiva privada.
es a la conclusión que llegan la firma de carrotaje salomon brothers y tendencias, semanario de investigación, al exponer que la industria petrolera mundial se encuentra en un momento de altos precios y que han sido bien aprovechados por petróleos mexicanos. "ha logrado colocar el petróleo en los máximos precios".
sin embargo, uno de los "talones de aquiles" de la industria petrolera mexicana es que, debido a la política fiscal, la mayor parte de sus utilidades han sido canalizadas, vía impuestos, al gobierno federal y el crecimiento e inversión se realiza a través de créditos del exterior, vía participación en el mercado de los bonos.
"pemex necesita recursos propios para inversión y en esa medida las autoridades de la empresa presentaron un proyecto a la secretaría de hacienda para tener un trato similar al de la iniciativa privada, en el ramo fiscal, qu le permita la independencia necesaria para ampliar su capacidad de producción y un mayor control sobre su presupuesto", indica salomon brothers.
uno de los graves problemas, señala tendencias, de petróleos mexicanos es que la mayor parte de sus recursos son canalizados al gobierno federal para robustecer el presupuesto de la federación. "es una empresa muy castigada en términos fiscales y sólo recurriendo al mercado de capitales, vía deuda, logra cumplir con los programas de inversión, tan necesarios para mantener su nivel de productividad".
como en 1982 la producción petrolera es la "garantía" para adquirir prestamos en el extranjero. al reducirse la captación fiscal, vía impuestos como isr e iva, el gobierno ha tenido que echar mano de estos recursos para mantener sus finanzas sanas y equilibradas, sin embargo, pemex ve disminuidos sus recursos para nuevas tecnologías, que implican perforaciones más profundas para la extracción de petróleo.
señala salomon brothers que el mercado de deuda está muy receptivo a la emisión de empréstitos, vía bonos, que emite pemex y tiene altas calificaciones. de hecho, 1995 fue uno de los mejores años, al producirse y exportarse más de 2.8 millones de barriles diarios, sin embargo, muchos analistas alertan sobre los riesgos de sustentar la inversión tan necesaria en pemex, con base a la deuda.
"pemex está bien posesionado de su mercado, que le permitirá aprovechar los precios altos del petróleo y no es lejana la posibilidad de que, efectivamente, el gobierno federal acepte negociar un nuevo trato con pemex y le otorgue una calidad fiscal de empresa privado; pero será, en el mejor de los casos hasta el próximo año, pues actualmente es practicamente imposible", finaliza salomon brothers.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin03.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

cómo se generaron las deudas

de bolseros-banqueros

emilio españa krauss

el pasado lunes traté de explicar cómo fueron destruyendo el agro mexicano que hoy agoniza, por la sustitución de su producción por la importada legal y de contrabando y por la puntilla, el agobio de las deudas que convirtieron en impagables la increíble voracidad del clan: una amalgama de ex políticos y banqueros-bolseros que vigilan en forma creciente todas las áreas del gobierno donde se manejan y controlan los recursos del país, se han adueñado de él.
este clan actual dueño prácticamente de todos los dineros del país que se han adjudicado a precios de risa de las paraestatales "vendidas", hoy estrangula, a todas las ários productivas o no se si deba decir ex productivas que no se han engullido, como a cualquier ser mortal del país que sea o haya sido económicamente activo, dado su poderío que primero fue político y más tarde económico, tienen convertido en su dependiente económico al propio gobierno en sus diferentes expresiones federal estatal y municipal.
lo que hoy padecemos, tiene raíces tan viejas y profundas como el gobierno de ruiz cortines, que marcó el inicio de la destrucción de la industria azucarera nacional al congelar el precio del azúcar, que continuó lópez mateos, con el tremendo agravante de poner en práctica la política de sustitución de importaciones que dio origen a la venta de protección a las nuevas industrias creadas que junto con la desaparición de la libertad de comercio de los productos del campo, nos ha llevado hasta donde nos encontramos hoy.
la venta de protección se ha realizado por un clan, cuya formación inició el entonces secretario de comercio y fomento industrial, raúl salinas lozano con la mancuerna héctor hernández cervantes y gustavo petriciolli en ese tiempo directores generales, y estudios hacendarios respectivamente, quedándose con 49% de las acciones de las industrias protegidas formadas.
cualquier producto que ha formado parte de esa política de sustitución de importaciones empezó con el aumento de ciento por ciento a los impuestos específicos de importación, junto con la práctica prohibición de importarlo, generando un mercado cautivo exclusivo para el nuevo superprotegido fabricante, quien ha podido importarlo en exclusiva con ciento por ciento de subsidio de los impuestos de importación, tanto del producto como de sus componentes y con ello la facilidad de imponer el precio en el mercado interno entre el doble y el triple de su precio en el exterior, el costo de tal protección invariablemente, entregar 49% de las acciones del nuevo "fabricante" al clan, así acumularon cuartos llenos de acciones de todo tipo de empresas, dando origen a un creciente negocio libre de impuestos: el contrabando de sus productos y otros más del que tampoco ha sido ajeno ese clan, lo que han realizado con la protección que los nuevos miembros de ese cáncer que nos ha inundado, incrustados en puestos clave de la administración pública pasados y presentes.
todos hemos visto mermados nuestros ingresos en beneficio de las empresas protegidas al ver incrementados gradualmente nuestros gastos en el consumo obligado monopólico, en cuadernos, pañuelos desechables, papel higiénico, toallas sanitarias, productos de belleza, vinos, juguetes, licuadoras, refrigeradores, lavadoras, teléfonos, radios, televisores, motores, transformadores eléctricos, equipos industriales, equipo eléctrico, productos, químicos, automóviles, camiones, infinidad de productos, desde luego las empresas protegidas crecieron y crecieron y a final de año en lugar de repartir dividendos repartieron más acciones, lo que desde luego no le gustó al clan protector del proteccionismo.
habiendo advertido como secretario de gobernación las atrocidades cometidas, para esos tiempos el ya muy poderoso clan, al tomar el poder don gustavo díaz ordaz los corrió a todos a la calle.- en ese tiempo el principal producto de exportación fue el café; su más importante exportador don justo fernández (concesionario del hipódromo) quien rescató a hernández cervantes este así aprendió el manejo del café, octaviano campos salas sucedió a salinas, heredando la mayor parte del equipo que le dejó hernández cervantes, a quien no tardaron en hacerlo cómplice; al término de ese periodo, ya campos salas contaba también con cuartos llenos de acciones de todo tipo de negocios.
ya siendo presidente don luis echeverría le recomendó don justo, a hernández cervantes a, quien lo hizo director de estudios hacendarios, entidad que junto con el banco de méxico manejaba la política económica del país, este último junto con la ayuda de agustín lópez munguía su subdirector y ya miembro importante del renacido clan a maquinar primero la monopolización del café con el instituto mexicano del café traicionando a don justo, a la vez que instauraron lo necesario para convertir en dinero, las montañas de acciones de todo tipo de empresas que tenían y que para ese entonces ya eran muy poderosas económica y políticamente.- para ello aumentaron los impuestos a la compra venta de bienes raíces para canalizar el ahorro interno a la bolsa de valores, con gustavo petriciolli quien ya era director de la comisión de fondos y valores antecedente de la comisión nacional bancaria y de valores, montando la tramoya de la bolsa de valores lo que les llevo casi cuatro años, todo en el mayor sigilo, así empezaron a convertir en dinero los cerros de acciones que habían mordido, al final de sexenio provocaron el crac de la bolsa, lo exprimido lo convirtieron en dólares que volaron fuera del país, forzando al lic. echeverría a la devaluación del nuestro.
esta práctica de inflar y desinflar la bolsa lo han seguido haciendo desde entonces provocando sin fallar los cracs cada final de sexenio: 1976, 1982, 1987 y 1994, en cada ocasión la mezcla de políticos con banqueros se autoprestaron los fondos de los ahorradores, que no son sino fondos de ellos mismos, que se autoprestan de sus bancos en el exterior, crecientes sumas en dólares a sus bancos en méxico, disque para satisfacer las demandas del crédito interno.
cada vez que el clan del que son cabeza visible los bolseros-banqueros ha ido provocando las crecientes devaluaciones de nuestro peso, hacen carambolas de cinco bandas: con la inflación que ellos mismos han generado tanto la industria como el campo y el mismo gobierno requieren de mayores créditos para seguir operando demandas que crecen en la misma proporción que se devalúa la moneda, no se ha escapado de la trampa el gobierno federal y mucho menos los gobiernos estatales y municipales, porque no crece la recaudación en la proporción en que han venido haciendo decrecer el poder de compra del dinero.
así cada final de sexenio en que han dejado las arcas vacías del gobierno, tanto las de la banca y el banco de méxico, como la obtención del crédito externo es más complejo y tardado cada nuevo gobierno, recurre a la banca nacional para hacerse de dinero, quien obtiene recursos de los que sus dueños tienen en el exterior, rápidamente aumentan las tasas de interés que ofrece para captarlo, vía cetes, petrobonos, cedes, tesobonos, etc., arrastrando las tasas a que ha prestado la banca privada a los particulares, este ciclo perfectamente controlado y manipulado por el clan se repite cada vez habiendo hecho una bola de nieve haciendo depender al país en conjunto del crédito del que son propietarios ese mismo clan.
recuérdese que a echeverría lo obligó el clan a devaluar tres meses antes de entregar el gobierno y esto fue 95.03%, lópez portillo tomó el gobierno con el dólar a $20.29 y lo dejó a $70.00 devaluando el peso 244.94%, al terminar de la madrid dejó el dólar a $2,270, devalúo el peso 3,147.14%, salinas lo dejó en $3,441.00 pero los efectos de cómo se quedó el país nos ha llevado al tipo de cambio actual de $7,700.00 (pesos viejos o $7.70 pesos nuevos).
en el periodo de de la madrid el crédito interno del que ya habían hecho dependientes a la agricultura d a la industria y al mismo gobierno, siendo el mismo en dólares, al devaluar en forma tan aguda y constante su conversión en pesos creció desorbitadamente haciendo la bola de nieve más grande las altísimas tasas de interés que generan cada fin de sexenio como consecuencia de los sucesivos cracs de la bolsa, recuerden que el de 1982 hizo llegar las tasas prácticamente a 200% anualizada sólo que cobrada en forma de interés compuesto al tener que pagar mensualmente los intereses, la convirtieron en una tasa real anual simple del prácticamente 600% haciendo quebrar a múltiples empresas y a muchos agricultores quedándose ambos sin fábricas y sin tierras que sembrar, porque se quedaron con ellas los bolseros-banqueros, los sobrevivientes de esa crisis ya se quedaron atrapados con créditos crecidos que han seguido aumentando por las altísimas tasas de interés, ya hoy son la bola de nieve que los agobia, desde entonces la banca no ha otorgado nuevos créditos que no hayan sido para la compra de condominios, casas, departamentos, autos y para la construcción de carreteras, este asunto que forma parte del mismo todo requiere de un capítulo aparte.
obsérvese que no he citado al comercio que es usufructuario gratuito del crédito que obtienen de las áreas productivas, la agricultura y la industria, la que tienen acogotada la banca y los altísimos impuestos.
la serie de hechos históricos relatados poco conocidos internamente, son ampliamente conocidos en el exterior desde hace muchos años con infinidad de detalles, los actores y comparsas han sido identificados y estudiados plenamente, su modus operandi etc, más aún desde que salieron de las sombras, y actúan con vanidad y prepotencia, al grado de haber dejado infinidad de pruebas documentales imborrables que tarde o temprano los harán llorar, la conciencia de un creciente grupo de ellos los ha llevado a usar vehículos blindados, cuya escolta es directamente proporcional con su miedo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin04.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

sabotean la recuperación

¿nerviosismo de mercados?

jose de jesus garcia

resulta sospechoso que en la medida que la economía mexicana tiende a estabilizarse (la inflación disminuye y existen signos de recuperación en algunos sectores productivos), se producen acontecimientos como en guerrero, que tratan de revertir lo ganado, en el último año y medio, con tanto esfuerzo por la sociedad mexicana.
lo que desean los patrocinadores de los rebeldes en guerrero es espantar a los inversionistas extranjeros, propiciar la salida de capitales y desestabilizar los mercados. esperamos que la madurez de los agentes productivos les sirva para no dejarse llevar por acontecimientos manipulados y fomentados por fuerzas oscuras.
el nuevo foco rebelde en guerrero pondrá a prueba a la administración de ernesto zedillo. a las autoridades militares y judiciales les toca resolver el desafío de los inconformes, pretenden derrocar al gobierno. lo que se tiene que hacer es aplicar las leyes contra los que desafían al gobierno y las bases que rijen la convivencia.
a la ola de rumores sobre la renuncia presidencial, se le agrega el alzamiento en guerrero. es difícil creer que los acontecimientos desde enero de 1994 no tengan una relación. tenemos que decir que el gobierno mexicano actúa con ingenuidad y flexibilidad al enfrentar los conflictos sociales. los rebeldes señalan claramente lo que desean, derrocar el actual sistema y ellos asumir el poder.
por otra parte, el perredismo debe decidir el camino que seguirá, ya que su ambigüedad y radicalismo ideológico es responsable en alguna medida de los acontecimientos ocurridos en gerrero. no existe una definición contra la subversión. con su doble discurso supuestamente favorece las vías pacíficas al poder y se esconde al ver las consecuencias de sus planteamientos en la entidad o chiapas.
de otra forma, muchas autoridades en los todos los niveles de gobierno tienen la corresponsabilidad por los problemas nacionales, ya que no cumplen con sus obligaciones y obstaculizan los cambios para que se establezca una reforma política definitiva.
a pesar de la mayor apertura, los mexicanos conocemos las consecuencias de los problemas nacionales, sabemos lo que se proponen: obstaculizar la reforma electoral y sabotear la recuperación. se menciona que los desacuerdos están en la mesa de negociación de los partidos o los líderes empresariales con las autoridades. lo cierto es que el conflicto real y verdadero está en otra parte, con grupos que desconocemos y no dan la cara.
la actual fase en transición a la democracia en méxico, no se está dando de manera abierta y pública, es una lucha soterrada y alejada de los medios de comunicación. tenemos hechos y acontecimientos, pero sabemos quienes los provocan y a qué grupos sirven. sus objetivos son cada día más nítidos: sabotear la recuperación e impedir la reforma política.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin05.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

puede ganar terreno el peso

llega capital externo a la bmv

sergio miranda

la bolsa mexicana de valores (bmv) concluyó sus operaciones con alzas de 27.24 puntos, el 0.86 por ciento, motivada por el ingreso de inversionistas extranjeros y señales técnicas de compra.
los extranjeros habían marginado su participación en bolsa desde hace varias semanas, pero hoy nuevamente detectamos compra de su parte. el indice de precios y cotizaciones se situó en los 3,210.83 puntos, aunque a media mañana la fuerza de compra lo llevó alcanzar 3,219.18 unidades.
se observó mucha compra en las acciones de cemex, mientras que títulos como nadro y texel, aunque son poco bursátiles, cerraron positivas por efecto de fin de mes.
cemex b concluyó con ganancias de 5.83%, por la fuerte demanda de casas de bolsa extranjeras.
la industria de la construcción y la del cemento cementero se vería muy beneficiado tras alcazar cré31tos sindicados por más de 900 millones de dólares.
los créditos permitirán a la empresa concentrarse más en la parte operativa, lo que redundará en una mayor rentabilidad en las ganancias por acción.
esta mañana gidusa, controladora de empresas que operan en la industria de celulosa papel, anunció el registro de una colocación de deuda por 200 millones de dólares, que le permitirá mejorar su perfil de pasivos y expander su capacidad de producción.
asimismo, la compañía lanzó una oferta de compra de una porción del capital social de aatensa, una de sus principales subisidiarias, operación que le permite tener el 100 por ciento de las acciones de esta última.
este viernes quedaron inscritas en bolsa las acciones de cintra series a y cpo -para nacionales y extranjeros, respectivamente-, en sustitución de los títulos de aeromex y cma.
la demanda de recursos por el fin de mes dominó la jornada en el mercado secundario de dinero, con lo que al cierre de las operaciones el cete valor mismo día subió 1.31onuntos a 29.91 por ciento.
fue un día difícil sobre todo porque muchos estaban cortos y requerían del dinero para cubrirse. prueba de ello fue que al cierre los que se habían esperado llegaron a subir demasiado al fondeo
poco antes del cierre, el papel gubernamental llegó hasta una máxima de 31.25 por ciento aunque con volúmenes pequeños.
temporales pueden ser consideradas las presiones registradas durante los últimos días de la semana y agregaron que una vez concluida la demanda de recursos por fin de mes el fondeo bajaría paulatinamente.
todo indica que las tasas bajarán a partir de la próxima semana. el cambiario está abajo y el bono estadunidense también.
la baja esperada en el mercado secundario para las sesiones de lunes y martes en combinación con la estabildad del bono estadunidense podrían permitir que las tasas primarias reanuden su descenso en la subasta de la próxima semana.
banco de méxico intervino en mercado abierto a través de cinco subastas de crédito por un total de 7,859 millones de pesos.
el dólar moderó su caída en los valores 24 y 48 horas debido a coberturas de bancos y corporativos para nivelar sus posiciones.
hubo algunos que se esperaron hasta la una de la tarde, tratando de agarrar los niveles más bajos de la jornada para nivelarse.
pero a diferencia del mes anterior, lo que se demandó antes del cierre fue muy poco, por lo que aún cerramos con descensos en el tipo de cambio.
el contrato a 24 horas cerró con una baja de 0.0155 pesos en 7.5825 y 7.5875, mientras quel l spot -48 horas- cayó 0.0275 pesos a 7.5840 y 7.59.
así, todos los contratos interbancarios del dólar cerraron por abajo de los 7.60 pesos, situación que no se presentaba desde el 20 de junio.
es positivo que hayamos tenido un cierre de semestre tan estable, ahora el panorama se empieza a aclarar para julio y muy probablemente el 7.60 sea la resistencia actual.
la caída que registraron las cotizaciones este viernes fue atribuida al ingreso de capitales extranjeros por la baja en el rendimiento del bono estadunidense a 30 años y por los excedentes de divisas que mantenían algunos bancos locales.
el bono tocó el 6.90 por ciento, lo que se traduce en una confianza por parte de los inversionistas de que la fed no subirá las tasas de interés.
previamente el valor mismo día del dólar cerró con un fuerte descenso de 0.0480 pesos en 7.5580\7.5620.
los cambistas estimaron que el peso podría seguir ganando terreno la próximas semana, pero se mantendrá a la expectativa de la reunión de la reserva federal estadunidense.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin06.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

desde el piso de remates

* nacerá en medio de críticas el ade fiscal
* definirá méxico agenda para tlc con ue
* sanofi winthrop, más inversión en méxico

maricarmen cortes

.... aunque será hasta el miércoles cuando el secretario de hacienda, huillermo ortiz anuncie con bombo y platillo el ade fiscal, el programa de apoyo para deudores fiscales, ya empezó a ser sujeto de críticas de dirigentes empresariales como es el caso de a carlos abascall, de la coparmex de héctr lariors ante del consejo coordinador empresarial.
el ade fiscal era ya una urgencia desde el año pasado ante los problemas de liquidez de las empresas para poder cumplir con sus impuestos y la situación se agravó por el retraso en la recuperación económica y por lo oneroso que resulta pagar a la secretaria de hacienda con las tasas actuales que se mantienen para los programas de pagos en parcialidades.
así el ade fiscal nacerá tarde y con un alcance limitado de acuerdo con la críticas que de antemano hacen los principales empresariales que esperaban quitas sustanciales en los adeudos.
se critica, por ejemplo, el que se mantengan dos rangos que se consideran demasiado amplios uno para los deudores de hasta 5,000 mil pesos que serán los más beneficiados aunque el monto es demasiado pequeño para realmente beneficiar a un mayor número de empresas, y el otro rango para quienes deben desde 5,000 a 500 mil pesos, que resulta demasiado amplio.
aunque siempre quedará el consuelo de que más vale tarde que nunca, sí existe inconformidad en el sector empresarial porque la secretaría de hacienda no llegó más a fondo en el ade fiscal.
el argumento principal de la secretaría de hacienda para no profundizar en las quitas o descuentos es que no se pretende fomentar la cultura del no pago, y volve a caer en el error del pasado en que, por las bajas tasas de intereses moratorio, resultaba más barato deber al fisco que pagar a tiempo los impuestos.
no obstante, se insiste en que si las autoridades quieren enviar el mensaje de no fomentar la cultura del no pago, lo que deberían hacer es otorgar estímulos fiscales a quienes sí han cumplido con el pago oportuno de sus impuestos.
...por cierto que en torno al ade fiscal quien ya no sabe ni donde esconderse es el subsecretario de hacienda, tomas ruiz quien de hecho es el "papá" del niño y de aquí al próximo miércoles cuando se realice el anuncio oficial del programa, estará en "junta permanente" escondiéndose para no hablar con los medios para no quitarle a guillermo ortiz, el secretario de hacienda, el gusto de dar a conocer los pormenores de este programa .
y para que no se diga que tomas ruiz es "suavecito" frente al llamado fiscal de hierro, francisco gil diaz hoy feliz vicegobernador del banco de méxico, la secretaría de hacienda informó ayer que tras descubrir una serie de irregularidades en el personal encargado de la dependencia, inició procedimientos administrativos y penales en contra de un total de 128 empleados tanto administradores como subadministradores regionales y locales de recaudación, de aduanas, de auditoría fiscal federal y de la polícia fiscal, en el distrito federal, cancún, puerto vallarta, puebla, aguascalientes, toluca, matamoros y mazatlán.
además, como parte de lo que denomina su "campaña permanente contra la corrupción', la secretaría de hacienda consignó ante las autoridades correspondientes a 10 contadores publicos que utilizaban documentación apócrifa para asesorar a sus clientes a evadir impuestos.
.... el secretario de comercio, erminio blanco inició una gira de trabajo por varios países de europa. en suiza asistirá a la reunión de la organización mundial de comercio, omc, en la que se avanzará para la reunión cumbre de este organismo que inúltimente pretendió presidir carlos salinas de gortari. desde luego se espera que uno de los temas a discutir sea el de la ley helms burton que ha sido condenada a nivel internacional por la insistencia de estados unidos a imponer la extraterritorialidad de este aberrante ley.
bélgica herminio blanco avanzará en la designación de la agenda para el inicio de negociaciones sobre el tratado de libre comercio entre méxico y la unión europea que deberán comenzar en septiembre.
....nos llamó el vocero de la comisión nacional bancaria y de valores, en torno de la nota que publicamos el pasado viernes. afirma que el documento en torno de la situación actual de la banca, las nuevas reglas de capitalización y el vehículo que creó el fobaproa para vender los activos bancarios también se dioó a conocer a un grupo de 50 analistas mexicanos de casas de bolsa, bancos y organismos como el itam. el encargado de la presentación y difusión de este documento es javer gavito uno de los cinco vicepresidentes de la cnbv.
este documento se dará a conocer hoy a la prensa tanto mexicana como extranjera, para demostrar que no hay favoritismo hacia los extranjeros.
en torno del vehículo de venta de activos propiedad del fobaproa, que dirigirá oscar medina mora, tendrá un papel
.... esta semana estará en méxico jean francois dehecq, presidente del consejo de sanofi winthrop a nivel internacional quien el viernes dará a conocer las nuevas inversiones en méxico de este importante grupo farmaceútico, líder en francia y uno de los más más grandes a nivel mundial.
en méxico, sanofi winthrop tiene presencia desde hace 16 años y tanto la presencia de dehecq como las nuevas inversiones son un claro ejemplo de la mayor confianza que tienen en la recuperación económica de méxico.
.... con un alza de 19% en dólares en el primer semestre del año, la bolsa mexicana de valores se ubicó como la segunda más más rentable a nivel mudnial, de acuerdo con un análisis de goldman sachs, que aquí en méxico dirige guy erb.
.... enersto varges, presidente de mvs televisión asistió el viernes pasado a la ceremonia de inauguración del centro de operaciones de transmisión satelital para ofrecer el servicio de direct tv en venezuela por pare del grupo galaxi latina america que integran hughes electronics de estados unidos; organización cisneros de venezuela, televisao abril de abril y mvs.
....aunque el presidente de tv azteca, ricardo salinas pliego pretende como es lógico minimizar sus vínculos con raúl salinas de gortari y las transferencias de millones de dólares realizada a suiza a través de silvestar, una de las empresas del grupo silvestar, es evidente que el tema seguirá dando que hablar. por lo pronto un grupo de diputados del prd solicitó ya que se revise a fondo el proceso de licitación de tv azteca que sorpresivamente ganó ricardo salinas pliego; considerado como el más inexperto y con menos posilibidades de triunfo y quien sin embargo ofreció y pagó, 630 millones de dólares.
.... por otra parte westinghouse\cbs informó que adquirió el canal líder de noticias en español, telenoticias que continuará con su programación bajo la dirección de donald mitzer presidente de group. w. satellite communications.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin07.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

riesgos y rendimientos

banca incomprendida

julio brito a.

durante muchos años director del citibank en méxico, josé carral cuevas, quien actualmente es consejero para méxico del banco de tokio y banco mitsubishi, considera que las autoridades no alientan la participación de la banca japonesa, la cual se distigue actualmente por ser neta exportadora de capitales.
la reclamación tiene muchas aristas, quizá la más importante es que durante la renegociación de la deuda nacional, cuando se formó el grupo de bancos acreedores, predominó la banca norteamericana y obligaron a los japoneses a asumir opciones negociadas entre méxico y estados unidos.
este antecedente evita que lleguen recursos japoneses a méxico y se viva una exagerada y peligrosa concentración de los flujos de entidades estadunidenses. de hecho, el paquete de los 50,000 millones de dólares fue para salvar en un alto porcentaje a los inversionistas norteamericanos.
carral cuevas tiene mucha razón al indicar que la banca extranjera en realidad tiene poca presencia en méxico. además de estados unidos, sólo canadá y españa invirtieron en la banca nacional y hacia adelante no se observa el interés de otros países.
el banco de montreal, banco de nueva escocia, banco bilbao vizcaya y el grupo santander son las instituciones que han invertido en méxico, pero quedan fuera, por ejemplo, los bancos más grandes del mundo, que son precisamente los japoneses, como el propio mitsubishi o banco de montreal. ellos deben aumentar su presencia, lo que permitiría una banca que generara sus propios equilibrios.
recientemente, pepe carral fue nombrado presidente del club de industriales y ha asumido su nueva responsabilidad con el entusiasmo y entrega que le caracteriza. a nivel instalaciones no cabe duda que el club de industriales es uno de los más importantes en américa latina.
pepe carral es un convencido que estas instalaciones, ubicadas en campos elíseos, en polanco, y que tienen como marco el bosque y castillo de chapultepec, debe ser un centro no sólo gastronómico o de negocios, sino también cultural, interesado básicamente en promover lo mexicano. su historia, arte y costumbres. ya tiene en agenda varios temas, como por ejemplo la guerra entre méxico y estados unidos.

los empleos

quizá lo que aquí señalaré resulte agrio para muchos lectores, pero en méxico si hay oportunidades de empleo, lo único malo es que vivimos un desfase entre educación e industria. resulta que las empresas sí abren nuevos puestos, pero exigen mayor preparación, básicamente el dominio del inglés y sistemas de computación.
ante este nuevo panorama es urgente una revisión ya de los planes y programas de estudios oficiales, en donde deben incluirse estas dos materias, desde el primer año de primaria, porque son heamientas imprescindibles en el presente y futuro.
de lo contrario, la escisión de dos méxicos se acentuará y donde la mayoría se ubicará en un mercado de trabajo pobre de mala calidad y exageradamente competido; mientras que el otro será de élites "cultas" que lograron dar el salto hacia la globalización.
no debemos permitir que se acentúen estas diferencias y el trabajo está en las aulas, en la preparación. aun en momentos en que el mercado interno se contrae, las posibilidades de participar en el exterior serán múltiples en la medida de cubrir, de principio, tres cosas: a) la especialización, b) inglés ciento por ciento y c) manejo de sistemas.
el porcentaje de desempleo de personas con estas características es mucho menor, con la ventaja de que si son incomprendidos en méxico, bien puede trasladarse a cualquier otra parte del mundo, especialmente en el área del tratado de libre comercio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin08.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

¿dónde estamos?

la pobreza en méxico

jose neme salum

"sin borrar ideologías, dialoguemos y reconozcamos dónde estamos", planteó el pasado 23 de junio en zacatecas el presidente zedillo. y ese mismo día, en su reporte anual 1995, el banco mundial ubicó claramente "dónde estamos": 85% de los mexicanos vive en la pobreza. ahí "estamos", en una situación de desigualdad social similar a la del porfiriato.
¿dónde estábamos antes?, según formuló también zedillo. bueno, antes de los funcionarios de la escuela de chicago, de las universidades de harvard, yale y demás instituciones controladas por las teorías del modelo británico, antes de ellos, había problemas, pero no 85% de pobres en este país.
precisamente por lo que ha dejado en los últimos 14 años el modelo económico neoliberal, es una postura irreal plantear que debe ser debatido. lo único sensato es tirarlo a la basura.
¿dónde podemos estar si nos ponemos de acuerdo en lo fundamental? según avizoró finalmente el presidente. bueno, lo "fundamental" está ahí, en la constitución mexicana, en el artículo tercero -en un párrafo que en este espacio se ha citado en numerosas ocasiones-: en la democracia, considerando ésta "no solamente como una estructura jurídica y un régimen político, sino como un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo". ahí es donde los mexicanos en el curso de su vida independiente han luchado y lo hacen de nuevo por estar: en ese sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo".
es indiscutible que no hay mejor definición de democracia que la consignada en el artículo tercero constitucional.
ahora, contrástese la aspiración con la realidad: ¿acaso el pueblo ha vivido en los últimos 14 años en un constante mejoramiento? ¿se puede hablar de democracia, en el sentido constitucional, cuando lo que se hace no es mejorar las condiciones de vida, sino pedirle al pueblo que las sacrifique, para que un presidente se vanaglorie de no haber quedado mal con los acreedores extranjeros?
ser político -aquello en lo que zedillo no sabe si él es bueno o no- es tomar las decisiones que conduzcan a la nación por el camino de esa aspiración constitucional, no sólo para hacerla realidad, sino instituirla como la forma de vida de este pueblo.
para ser esa clase de político, para alcanzar el grado de estadista, quien conduzca a este país debe, ante todo, encarnar como propio ese anhelo y entender que en 1910 no se articularon simplemente exigencias sociales con un lema como fue el de francisco i. madero de "sufragio efectivo y no reelección", porque no se luchó sólo por una estructura jurídica y un régimen político democráticos, sino por una democracia constituida en un "sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo".
es entendible que en las universidades extranjeras dominadas por el pensamiento británico imperialista no se enseñen aportes a la cultura universal como los consagrados en la constitución mexicana, sobre todo porque el librecambismo no reconoce ninguna función rectora al estado, porque también ese sistema de ideas es inhumano.
sin embargo, de alguien que ocupa el principal cargo de representación popular en méxico y con una educación superior es de esperarse no sólo el conocimiento de conceptos tan elevado como el de la democracia expuestos en el artículo tercero constitucional, sino capacidad para desdoblar en hechos esos conceptos y darle vida como sistema.
evidentemente ello implica entender que el objetivo de la economía y, en consecuencia, de la política económica son los seres humanos, la gente, los habitantes de la nación.
preocupante resulta pues que los medios para lograr los objetivos de mejoramiento del nivel de vida del pueblo, como son el crédito, el presupuesto, el fisco, se conviertan en los fines de la política económica.
un cambio de paradigmas, donde el pueblo pase a ser el único propósito de la política económica obligará a disponer de todos los medios y recursos para propiciar un sistema orientado a el mejoramiento constante de su nivel de vida.
ello exige marchar por el sendero del progreso científico, elevar la capacidad productiva de los mexicanos con base en el dominio de los conocimientos más avanzados sobre las distintas ramas del saber universal.
es en suma, reconocer que ya no se puede perder más tiempo, sobre todo cuando lo "fundamental" se tiene constitucionalmente para ir a donde el pueblo quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin09.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

boletín financiero

nulidad de programas

fernando mota martinez

ahora, cuando es obvio que el aparato productivo no sólo no funciona sino que se deteriora al grado de estar al punto de perecer en su estrato más grande -es decir, en el de las empresas micro y pequeñas- surgen todos los días y casi por todos lados, programas cuyo propósito es "arreglar" lo que la política económica descompuso y sigue echando a perder.
sería mejor trabajar para que el agente nocivo desapareciera, pues ya todo el mundo se ha dado cuenta que ninguno de los programas salvadores ha funcionado. !y vaya que a partir de 1987 se han inventado muchos! ¿para qué uno más? quizá para distraer la atención. debe tenerse presente que el pacto de solidaridad económico (diciembre de 1987) tuvo más fines electorales que económicos. a raíz de ese pacto los nombres han cambiado y ahora son alianzas pero los resultados han sido los mismos.
a pesar de todo, la novedad puede saltar este día con otro parche, con otro remiendo. será el llamado programa de reestructuración de adeudos e incentivos fiscales. posiblemente se implante porque ya la autoridad advirtió que, por lo menos, 70% de la base tributaria no está pagando y el inmenso aparato burocrático, improductivo pero insaciable, necesita dinero. lo obtendrá a como dé lugar de los bolsillos magros de quienes trabajamos. urge, pues, que haya
recursos y por ello, el programa que, como se ve, no será de "beneficio" para el co fribuyente sino de auxilio, diríamos, de oxígeno, para el gobierno.
la meta de esta administración es tener un pueblo pobre y un gobierno rico. poco importan los métodos. hay, se informa, medio millón de empresas en dificultades fiscales y, no obstante ello, se mantienen todas las cargas impositivas y no se reduce el gasto público. ¿porqué no revisar a fondo la política fiscal y hacer de ella un elemento catalizador de la producción ?
el modelo económico actual ha resultado extremadamente empobrecedor de manera generalizada. por eso, dicen sus apologistas, es impopular como las medicinas amargas. a pesar de ello, nos aconsejan, debemos perseverar en esa línea económica porque nos conducirá a buen puerto. pero la prédica es falsa como lo demuestran los resultados, al grado de que el mismo secretario de hacienda y crédito público, doctor guillermo ortiz martínez, reconoció que los beneficios reales no serán vistos por la gran masa en el corto plazo. y como en el largo, según se expresa en lugar común, en frase hecha, todos estaremos muertos, lo cierto es que el pobre de esta nación seguirá siéndolo cada vez más con el agravante de que sus filas se irán incrementando de manera permanente. los ricos empobrecen; los pobres se convierten en miserables.
desde el punto de vista del grueso de la población poco sirven los datos reveladores de la mejora de la macroeconomía.
son cifras carentes de credibilidad porque el mexicano común sigue sin confianza en el modelo económico del gobierno y, en su mayor parte, sin empleo, agravado el hecho de registrar una pérdida creciente y constante del poder adquisitivo, ahogado por el elevado costo del dinero y, quizá lo peor de todo, con una inseguridad lacerante, pues el hampa supera las buenas intenciones de los gobernantes. sólo algunas autoridades y sus cajas de resonancia proclaman nuestro bienestar económico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin10.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

encara el grupo acer el siglo xxi con productos para internet y el hogar

participar en la revolución interactiva, misión

* ante 2000 socios anunció su estrategia de tecnología fresca para todos
* la acerbasic es una máquina para enlazarse a internet; valdría 500 dls.
* innovó equipos para la casa y la educación de niños; inicia 20 años más

manuel mandujano, enviado

taipei, 30 de junio.- puesta la mira en internet y en la electrónica de consumo, el grupo acer, originario de taiwán anunció la tercera etapa de su historia, la de la "tecnología fresca degustada por todos en todas partes".
ante 2,000 socios de negocios, procedentes de 100 países, stan shih, presidente del grupo, expuso que acer "no quiere perder la oportunidad de participar en la evolución de la segunda rebalución del cómputo (redes e interactividad) para el hogar", del mismo modo que en junio de 1976 no quiso perder la oportunidad de participar en la segunda revolución industrial, que fue dirigida por el microprocesador.
para el futuro inmediato, el líder de acer ve un movimiento de los usuarios hacia productos de bajo costo, fáciles de usar, como máquinas para el aprendizaje y la diversión, la pc para internet (la network computer o nc), los asistentes digitales personales (pda), computadoras para niños y equipos para discos digitales de video. en consecuencia, la estrategia de acer es lanzar de inmediato al mercado una computadora básica, (la acerbasic), pc dedicadas y equipos híbridos (que combinarán la computación con la electrónica).
la acerbasic, liberada en esta ocasión, es una computadora diseñada para el fácil acceso a internet. incluye todas las funciones estándar de la pc a un precio accesible. como está hecha para competir con las network computer (nc) rondaría los 500 dólares. se le puede agregar funciones extra, conforme necesite el usuario.
entre las pc dedicadas está la acereden, especie de un "cd player" inteligente, debido al microprocesador.
podrá tocar discos compactos o cd-rom, sin que necesiten instalarse previamente. combina aplicaciones educativas y de entretenimiento.
de paso, es uno de los ejemplos de equipos híbridos, resultado de la convergencia de la tecnología digital y la electrónica de consumo.
asimismo, la kids pc, orientada a los niños, para la educación y la diversión. su "monitor" es el aparato televisor.
otros equipos híbridos son el "set top box", una caja que hará interactiva o de doble vía la telev qión por cable. sería un enlace a internet.
otro más es el "dvd" (digital video disk), un aparato para reproducir discos digitales de video.
estas innovaciones se traerán a américa latina, en la media que el mercado lo demande.
en ocasión de celebrar el vigésimo aniversario del grupo en la industria de tecnologías de información y comenzar otros 20 años, shih sentenció que los 20 años anteriores son "una historia de socios, de lecciones aprendidas y una historia para no volver a lo mismo".
por supuesto, no abandonará la producción típica de cómputo; computadoras, servidores, monitores, teclados ergonómicos y ruteadores, entre otros.
entre las fortalezas de acer está el hecho de ser la séptima empresa mundial (no de eu) proveedora de bienes informáticos, pero la cuarta en monitores.
otra, es el compartir; por eso, shih habló de socios. en ese sentido, se encamina a colocar para el siglo xxi, 21 empresas en bolsa. "la oportunidad está enfrente de mí, pero no tengo los recursos. por eso tengo que compartir", expresó con la mayor sencillez el presidente y fundador del grupo.
"el potencial del mercado es lo más representativo, y se desarrollará más con la visión 21-21. en el futuro nos esperan retos y necesitamos capital. y en eso estamos", indicó en entrevista con los medios.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin11.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

symantec café

cafetera para java

juan carreon

para el nuevo lenguaje java han surgido poderosas herramientas de desarrollo, las cuales si bien aún no son tan completas y depuradas como otras que están llegando al mercado, tienen el mérito de haberse construido con asombrosa celeridad; entre éstas, symantec café fue el primer ambiente de desarrollo integrado al java development kit (jdk) de sun, para la creación de "applets" java para páginas web.
symantec café 1.0 provee, en un ambiente gráfico, a los desarrolladores en el lenguaje orientado a objetos distribuidos java, de objetos pertenecientes a diferentes clases, además de capacidad de administración de proyectos; con dicho lenguaje desarrollado por sun, es factible generar aplicaciones independientes de cualquier sistema operativo o procesador.
el tipo más importante de programas java comprende a los denominados applets, los cuales pueden transmitirse mediante red y ejecutarse en cualquier computadora cliente, proporcionando la riqueza multimedia de un cd-rom tanto a máquinas en una red corporativa como a las conectadas a internet; dicho lenguaje al eliminar la necesidad de portar aplicaciones a diferentes plataformas, reduce el costo de distribución y mantenimiento en red de tales aplicaciones; de ahí que java empiece a convertirse en el estándar para el desarrollo de aplicaciones distribuidas.
con café se crean proyectos en torno de un conjunto de archivos fuente java, se analizan y se crean repositorios de información acerca de applets y bibliotecas de clases java, cuya representación visual en la jerarquía de clases de una aplicación permite comprender mejor las clases java, así como las específicas a la aplicación; tal representación, denominada class browser, da la ventaja a los desarrolladores de inspeccionar archivos fuente y objetos de cualquier programa java.
como parte de café está incluido café studio, con el que se crean visualmente formas y menús mediante arrastrar y soltar controles visuales en formas java, además se emplean recursos "script", los que son factibles de convertirse automáticamente en código fuente java; como complemento a estas herramientas de programación visual, se incluyen un compilador nativo java, más rápido que el de sun, y un depurador gráfico, todo englobado en un ambiente de desarrollo y depuración integrado.
symantec proporciona un año de suscripción para actualizaciones de café mediante su web site; la versión 1.0, que es la que se ha reseñado, se actualizó a la versión 1.2 a partir del pasado miércoles 26; esta nueva versión incluye la 1.0.2 del jdk, así como depuración remota, soporte a depuración para el manejo de excepciones, compilador just-in-time y mejoras de velocidad en el depurador.
un mes antes, esa empresa anunció el 26 de mayo el programa "pre-release beta", dirigido a los propietarios registrados de café 1.0, para que obtuvieran de su web site las versiones beta del conjunto de herramientas rapid application development (rad), llamadas visual cafet, cuya versión profesional dispondrá de conectividad a bases de datos, a servidores de bases de datos, "wizards" y controles de base de datos.
ambientes de desarrollo como el de café, según los desarrolladores norberto ortigoza y andrés pineda, son equiparables en muchas de sus características (browser de clases y debugger) a los de visualworks en smalltalk; a las de algunas en c++ (browser de clases gráfico, editor y control de proyectos) y, en familiaridad y potencialidad, a las de muchos ambientes de desarrollo existentes para el lenguaje de programación c.
herramientas de desarrollo, como café, son ideales para programadores experimentados en c++ que deseen aprender java; aunque muchos, con menores merecimientos, las emplearán para crecer como programadores, al mismo tiempo que java evoluciona hacia un estadío de madurez, aún más propicio.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin12.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

travesuras científicas

* la educación, ahora sí un insumo rentable
* metamorfosis en las industrias exportadoras
* las universidades: fábricas de desempleos

agustin rodriguez trejo

el tema de la educación se ha convertido en una zona que propicia mitos y fantasías. se sabe que las escuelas, universidades y centros de investigación son las fábricas que producen el "insumo" fundamental para acelerar el desarrollo, ganar mercados internacionales, mejorar las condiciones de vida de la población y conquistar el futuro. nos referimos al "capital intelectual".
en méxico, aquellas fábricas arrastran serias deficiencias. tanto que el suministro del mencionado "insumo" es poco aceptado por la planta económica nacional. incluso, las universidades mexicanas son consideradas como verdaderas fábricas de desempleados.
un fenómeno nuevo está sucediendo en el interior de las plantas industriales, en la misma línea de producción. al lado del destellar de la soldadura, de naves movidas por obreros -los denominados: de "cuello azul"-, de máquinas que devoran materias primas y vomitan bienes de exportación, justo ahí se está dando un proceso -necesario y forzoso para los dueños de los dineros- para elevar el nivel educativo de los trabajadores.
detrás del boom exportador se esconde un proceso que las empresas mexicanas se han visto forzadas a cumplir. para ganar clientes foráneos y no perderlos, las empresas han buscado la certificación de estándares internacionales de calidad. para lograrlo, los industriales están forzados a recurrir a instancias internacionales, quienes no sólo exigen procesos de eficacia y calidad sino también niveles de educación para los obreros.
el hecho es que la capacitación y educación se ha convertido en un insumo productivo y rentable para las industrias exportadoras que visitamos en aguascalientes, durango, monterrey, guadalajara, león y, entre otras entidades, mérida. es una exigencia de la tan vilipendiada globalización. ahí, en la línea de producción y en industrias exportadoras se están eliminando los males del sistema educativo nacional y se crean las condiciones para empezar a trabajar contra el divorcio que existe entre centros de estudios y economía.
aunque ese proceso está iniciando, lanza señales de que la planta productiva nacional empujará a las secuelas hacia un cambio profundo: a pesar que deben generar un capital intelectual de calidad, ya que así garantizará que la educación sea efectivamente sinónimo de mejor salario y de mayores niveles de vida para la población. por ahora, las empresas exportadoras que buscan la certificación internacional -por ejemplo el iso 9000- están forzadas a contratar o elevar la educación de sus obreros al nivel de tercer año de secundaria.
el comentario general de los empresarios es que en muchos casos los planes educativos que ponen en marcha tienen que cubrir graves errores del sistema educativo nacional, ya que es elevado el número de personas que a pesar de haber terminado la primaria no saben leer y escribir.
mientras esto sucede y hay urgencias de mejoras en los programas de educación básica y media, las autoridades mencionan planes para generar 23 mil doctores para el año 2000.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin14.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

multimedia

nexos, ny y tiempo libre

jose luis oliva posada

las posturas frente al cd-rom e internet en concreto y en general a la computadora como medio de comunicación, son tan diversas como nefastas. algunos grupos de mucho peso en la cultura mexicana, siguen pensando que el fenómeno citado es una fantasía, otros creen que es una moda pasajera, los mas lo abordan en forma por demás supericfial.
en otra vertiente de actividades en la creación de "mundos virtuales", se concibe a este naciente medio como si fuera materia de un simple negocio donde se trata de mover productos; editoriales electrónicas, mayoristas de cómputo, especialistas en multimedia y en fin buena parte de la comunidad que participa en la producción de mensajes accesibles por computadora (se insiste cd-rom e internet como ejemplo), se repite constantemente el enfoque simplista de un producto mas de los catálogos de productos de computo, cuando mas se hacen "sesudas" reflexiones plagadas de lugares comunes y visiones totalmente superadas.
en realidad, la computadora como medio de comunicación, es un verdadero parteaguas en la comunicación humana, con efectos de gran embergadura en la sociedad actual y futura, la seriedad y objetividad para reflexionar, producir y distribuir mensajes por este medio debe de ser visto en esta escala, en concreto se trata de un verdadero compromiso social con las generaciones futuras.
más que como ejemplo, como síntoma se exponen tres sucesos acaecidos la seman pasada, que si bien no forzosamente son adecuados usos del medio, sí representan una preocupación y evolución en el manejo de la computadora y sus mensajes, y de como el fenómeno empieza a permear cada vez capas mas amplias.
nexos
se lanzó al mercado un cd-rom de texto completo que incluye 216 números de la influyente revista politica-cultural mexicana "nexos" (de 1978 a 95). además contiene el registro completo de 300 primeros programas de televisión, de la serie "nexos tv" y el catálogo completo de la editorial "cal y arena". aunque existen mejores títulos del género en méxico no deja de llamar la atención el proposito de usar nuevos formatos para este tipo de títulos.
en una historia ya frecuente en la industria de la información mexicana, el proyecto originalmente planteado por la empresa cd-rom de méxico fue realizado finalmente por la universodad de colima en su centro "nacional" editor de discos compactos (cenedic), por la misma razón de siempre, con esta entidad pública el costo era nulo.

galería virtual

el jueves 27 del presente, en el centro multimedia del centro nacional de las artes, frente a un selecto grupo de artistas y personajes de la cultura, fue presentada la página en internet de 14 artistas plásticos mexicanos radicados en nueva york. esta página se encuentra dentro de la del consulado de méxico en nueva york (http:\\www.mmm.quicklink,com\mexico\), que dicho sea de paso ha recibido mas de un millón de visitantes en menos de un año.
la presentación fue simultánea en la ciudad de méxico, en el museo marco de monterrey nuevo león y en la america's society de nueva york. ademas del cocktail simulátaneo también hubo enlaces telefónicos que permitieron la creación de un solo evento en el "ciberespacio".
tiempo libre
la excelente revista mexicana tiempo libre, desde hace algunos meses cuenta con su página en internet y de hecho recibió una mención honorífica en el concurso "mexico en internet". ademas de esto en el número de esta semana, dedica su portada a su página y a la reflexión del uso del tiempo libre en el www.
querido lector, la semana pasada por causas de fuerza mayor, este espacio fue cortado, sólo permita reproducir las últimas líneas de la entrevista a nicolás grepe, director de vitalsoft :
"dos comentarios muy importantes. es necesario plantear alguna suerte de unión para diferentes aspectos no slo comerciales, sino de otras índoles, entre los productores nacionales de cd-rom. y también debo decir que como editorial de libros estamos apoyando fuertemente a los autores mexicanos, en unas semanas lanzaremos el libro "mercadotecnia e imagen en internet" de digo bonilla y josé de jesús del toro, ambos mexicanos expertos en el tema; hasta donde tenemos noticia es el primero en su género y tema hecho en méxico por mexicanos y seguramente se encuentra dentro del grupo de títulos a nivel mundial que tocan el tema con tanta seriedad con una orientación tan práctica."
ahora si, sin más comentarios le envío un recordatorio de su compromiso social, más allá de posturas y posturas, con las generaciones de mexicanos que nos siguen y que recogeran los muchos o pocos frutos de nuestra labor en la construcción de este nuevo medio de comunicación que es la computadora.
comuníques con esta noticiosa columna al 511-8372 o por correo electrónico a 104047.1337(arroba)compuserve.com, seguro que tiene algo que aportar.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin15.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

internet.chunga.com

* música y ruido

paulino sabugal fernandez

the art of noise (el arte del ruido); la contaminación ambiental por exceso de decibeles; las interioridades del "pop"; "ghettos", "cuevas" y "agujeros" (no importa si "negros" o "fonkys"): música y ruido, los sonidos de la red.

lo bueno, lo malo y lo... ¡horrible!

cada semana 40 "sencillos", reyes de la mediocridad, inundan "lo peor" de un hit parade al revés, donde los más malos ocupan los primeros lugares en http:\\www.ftech.net\(tilde)achtung\sinchart.htm; mientras tanto, tori amos sigue siendo la reina de los nerds -con un montón de "links", novedades, chismes- en http:\\gto.ncsa.iuic.edu\khawkins\tori.html; ¿que no sabe quién es tori amos?, se vale confesarlo en la sección de la trivia musical -y probar suerte con la enciclopedia de las cosas inútiles, pero que hace divertida la existencia: ¿cómo se llama la guitarra de b.b. king?- ubicada en http:\\www.billboard-online.com\trivia.html; también es recomendable echarle un ojito al primo hermano de mtv, que aquí no es "music television", sino "ciber-music" y que no obstante pulirse más en el acabado de la "home page" -lo que vale la pena para disfrutar más de las imágenes, en lugar del agitado juego perceptivo al que nos obliga la televisión cuando de videos musicales se trata, y en este sentido, gozar de aeon flux sin prisas- sigue siendo un "abrevadero" obligado en http:\\www.mtv.com\music\oldstew\stew.html. demencial, sucia de ruido, decibeles machacosos sobre las neuronas es la oferta de http:\\www.maires.co.uk:80\nw2n, en franco contraste con los sonidos para "orbitar" en paz y relajación de http:\\www.rise.co.uk\orbital\; por último una página para especialistas en http:\\www.addict.com\atn, donde lo "addict" es adicción a las buenas gráficas y a la buena crónica de rock, el análisis de los discos del momento -por ejemplo, ¿cuántas groserías por segundo profiere alanis morrisette en un solo lp?- y las diferencias, sutiles, eruditas, entre "ravers", "rapers", "crusties", "hippies" y lo que se acumule.

clasicos, dioses y heroes

desde luego, los beatles, en http:\\www.primenet.com\(tilde)dhaber\beatles.html, que es una de las páginas dedicadas a los cuatro de liverpool que ha durado más tiempo en la red, cuando páginas similares van y vienen, aquí hay desde "rarezas" discográficas, fechas memorables, entrevistas, discografía completa (¿?, todo mundo dice lo mismo), datos curiosos y demás recuerdos que, ahora en la telaraña mundial, contribuyen a avivar la leyenda... y, desde luego también, ahí están las páginas de elvis en http:\\www.princeton.edu\(tilde) pelvis y en http:\\sunsite.unc.edu\elvis\, de led zepellin en http:\\www.fire.camp.clarkson.edu(tilde)otericj\led_zepellin.html, la de pink floyd en http:\\www.mdstud.chalmers.se\(tilde)md2fpihl\pinkguide.html, la de los doors en http:\\www.helsinki.fi\(tilde)palotie\doors.html, la de bob dylan en http:\\www.music.sony.com\music\artistinfo\bobdylan y la de "sus satánicas majestades", los rolling stones, en http:\\www.students.uiuc.edu\(tilde)mp(tilde)lynch\stones.html, página "no oficial" que incluye todas las letras del grupo comandado por mick jagger. sea este un "botoncito" de muestra de cómo el rock, desde que era binomio con el roll, no sólo "es cultura", sino algo muy "in" en la era de los modems.

rarezas

¿qué tal un solo de bongos matizado por el suave ulular del sonido de conchas de caracol como fondo? no, no se trata de jorge reyes y su "ek-tunkul", ni de música rescatada por el inah, es la música pop hawaiana que martin denny y su banda dieran a conocer en 1956, con su album "exótica" y que puede oírse en http:\\sparky.cis.smu.edu\brad\music\mdenny\mdenny.html, constatando la subversión que el ritmo de rituales paganos hizo en los suburbios norteamericanos, cuando los restaurantes se convertían en junglas, hace 40 años. y ya que hablamos de sonidos insólitos, la página de rarezas musicales http:\\www.users.interport.net\(tilde)ufu\oddmusic, ofrece, entre otras "perlitas", las series de "acción en estéreo" que la compañía rca (la marca del perrito) lanzó al mercado en 1961, con grabaciones del sonido de locomotoras, rifles, pelotas de ping pong y pasos sobre pisos de madera que oscilaban vertiginosamente de un canal a otro, comunicando "sensación de movimiento, direccionalidad y profundidad". y bueno, ahí está también, en http:\\www.cybercomm.net\(tilde)szymon\sactman.html, la página del "bapadeebap\bapbapdooby\bapdeebap ¡scatman!" que si se canta en tono monótono y reiterativo, a lo mejor hace llegar el nirvana.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin16.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

en las entrañas del ciberespacio

réquiem por una página

julio rodriguez payan

internet tiene algo más de 20 años de existir, hace incluso cinco años era conocida principalmente por los iniciados: la comunidad científica y de investigación, los ingenieros, ocasionalmente algún curioso del público en general. podríamos comparar este lapso de tranquilidad como una fase larvaria, la maduración y establecimiento de precedentes y formas de trabajar surgidas únicamente de la necesidad: el pragmatismo en su máxima expresión, no únicamente a nivel de hardware o software de comunicaciones, sino también en la sociedad con la formación de la cibercultura, sus miembros hambrientos de información, intolerantes a la lentitud que puede presentar el mundo "real" y de marcado espíritu innovador.
la fase larvaria da origen a una etapa de expansión, quizá por las palabras del vicepresidente de estados unidos, al gore, en su "supercarretera de la información", quizá porque los inversionistas se dieron cuenta que el experimento no solamente funcionaba, sino que las capacidades de comunicación superan con creces la complejidad y los costos de operación, incluso gracias a la apertura de estándares opuesta a las tecnologías propietarias: sin importar fabricante, el equipo funcionará con los demás si se apega a las normas de operación en conjunto.
nuestra forma de pensar y de llevar los asuntos de todos los días evoluciona al igual que lo hace internet. el correo electrónico es ahora una necesidad tan apremiante en la vida de las empresas como lo fue en su tiempo el fax, y anterior a éste, el teléfono. montar una página en el web por motivos de negocios, o simplemente por diversión y el afán de brindar al resto de la comunidad en línea un poquito de información en pago a la que se ha obtenido no es algo relativamente complejo; si tuviéramos que encontrar un calificativo para el web, éste sería sin duda: "diversidad". la localización geográfica carece de importancia y presenciamos el nacimiento de la aldea global, no podemos ignorar a nuestros vecinos porque tenemos la necesidad de comunicarnos con ellos, incluso de entender su manera de pensar: reflexione, estimado lector, en el incremento de la proporción de habitantes bilingües en el vecino del norte, contrastante con la vieja postura de "this is america, speak english!" (esto es estados unidos, ¡hable en inglés!), atribuible en pequeña medida a la red de redes. uno puede quedar abrumado al imaginar el tamaño del web: "tantas páginas, tan poco tiempo y ancho de banda".
en los albores históricos del web, casi todas las operaciones de navegación se realizaban (como aún puede hacerse si existe la necesidad) en modo texto; "www" era también el nombre del primer programa cliente en modo texto para navegar el web y estaba escrito también por el cern, seguido posteriormente de lynx. el número de estaciones de trabajo con capacidades gráficas iba en aumento y sólo era cuestión de tiempo para que alguien desarrollara un cliente gráfico. ncsa, la agencia nacional para aplicaciones de supercómputo de estados unidos, desarrolló así mosaic (la gente a cargo del proyecto posteriormente dejó su puesto en la ncsa para fundar netscape communications, inc. y el resto es historia).
esta humilde columna y su escritor desean rendir homenaje a uno de los pioneros de la revolución de la información. mosaic se conectaba al iniciar a una página de bienvenida llamada "what's new on the www", precursora de los actuales crawlers y directorios, similar en estilo a la lista de recursos hecha por scott yanoff (para mayor información sobre esta última, mande e-mail a schwartz(arroba)aug3.augsburg.edu).
la página de "what's new" era en aquel tiempo el único lugar donde la gente iba a consultar sobre lo último en desarrollo para el web. recientemente, los encargados de dicha página anunciaron que dejará de ser producida en junio 30 de este año. gracias por abrir camino y hacer del ciberespacio un lugar más interesante y fácil de navegar. su url era http:\\www.ncsa.uiuc.edu\sdg\software\mosaic\docs\whats-new.html
sus comentarios y sugerencias son siempre bienvenidos en el e-mail: julio(arroba)labvis.unam.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin17.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

guerras del futuro

robots y automatización

jose de jesus garcia

la tendencia de la sociedad actual, en la que predominan la información y la moderna tecnología hacen rentable la automatización y la robótica. los elevados costos de producción y laborales en determinadas industrias hace que los robots tomen el lugar de los obreros calificados.
la robótica y los vehículos de control remoto tienen grandes implicaciones en la industria militar y en la manera en que se desarrollaron las guerras en el futuro. el desarrollo de la automatización y la robótica en la industria militar se debe a los siguientes factores:
1) la profesionalización de los ejércitos, lo que aumenta el salarios de los soldados; 2) la posible contaminación y toxicidad del campo de batalla por la difusión de armas químicas, biológicas y nucleares; 3) evitar las bajas humanas. (las guerras del futuro)
la guerra del golfo pérsico representó un gran impulso para los vehículos de control remoto, los aviones de combate sin piloto. los robots pueden sustituir a los pilotos de los helicópteros o a conductores de los carros de combate. pueden obtener información, localizar objetivos y engañar a radares enemigos. pueden ayudar en el rescate y neutralización de ojivas explosivas.
el campo de acción de la robótica es insospechado, unido a la inteligencia artificial, la realidad virtual, la capacidad informática, la presentación de datos. la importante no es qué hacer con las nuevas tecnologías de armas inteligentes, sino hasta dónde se podrá llegar. a nivel teórico existe la posibilidad de que dependamos de robots exterminadores y superinteligentes en un futuro cercano.
actualmente varias compañías militares en el mundo diseñan robots y armas inteligentes. si dice que hay 57 funciones bélicas que pueden desempeñar los robots. en israel existen robots que persiguen terroristas y desarman bombas. aunque también los terroristas pueden manipular las señales del robot y convertirlo en terrorista.
la cuestión de la automatización y la robótica de la industria bélica es crucial: ¿dejar que el mando de las operaciones lo decidan las máquinas o que se mantengan la decisión en humanos?

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin18.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

fin del milenio

inteligencia en otros mundos

veronica guerrero mothelet

en uno de los recodos de la laberíntica internet (http:\\www.planetary.org) se realiza un peculiar debate: ¿existe inteligencia en otros mundos? y, de ser así, ¿qué posibilidades tenemos de entrar en contacto, científicamente comprobable, con esa inteligencia extraterrestre?
si bien algunos científicos, como el biólogo ernst mayr, se muestran renuentes a darlo por hecho, carl sagan, director del laboratorio de estudios planetarios de la universidad de cornell, afirma ambas posibilidades. el proyecto seti, promovido por sagan, está dirigido a la búsqueda de inteligencia extraterrestre mediante el uso de enormes radares que registran todo tipo de señales provenientes del espacio.
el doctor mayr argumenta que a pesar de encontrar vida en otro planeta, que con seguridad será muy diferente a la de la tierra, no existen probabilidades de que exista vida inteligente; "en la tierra, entre millones de linajes de organismos... sólo uno produjo inteligencia avanzada; esto me hace pensar en su elevada improbabilidad..."
a esto, sagan señala que "en los primeros días de estos debates, los autores (de la tesis acerca de que es imposilae la prevalencia de humanoides) argumentaban que se requirió de una enorme cantidad de pasos (evolutivos) para producir algo similar al ser humano, un `humanoide'; que las probabilidades de que se produjera tan precisa repetición en otro planeta eran nulas; y por lo tanto, que la probabilidad de inteligencia extraterrestre también lo era".
sin embargo, continúa, "es obvio que al hablar de inteligencia extraterrestre no hablamos de humanos ni de humanoides", sino de un equivalente funcional de éstos, por señalar un ejemplo, de "creaturas capaces de construir y manejar radiotelescopios". seres así podrían tener una química impensable... y no es requisito que siguieran la ruta particular "que condujo a la evolución de los humanos". deben existir muchas rutas evolucionarias diferentes, cada una improbable, "pero la suma de la cantidad de vías hacia la inteligencia podría, sin embargo, ser bastante elevada".
no podemos esperar que civilizaciones de otros mundos evolucionaran en la misma forma que la nuestra. "algunos podrían alcanzar la inteligencia con mayor rapidez, otras con más lentitud, y -sin duda- otras más nunca". pero la vía láctea está llena de estrellas de segunda y tercera generación con edades de hasta 10,000 millones de años, y nuestra civilización tecnológica, según el tiempo típicamente aceptado, sólo ha requerido de unos 4,600 millones de años, a partir del origen de nuestro sistema planetario.
asimismo, especula sagan, en el espacio es muy elevada la posibilidad de peligros, en la forma de impactos de cometas o asteroides. de hecho, el más famoso fue el objeto masivo que se estrelló contra la tierra hace unos 65 millones de años, y que se piensa provocó la extinción de los dinosaurios. con el paso del tiempo, en cualquier planeta aumentan las posibilidades de este tipo de impactos, y las civilizaciones -terrestres y extraterrestres-, por necesidades de la selección natural, tienen que desarrollar una tecnología capaz de salvar a su especie (radiotelemetría, radiotelescopía, espectografía electromagnética). de ahí la idea de que, de existir inteligencia en otro mundo, ésta por fuerza tiene que inclinarse al desarrollo de alta tecnología, y por ello el programa seti (búsqueda de inteligencia tecnológica extraterrestre) se enfoca a la localización de inteligencia que hubiera desarrollado, con base en las ciencias físicas, una tecnología similar o más avanzada que la nuestra.
de manera unánime, expresa sagan, la convicción de los promotores de este programa es que la única prueba importante de la existencia de inteligencia artificial es la experimental. "ningún argumento a priori debe utilizarse como sustituto de un programa de observaciones".
no obstante, mayr piensa que la tesis utilizada por sagan de que la selección natural obligaría al desarrollo de una tecnología electrónica para enfrentar el peligro de impactos de asteroides es totalmente irrealista, "el caso de la tierra demuestra que es imposible el origen de cualquier civilización a menos de que se desarrolle primero inteligencia elevada".
y en cuanto al programa seti, mayr, si bien está de acuerdo en que "la existencia de inteligencia extraterrestre no puede establecerse con argumentos a priori", asegura que "esto no justifica los proyectos de seti, ya que puede demostrarse que el éxito de un programa de observaciones es tan improbable que podría considerarse, para propósitos prácticos, de cero".
seagan le responde que su afirmación es similar a la larga serie de argumentos de la vanidad humana que sostenían que el hombre era el centro del universo, y que incluso aseguraban que el universo se había creado para nuestro beneficio. "en el caso de inteligencia extraterrestre, admitamos nuestra ignorancia, pero dejemos al margen los argumentos a priori, y utilicemos la tecnología que hemos desarrollado para intentar encontrar la respuesta real". en resumen, concluye sagan, "creo que charles darwin habría defendido esta posición".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin19.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

máquina posmoderna

* la tecnología está abriendo espacios para todos
* avantel contará con una red virtual en agosto
* sistema de comunicación inalámbrica de at&t

esteban romero hernandez

lo interesante de esta época es la democratización de las vías de telecomunicaciones, las cuales repercuten en las estrategias de las empresas y derrumban a los monstruos que se crearon en sexenios pasados. esas empresas que antes crearon grandes infraestructuras de comunicación de punto a punto, vías satelitales, y que como forma de respaldo hicieron uso de una red de microondas, hoy, con la apertura, esas infraestructuras no son realmente necesarias, ya que empresas como uninet de telmex y avantel e intersys, podrán encargarse de esa distribución de información a un precio mucho menor.
en el caso de las televisoras, bien se puede mencionar a televisa, televisión azteca y últimamente a multivisión con el directv, que ha creado una gran expectación, tanto por la calidad de imagen y sonido como el precio de las unidades a usarse. también puede ser un gran negocio, ya que empresas como telered y próximamente grupo acir, van a ofrecer este servicio, y por supuesto televisa, después de septiembre de 1995. también carlos slim ha demostrado un interés en esta área, ya que adquirió la mitad de cablevisión y está en arreglos para comprarla totalmente.
en lo que se refiere al número de canales (100) ¿contarán con la calidad? para muchos va a ser televisa (aunque falte todavía meses para su servicio, ya que no posee el decodificador) pues las asociaciones que realizó son mucho mejores que las de multivisión; sólo nos queda esperar para ver cómo evoluciona esta experiencia nueva en méxico.
sobra la transculturización que estos canales puedan crear, es importante mencionar que no solamente podremos valorar más nuestros acervos históricos, sino que nos ayudará a conocer más de los acervos de la humanidad, que enriquecerán nuestro pensamiento.

avantel

dio a conocer avantel, el servicio de red virtual, el cual bien puede ayudar a los gastos de las empresas, para sustituir esa red de punto a punto "que es sumamente cara". los servicios de una red pública virtual, no es otra cosa, que el aprovechar la infraestructura que se tiene tendida de fibra óptica, para poder realizar intercambios de datos, estas son una de las opciones que puede ayudar a los empresarios.
vía esta red virtual, los usuarios podrán utilizar el intercambio de voz y datos y fax a rangos de baja velocidad, este servicio se encontrará disponible a partir de agosto 16.
el servicio contará con 10 características, entre las cuales que sobresalen: el plan de marcación privado, que ofrece ahorros en servicios de larga distancia, entre compañías; enlaces dedicados compartidos ayuda a poder conectarse entre las empresas que cuenten con este servicio, para pagar una mejor tarifa, a través de la línea de acceso dedicado; códigos de centros de costos, factura llamadas a los clientes o proveedores de servicios para los cuales se encuentren trabajando como las firmas legales, de consultaría e ingeniería; el acceso 800 remoto, es una opción sumamente interesante, ya que de cualquier parte de la república mexicana y de eu, mediante un número privado se podrá conectar con la empresa o compañías.

sistema de comunicacion inalambrica

esta nueva opción, mejorará la productividad con calidad. este sistema brinda una gran movilidad "personalizada, no es un teléfono celular" y está dirigido para hospitales, fábricas y oficinas amplias, sobre el espectro que maneja este aparato inalámbrico que se conecta a una estación sun microsystem, es ideal para los hospitales, ya que trabaja en una frecuencia que no afectaría a la personas con algún marcapaso, por eso es importante para el área hospitalaria.
el sistema inalámbrico de lucent technologies que lleva por nombre "administrador de comunicación personal" ya está trabajando entre países con buenos resultados. el sistema se puede conectar a cualquier conmutador y trabaja a base de pequeñas de bases, "que se deben de poner en lugares estratégicos" y que se conectan a una computadora que a la vez está conectada al conmutador de la empresa.
la capacidad de alcance del "sistema de comunicación inalámbrica" que es de fabricación indonesio y cuenta con capacidad de dos conferencias, es de 120 a 130 metros cuadrados, dependiendo de paredes y otros obstáculos. en lo que se refiere a la sun microsystem, esta estación de trabajo, controla las estaciones bases y las unidades parlantes, ya que por medio de dibujos puede saber cuántos aparatos se encuentran cerca de x base, e incluso se puede identificar qué número de aparato es.
para cualquier comentario, favor de escribir al e-mail eromero(arroba)spin.com.mx

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin20.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

conectándose

la empresa mexicana autrey realizó una alianza importante con airtouch communications y loral space & communications ltd. para trabajar en la telefonía inalámbrica en méxico, mediante satélites de órbita baja, que operarán a finales de 1998.
el proyecto, que lleva por nombre globalstar y que trabajará con un sistema de 48 satélites, es una opción interesante de formar una constelación de satélites que bien puede ser el primer paso para hacer uso de un número único. méxico entra al grupo de 90 países que hacen uso de la tecnología inalámbrica de servicio de voz; transmisión de datos y servicio de fax mediante la comunicación vía satélite.
se planea hacer inversiones por 60 millones de dólares en infraestructura y capital de trabajo. en lo que respecta a globalstar, esta se encuentra en la construcción de los 48 satélites con un valor de 2.2 billones de dólares.
pero... en sí, ¿qué es un satelite de órbita baja? bueno esta unidad se encuentra de 200 a 500 km de altitud, espacio que es usado regularmente por satélites científicos y de observación, gira al rededor de los dos hemisferios. esta es también la órbita de las estasiones espaciales.

sun compraria una division de cray

sun microsystem anunció su intensión de adquirir la división de sistemas empresariales de cray, ésta subsidiaría de silicon grphics inc., relacionados con sparc-solaris.
la división de sistemas empresariales de cray diseña y fabrica el servidor para empresas cs6400, que es un sistema binario sparc-solaris expandible a 64 procesadores y totalmente compatible con la línea de servidores sun para empresas.
esta propuesta de adquisición fue precedida por el lanzamiento, en abril pasado, de la aclamada familia de servidores ultra enterprise de sun, que impone un nuevo estándar en cuanto a capacidad de expansión, producción de entradas\salidas y confiabilidad de los servidores. de realizarse, esta adquisición fortalecerá aún más el liderazgo de sun en el mercado de soluciones para servidores empresariales.

hewlett packard

hp y oracle ofrecen soluciones completas para habilitar a los datawarehouses con tecnología web. hp anunció un amplio rango de productos de oracle para la iniciativa openwarehouse web de hp. para ayudar a las compañías a ampliar su manera de acceso a sus almacenes de datos, hp y oracle proveerán soluciones para habilitar a estos con tecnología web mediante el uso de oracle universal server, aplicaciones de oracle y herramientas. adicionalmente, ambas compañías integrarán y certificarán la tecnología oracle express de procesamiento analítico en línea (olap por sus siglas en ingles) con el "middleware" intelligent warehouse habilitado con acceso web de hp http:\\www.hp.com.

data general

está empresa anunció sus resultados del primer trimestre de 1996 por 4.7 millones de dólares, mismos que se reflejaron en 12 centavos de dólar por acción, con ingresos anuales de más de 327.6 millones de dólares en el primer cuarto de su año fiscal de 1996, que culminó el 30 de diciembre de 1995. el primer trimestre reportó un incremento en ingresos de 16% comparado con el mismo periodo del año fiscal pasado que fue de 282.2 millones de dólares. en este mismo periodo, la compañía reportó 24.2 millones de dólares a un precio por accion de 63 centavos de dólar.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin21.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

hotmetal pro, tiene ventajas sobre otros

herramientas de autoría para la web

luis alberto carmona h.

hotmetal pro 2.0 es una de las herramientas de autoría más viejas, así que su madurez es evidente. el programa tiene el aspecto de un procesador de palabras de dos como wordstar.
la documentación de hotmetal pro 2.0 es la mejor de todos los productos en el mercado, y la estructura de comandos está organizada en un diseño lógico y consistente. las cajas de diálogo que abre la mayoría de los escenarios de html son tan amplias que usted tiene un dominio de las opciones de html disponibles, aunque el programa no le ofrece una vista previa de sus páginas mientras trabaja.
hotmetal pro se esfuerza para guiarlo en los principios de html tan pronto como empiece un archivo nuevo. todo archivo nuevo comienza con tags de apertura y cierre según el título del documento.
sólo se usa un comando edit sgml attributes para editar muchos escenarios después que los elementos han sido insertados en un documento. debido a que este comando despliega diferentes opciones dependiendo del elemento que se esté editando, los novatos en html pueden sentirse confundidos por la gran variedad de opciones. los programadores de html experimentados se sentirán cómodos con la técnica en corto tiempo, pero si usted es nuevo en el estilo de html, necesitará seguir el manual para lograr diseñartmocumentos más complejos.
puesto que hotmetal pro no tiene modo preview, necesitará salvar frecuentemente su archivo y dirigirse al browser para ver los resultados de su trabajo. esto significa que debe asegurarse que su sistema tenga por lo menos cuatro megabytes de memoria adicionales a los ocho megabytes mínimos recomendados por el programa para acomodar un browser y las copias de los archivos que está creando.
una vez que usted a llegado a dominarlo, hotmetal pro puede ser una herramienta poderosa. debido a que el desplegado del programa se enfoca en los tags, siempre estará enterado de las opciones que puede utilizar para editar la página.
una vista exterior le permite plegar y extender sus documentos por secciones. es también muy útil para mostrarle la organización de sus documentos, y es incluso más valioso para ayudarle a aprender la estructura utilizada en otros web sities. metalworks, utilidad gráfica, le facilita la creación de mapas de imagen llevando formas directamente a los gráficos. hotmetal pro tiene un buen juego de herramientas para crear tablas html 3.0. también puede ser la mejor opción para quienes desean convertir documentos de texto, debido a que puede importarlos directamente desde archivos de ami pro, wordperfect y word.
aunque hotmetal pro es muy sólido para ayudarlo en la creación de páginas de html válidas, sus herramientas para elaborar vínculos son pobres. usted no puede copiar enlaces directamente del web site; necesita teclearlas o cortar o pegar url, y no existe una herramienta de validación de vínculos.
por último, éste no es un programa para aquellos que desean hacer un rápido registro de páginas sencillas. hotmetal pro tiene una curva de aprendizaje más pronunciada que la mayoría de los productos. pero encontrará que vale la pena esforzarse por aprender y comprender la profundidades de html para elaborar sus páginas.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/fin22.html


excelsior: financiera


lunes 01 de julio de 1996

desde el teclado

nuevo lenguaje
segunda y última parte

javier matuk

la semana pasada fue publicada la primera parte de esta serie de dos entregas sobre los términos que son utilizados en la jerga computacional. es un hecho que la velocidad de cambio y adaptación del lenguaje castellano es mucho más lenta que la velocidad en que se generan nuevos términos dentro de la informática.
de ahí que no sea raro escuchar algo así como "haz un trapeo de las interrupciones, a ver si ahora podemos jaquearlo". esto, entre dos "computólogos" es como platicar sobre "ve a la esquina y compra unas papas fritas", es decir, es un lenguaje común. pero para los no iniciados, los problemas de comprensión son interesantes, pues muchas veces se quedan "apantallados" por los términos escuchados.
he aquí la segunda y última parte de esta cuarta edición del "nuevo lenguaje". espero sea de interés.
filetear (fill). este término en realidad debería de ser "fillear", pero como no se escucha muy bien, se ha adoptado el "filetear" y consiste en llenar una serie de diskettes con el contenido de un subdirectorio dentro del disco duro.
goferear (gopher). este término es utilizado cuando se ejecuta el sistema gopher dentro de la red internet, el cual ofrece una gran variedad de servicios, de acuerdo con el tema que se trate, "gopherea a la universidad, a ver si ahí tienen los datos".
jaquear (hack). este término es semejante a craquear, que es cuando un "jaquer" a logrado remover la protección contra copias del último programa que llegó a sus manos.
linkear (link). cuando se está desarrollando un programa, es necesario hacer un "link" del código con el fin de obtener un ejecutable, es entonces cuando "sólo me falta linkearlo pa' ver si jala".
loguear (log). el registrar todo lo que sucede en una computadora, es decir, una especie de contabilidad de uso, se le llama "loguear", como "¿logueaste las entradas a la red duelnte los últimos diez días?"
loguinear (login). esta es la acción de entrar o registrarse a una computadora multiusuario, por ejemplo, en una universidad, los estudiantes en las terminales de trabajo, primero "se loguinean" para poder trabajar con la máquina.
postear (post). el escribir un mensaje en un servicio de información por modem se le conoce como postear, "puse un post diciendo que todos están mal respecto del problema del basic".
resetear (reset). esto es parecido a butear una máquina, pero el resetearla generalmente involucra oprimir el boton de "reset". cuando una máquina tiene que ser reseteada es generalmente porque el programa se trabó de tal forma que fue imposible rebutearla "no quiere rebutear, mejor reseteala".
taguear (tag). el hecho de marcar algunos elementos en una pantalla del programa utilizado consiste en "taguear" la información, siempre y cuando el programa ofrezca esa opción "taguea todos los archivos con terminación bak y deletealos".
telnetear (telnet). elisecho de utilizar el comando telnet dentro de la red internet para tener acceso a otra computadora "telnetea a la vax y baja los archivos".
updatear (update). cuando se ha realizado una copia de seguridad de los datos almacenados en disco duro, es decir, se ha bacupeado, después de cierta cantidad de tiempo será necesario actualizar ese respaldo, es entonces cuando "updatea el último respaldo", o sea, actualiza la información del respaldo.
webear (web). navegar por la red internet. este término es mucho más problemático de lo que parece. si estamos "en el web" se entiende que estamos trabajando... si estamos "en la web" la situación puede ser interpretada en forma diferente, por lo menos en méxico.
zipear (zip). cuando se tienen muchos archivos y se desea crear uno solo com la información de todos éstos en forma comprimida se usa el "zipeador", nombre que proviene de la extensión utilizada por este programa en el sistema operativo "zip". por ejemplo, "zipea la nómina y pásamela en este diskette". ant.: deszipear.
¿qué le parece? realmente estos términos poco a poco se van tropicalizando y no me suena alocada (ahora si de loco, no de alocar memoria ram) la idea de que algun día aparezcan en diccionarios "reales". pues no son todos los que están ni están todos los que son, pero estos son algunos de los términos más escuchados en centros de cómputo, sesiones de cafés informáticos y en general, en donde hay computólogos reunidos. ¿algún día veremos estos términos dentro de los diccionarios reales? quien sabe, con tanta globalización igual y los diccionarios desaparecen y comencemos a usar el esperanto.
envíe sus comentarios sobre esta columna por correo electrónico a jmatuk(arroba)spin.com.mx o visite la versión electrónica en el web: http:\\spin.com.mx\personales\jmatuk. si lo prefiere, use el método de escribir en papel y enviar por correo al apartado postal 44-154, 03240 méxico, df.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/for01.html


excelsior: foro


lunes 01 de julio de 1996

avalan la capacidad profesional y entrega del doctor gustavo cortés

señor director: mucho he de agradecer la publicación de estos comentarios después de la lectura de la carta de la señora angela barceló duarte en foro de excelsior el 23 de junio del año en curso.
crea una sensación de malestar que un espacio para la expresión pública pueda ser el vehículo para la calumnia y la injusticia. la libertad de expresión no es fácil de ejercer porque exige un ingrediente llamado responsabilidad, de tal manera que las palabras emitidas a la ligera causan daño y anulan el beneficio de crítica creativa.
en su carta, la señora barceló narra el infortunio de tener un padre enfermo de cáncer que, como ella lo expresa, desde el primer momento lo sabía y no tenía ni la mínima esperanza de curación. no refiere queja alguna en el proceso diagnóstico, sin embargo solie tó los servicios particulares del doctor gustavo cortés, seguramente impresionada gratamente por el buen trato y por el profesionalismo del médico,lai no, hubiera buscado a otro especialista. aprovecha la ocasión, sin embargo, para decir que en el medio particular le otorgó una amabilidad "indescriptible", adjetivo hiperbólico y mal intencionado, porque pretende compararlo con el trato recibido en el hospital de oncología. aquí nace en nosotros una profunda inconformidad porque quienes conocemos al doctor cortés sabemos de su capacidad profesional, de su entrega a los pacientes y de su esfuerzo permanente por ser un médico respetuoso, por lo que ese ataque es injusto e irresponsable.
a continuación la quejosa describe el proceso de internamiento que ocupó más del tiempo deseable, circunstancia que anhelamos anular y transformar en rapidez, pero la enorme demanda de servicio obliga a cumplir paso a paso todo un proceso cuya velocidad depende de las leyes naturales de la secuencia como fue la toma de una radiografía del tórax, traslado y todas las explicaciones mencionadas en la carta. nacen en la señora barceló, entonces, varias preguntas: ¿por qué la señorita de admisión y la trabajadora social no revisaron el expediente para evitar el internamiento? la respuesta es: esa no es la misión de esas trabajadoras, puesto que sería irresponsable dar información de incurabilidad, noticia de enorme dolor, por otra persona que no sea un médico. ¿por qué el doctor cortés no utilizó los números telefónicos que estaban en su consultorio particular? porque es difícil asociar la información de dos sitios completamente independientes. ¿por qué el doctor cortés atendióosardíamente una cita? no lo sé, pero antes le preguntaría si no tuvo una cirugía de urgencia u otros pacientes más delicados que exigían su presencia, antes de afirmar que los atendió "hasta que le dio la gana", frase coloquial que anula el cúmulo de esfuerzos para mantener la productividad de un centro como el hospital de oncología. y para información de la señora barceló, ante su queja de haber recibido explicaciones en forma separada, debe saber que cuando las noticias tienen el potencial de destruir toda esperanza, se dan a los familiares y no al enfermo para no generarle más desaliento y que las verdades médicas pueden causar serio daño, a menos que el paciente o los familiares soliciten que sea diferente, es decir, la señora barceló se queja amargamente de lo correctamente hecho.
el resto de calificativos ofensivos y generalizadores no tienen apoyo alguno, cuando menos en su carta, lo cual hace evidente un afán destructivo poco razonado. si no entiende el por qué las personas que trabajan en el hospital de oncología cobran honorarios (mas no salario como dice ella) es porque no conoce íntimamente nuestra labor, es decir por ignorancia. y también es ignorancia creer que el humanismo se adquiere con clases y no por purificación perpetua del estado de conciencia, labor que la mayoría de los médicos de este nosocomio han practicado a lo largo de toda una vida.
es quizá por ello que sea doloroso escuchar palabras vacías en labios irresponsables.
atentamente.
dr. antonio de la torre bravo
parque de los pájaros ná 9
las arboledas, atizapán de zaragoza,
edo. de méxico, c.p. 52950
se anexan 21 firmas de apoyo de médicos del hospital de oncología, centro médico siglo xxi

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/for02.html


excelsior: foro


lunes 01 de julio de 1996

no es enfermedad el trastorno de falta de atención

señor director: en un artículo reciente, ann landers dijo: "los padres necesitan destrezas para tratar con niños que sufren el trastorno de falta de atención". ¿cuáles "destrezas" ann?
este trastorno, conocido también como trastorno de falta de atención con hiperactividad, se ha convertido en la "enfermedad" más común de la niñez y se esparce como el fuego. al igual que antes de la invención de la vacuna contra la polio, hay razones para temer por los niños. el trastorno de falta de atención afecta del 6 al 33 por ciento de los niños de primaria y también a los adolescentes, persiste hasta la vida adulta, provoca fracasos en la escuela, deserción, agresividad, violencia, criminalidad, abuso de sustancias; requiere tratamiento con medicamentos adictivos (elevadores) y es una incapacidad que cataloga al niño como demente. se caracteriza por falta de atención, impulsividad e hiperactividad, es una "enfermedad del cerebro", debida a un "desequilibrio químico del cerebro" y la diagnostica el maestro marcando sobre una hoja impresa "8 de 14 diferentes tipos de comportamientos". no se requiere que lo confirme el médico, laboratorio, rayos x o imágenes del cerebro, ¡porque no existe confirmación! para tratar el trastorno de falta de atención lo que los padres necesitan es escepticismo y ciencia, no nuevas destrezas.
en cantidades sin paralelo en ninguna otra parte del mundo y mediante la asociación mutua entre la educación y las actividades, ávidas de dinero, de la psiquiatría y la psicología, a los niños americanos se les da un diagnóstico y se les administra un medicamento. al etiquetar a los niños con una "enfermedad cerebral", las escuelas tienen una excusa para justificar el creciente analfabetismo y falta de preparación. por sí sola, esa es causa suficiente para explicar el descontento y fracaso de los niños, mientras, la psiquiatría y la psicología consiguen hacerlos pacientes de por vida.
¡padres, despierten! ¿en verdad creen que su hijo, normal hasta la edad de 8 años (la edad promedio para el diagnóstico), tiene una "enfermedad cerebral" debida a un "desequilibrio químico del cerebro" y que es diagnosticada por un maestro? yo no lo creo así.
he sido neurólogo infantil durante 35 años y he escrito sobre verdaderas enfermedades, que se caracterizan por anormalidades visibles. veo la creciente cantidad de niños que se dice sufren del trastorno de falta de atención, a los que se administran medicamentos que alteran el cerebro, y eso es algo que no puedo apoyar.
durante tres años he tratado de conseguir, sin resultados. de ciba-geigy, el fabricante de ritalín, me proporcione referencias sobre artículos que demuestren que este trastorno es una verdadera enfermedad. el 23 de septiembre de 1993 declaré, ante los institutos nacionales de salud, que el trastorno de falta de atención, el trastorno de conducta y el trastorno de oposición y desafío (los así llamados trastornos de perturbación del comportamiento), no son enfermedades demostradas (orgánicas) y por consiguiente, no sería ético y sería una equivocación científica fatal continuar con las investigaciones sobre intervenciones biológicas, como los medicamentos.
el 17 de noviembre de 1994 le escribí al doctor david kessler, comisionado de la administración de alimentos y medicamentos (fda), le pregunté por qué permitían que ciba-geigy defina en el "inserto" de ritalín, el trastorno de falta de atención como un "síndrome", término que significa lo mismo que "enfermedad". la fda me respondió que: "reconocemos... que hasta ahora no se ha establecido ninguna fisiopatología definida para el trastorno", lo que confirmó mi conclusión de que el trastorno de falta de atención no es una enfermedad que esté demostrada. mientras se permita que ciba-geigy perpetúe esta ilusión de enfermedad, llamándola una verdadera "enfermedad" (para la que es necesario, por supuesto, vender ritalín), en esa medida la fda estará coludida con el fabricante, al cual deberá vigilar y regular.
para entender cómo es que el transtorno de falta de atención, que no es enfermedad, se convirtió en la `enfermedad' más común de la niñez, por qué se duplica la cantidad de niños cada 4 ó 7 años y por qué la dea (agencia de procuración de leyes contra las drogas) elevó la cuota de ritalín de 1,700 kg en 1990 a 8,000 en 1995, uno debe entender lo siguiente; el poder de la publicidad, la desesperada situación en que se encuentra la psiquiatría, los nexos de ésta con la industria farmacéutica (vendedor-creador de demanda), lo que brumback llama diagnóstico mediante "libro de recetas chinas!!; por ejemplo, el manual de diagnóstico y estadística de los trastornos mentales de la psiquiatría (dsm), con 292 diagnósticos en 1992, ahora considera agregar 94. además, cálculos confiables establecen que en salud mental, la mitad de los 36 mil psiquiatras de la nación pueden ser innece,ários.
si su hijo aún no lee en la primaria, se frustra, es cada vez menos feliz, no pone atención o es indisciplinado, sepa que no existen "diagnósticos" ni "pastillas" como solución. para erradicar estas "enfermedades", debemos eliminar del salón de clases el modelo médico-psiquiátrico-psicológico y comprometernos de nuevo con la postura de que los niños, a cierta edad y nivel escolar, pueden y deben leer, que se les puede y se les debe educar.
padres, si a su hijo le aplican un diagnóstico de trastorno de falta de atención, dejen en claro que esa no es una "enfermedad", que es falso presentarla como tal, que viola los reglamentos de "consentimiento informado" y que constituye "mala práctica de la medicina".
atentamente.
dr. fred a. baughman jr.
fundación para el derecho a leer,
3220 n. street n. w. suite 174,
washington, d. c. 20007.
1-800-468-8911.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/for03.html


excelsior: foro


lunes 01 de julio de 1996

"cursos pasivos no sirven para aprender el inglés"

señor director: para muchísimas personas en el mundo de hoy, es importante aprender a hablar inglés. existen cientos de miles de sistemas y de cursos en el mercado que prometen "lo imposible". algunos aseguran el aprendizaje en un mes, otros en tres o en un año... etcétera, lo cierto es que la mayoría de estos vendedores "falsea" la verdad, y la verdad es que el aprendizaje de un idioma requiere una dosis de paciencia y un mínimo de habilidad por parte del aprendiz; pero también un instructor calificado que domine bien a fondo y con espontaneidad el arte de la conversación en el idioma que pretende enseñar.
un curso de inglés para tener un calificativo mínimo de bueno, debe desde el primer momento estimular, promover e implantar en el aula, la necesidad de hablar y expresarse solamente en inglés; esto induce al alumno a aprender a pensar en inglés (primer paso para aprender un idioma). y para esto existen técnicas de enseñanza que pueden ser muy efectivas, si son bien manejadas.
he dicho y sostengo en base a mi experiencia en la enseñanza del inglés, que los llamados cursos pasivos (se le da al alumno el material de apoyo para que estudie en su casa, y vaya al instituto o academia a presentar un examen lleno de preguntas idiotas)... no enseñan a hablar, a lo sumo el alumno podrá aprender un poco de gramática.
después de un año de entrenamiento, el estudiante se encuentra con la desilusionante realidad de no saber hablar, ni siquiera poseer un mínimo de habilidad para comunicarse. entonces bajo esa desilusionante frustración comienza a buscar culpables, sin poder entender que el primer culpable fue él, al creer lo que el vendedor le dijo, sin preguntar nada ni hacer un análisis o buscar asesoramiento de otra fuente. es importante que la persona que va a comprar un curso de inglés se asesore bien antes de hacer cualquier tipo de gasto, y entienda que deberá hacer muchos sacrificios en términos de tiempo, memorización, etcétera; esto significa por supuesto que la persona deberá comprometerse interiormente a mantener una disciplina de estudio y un máximo de interés y voluntad mientras dure el curso.
en las ventas de cursos de inglés como en cualquier cosa, existe el mercantilismo, y la única manera de contrarrestarlo es aplicar el sentido común antes de hacer cualquier compra apresurada.
profr. edwin r. barrios v.
boulder, colorado, usa
(rúbrica)

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/for04.html


excelsior: foro


lunes 01 de julio de 1996

demandan la libertad de felipe martínez soriano

señor director: reciba cordiales saludos de este comité, al mismo tiempo que le solicitamos un espacio en su prestigiado medio para la publicación de la siguiente carta, dirigida al presidente ernesto zedillo ponce de león.
señor presidente:
nos dirigimos a usted con atención y respeto para manifestarle y solicitarle lo siguiente:
el 26 de junio del año en curso se cumplen seis años de encarcelamiento injusto del doctor felipe martínez soriano, maestro normalista, médico pediatra y ex rector de la universidad autónoma benito juárez de oaxaca.
en nuestro país, no es un secreto que el estado de derecho que debería regir a todos los mexicanos no se ejerce.
el poder judicial no sólo viola las garantías individuales y derechos humanos de todos los ciudadanos, sino también los tratado internacionales, como la declaración universal de los derechos del hombre, al tomar las declaraciones de los presos, obtenidas bajo tortura, como pruebas de culpabilidad del indiciado.
en el caso del doctor soriano, las autoridades tomaron como única prueba de culpabilidad la confesión de otro preso político, obtenida bajo tortura, violando de esta manera la convención contra la tortura y tratos crueles e inhumanos.
su inocencia de los delitos que dolosamente se le imputan, fue constatada por juristas internacionales durante su proceso jurídico, en todas las instancias de administración, procuración e impartición de justicia.
1. por ser persona de la tercera edad (68 años).
2. al haber cumplido más del 50 por ciento de su sentencia de 9 años 6 meses. las normas mínimas penitenciarias establecen el 40 por ciento.
su salud se encuentra deteriorada a causa de la lesión que sufrió en menisco medial rodilla derecha, lesión grado ii, ligamento colateral, medial artrosis degenerativa, el mes de abril de 1995, cuando realizaba actividades deportivas. este problema físico se ha agravado debido a la falta de atención médica adecuada. la claudicación de la pierna izquierda le ha afectado la otra pierna, también, después de su detención ha estado solicitando una intervención quirúrgica, que le ha sido negada.
por estas razones, los familiares de presos y desaparecidos políticos demandamos su libertad inmediata y la de todos los presos políticos del país.
atentamente.
cni, a.c. (fedefam)
josefina martínez de martínez
presidenta
joel garcía ruiz
coordinador nacional
verónica ibarra torres
tesorera
flavio carlos delgado
responsable zona sur

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/for05.html


excelsior: foro


lunes 01 de julio de 1996

convoca a respetar las creencias de las personas

señor director: cuánto papel, tinta y tiempo se ha invertido en críticas religiosas; unas ofensivas, otras atrevidas y otras respetuosas. cierto es, deben comentarse, hay libertad de expresión, verbal o escrita, pero hay temas que por más cultura (sólo sé que nada sé...) que se tenga, son "tabúes".
no es posible unificar las ideas, creencias y criterios de 5,580 millones de hombres y mujeres que viven en el mundo, los hay: cristianos, musulmanes, hinduístas, confucianos, budistas, sintoístas, taoístas, hebreos, sikhs, jains, baha'is, otras religiones y ateos-indiferentes.
por qué no respetar y no juzgar públicamente las creencias individuales, por qué no mejor: "¡que se callen todos! ec" (excelsior viernes 7 de junio, 96, pág. 1-a), por qué no mejor intercambiar cartas a nivel privado, como lo deben de hacer un gran periodista y una lectora. (foro de excelsior lunes 17 de junio, 96, pág. 20-a) o mejor aún por qué no aceptar la opinión de un lector en foro de excelsior junio 6 de 96, pág. 22-a, quien como conclusión expresa: "para mí, si existe algún dios, está dentro de mí e implica lo bueno, lo positivo, el amor y la vida y es tan mío que es muy diferente a los otros" y así respetar las creencias de 90 millones de hombres y mujeres que viven en nuestro méxico.
atentamente.
angel torres olguín
cafetales 1792-12
coyoacán
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/for06.html


excelsior: foro


lunes 01 de julio de 1996

"superemos la apatía y la crítica destructiva"

señor director: mucho le agradeceré publique en su prestigiado foro de excelsior el siguiente comunicado dirigido a los ciudadanos mexicanos en general.
en el puerto de veracruz hemos formado una organización denominada proyecto ciudadano para el cambio, a.c.
consideramos que somos ciudadanos mexicano por derecho, pero queremos ejercer en la acción lo que es también compromiso y responsabilidad; debemos superar apatía, crítica destructiva, especulación y escepticismo, para entregarnos a tareas que construyan, desde todos los espacios, un méxico con mejores posibilidades para todos.
la intención principal de nuestra organización es ofrecer a la sociedad civil en general un espacio para organizarse en torno de un proyecto de aspiraciones, principios y valores superiores, promoviendo el desarrollo y cidad de vida a partir de la participación y autogestión ciudadana.
la manera como se logrará este objetivo es lograr que el ciudadano se incorpore a la acción política, desde ejercer su derecho a votar y opinar, hasta su incursión en la administración pública por medio de los procesos legalmente constituidos.
de acuerdo con nuestros estatutos, tenemos la posibilidad de conformar filiales. estas filiales se formarán por grupos de ciudadanos que comulguen con nuestros principio y que estén dispuestos a construir, por medio de la paz, las garantías individuales y la tolerancia, un méxico más de nosotros, los mexicanos.
"por méxico: respeto, lealtad, honestidad, compromiso y democracia
por el comité ejecutivo general
roberto gonzález tiburcio
asesor de difusión
altamirano 722 altos
veracruz, ver.


foro
http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac11.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

partidos políticos, máquinas obsoletas por falta de credibilidad

lejos quedó su papel de articuladores entre la sociedad y el estado: investigador jaime cárdenas

los partidos políticos son considerados como "máquinas obsoletas" a consecuencia de su falta de credibilidad y por su reticencia a incorporar los reclamos sociales en sus programas de acción; han sido superados por las organizaciones civiles; quedó ya lejano su papel como articuladores de la relación entre sociedad civil y el estado, opinó el catedrático jaime cárdenas gracia, investigador del instituto de ciencias jurídicas de la unam, al hablar sobre la democracia y los derechos humanos.
sin embargo, los movimientos sociales -que reivindican causas auténticas- nunca podrán sustituir a los partidos políticos, pues no participan en la pugna electoral por el poder, dijo.
el sistema de partidos está en íntima relación con la naturaleza y las características del sistema político, agregó al recordar que algunos politólogos norteamericanos destacados califican al gobierno en méxico, de autoritario, cohesivo, corporativo y militar.
la diferencia de nuestro país con otras naciones latinoamericanas caracterizadas por un régimen militar excluyente, se encuentra en que en éstas últimas los sectores desprotegidos no forman parte de sus programas.
el régimen mexicano no es excluyente; sí ha ulizado la violencia en algunos casos -como en 1968-, pero no en la misma intensidad que en argentina o chile, opinó cárdenas gracia.
lo que existe en méxico es un gobierno que ha durado mucho tiempo por sus características de inclusividad, cohesividad y corporatividad, "aunque en este momento notemos que se esté resquebrajando". en 1988 se inició la apertura democrática, pero hace falta que exista igualdad de oportunidades entre los grupos que compiten por el poder mediante elecciones. "esto sólo se podrá lograr si hay acuerdos entre las fuerzas políticas y si se da la suficiente presión social frente al régimen", finalizó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac12.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

etica y política, binomio inseparabe en el méxico de hoy: jiménez guzmán

alberto rocha

la fracción del pri en la asamblea legislativa expresó su solidaridad con las demandas presidenciales y sociales para cortar de tajo actos de corrupción por parte de servidores públicos en lo particular y en todos los ámbitos en lo general. la actividad política debe sujetarse a la ley, a la conciencia pública y una práctica personal responsable, definió.
el presidente de la comisión de gobierno y líder de la mayoría priísta en ese órgano colegiado, manuel jiménez guzmán, sustentó que ética y política son un binomio inseparable en el méxico contemporáneo. un gobierno ético, subrayó, está comprometido con la justicia y no con la apropiación.
durante un recorrido por el xxx distrito electoral donde fue elegido, se reunió con las directivas seccionales para informar de los avances en que se encuentra la reforma política del distrito federal, y recalcó que la ética política exige servicio a la comunidad y no servirse a sí mismo.
todavía son tiempos, agregó, de poner un dique a los daños que las malas conductas de servidores públicos han hecho al pueblo de méxico. el país exige que se desarrolle una actividad política sustentada en los valores públicos y no en los intereses particulares.
"la ética política -insistió jiménez guzmán ante los priístas- obliga a actuar con veracidad y honradez, por lo que es inadmisible la corrupción y el enriquecimiento ilícito". externó así su rechazo "por los cientos, quizá miles" de ricos que se dan cada sexenio.
demandó que con base en una ética política, los individuos que ocupan cargos públicos sean congruentes entre el decir y el hacer y en su forma de vivir. "ya lo mencionó el presidente ernesto zedillo: el compromiso en el servicio público es que debe haber cuentas claras".
aseguró que los asambleístas del pri se solidarizan y están completamente de acuerdo con el ejecutivo para cerrar ese negro espacio de la administración pública, que es el enriquecimiento inexplicable de funcionarios que traicionan al país, a su partido y principalmente al presidente de la república y al pueblo con sus ilícitos.
no sólo los priísta deben externar su cabal apoyo al mensaje anticorrupción del presidente zedillo; debe ser avalada por todos los sectores sociales y demás fuerzas políticas, dijo al recordar que existen instancias encargadas de velar por la actuación de los entes públicos y de quienes los representan.
específico finalmente los aspectos éticos que deben mantener quienes actúan en la actividad pública: la ética política es transparencia, claridad, apego a la filosofía de la república y a la filosofía de la revolución mexicana. es, asimismo, soporte del desarrollo humanista de fin de siglo; la ética política, ante los retos actuales, se convierte en el camino a seguir, el cual es indicado por ernesto zedillo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac13.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

aumentó 0.9% la canasta básica en junio; es lo más bajo desde la devaluación

probado; se ha detenido la inflación: arturo lomelí

adolfo sanchez venegas

el precio de la canasta básica registró durante junio el incremento más bajo desde la devaluación del peso: 0.9 por ciento, lo cual la ubica en 1,252.40 pesos, lo cual viene a demostrar una detención importante de la inflación y la baja de algunos precios, señaló arturo lomelí, presidente de la asociación mexicana de estudios para la defensa del consumidor.
asimismo, mencionó que el incremento al salario desde diciembre pasado hasta la fecha "se encuentra ahora tablas con el alza de precios".
no obstante que el encarecimiento ha tenido una visible contracción, el poder adquisitivo de la mayoría de la población continúa notablemente deprimido, por lo cual las ventan siguen deprimidas entre 15 y 90 por ciento, según sea el sector, dijo.
a pesar de que algunos signos macroeconómicos son alentadores y la baja en las tasas de interés, expuso, los réditos del dinero de plástico son exageradamente altos, entre 51 y 76 por ciento, o sea hasta 46 puntos de diferencia con las tasas pasivas, lo que desestimula al consumo.
dijo que se ha acentuado el desorden en los precios, lo que significa que pueden encontrarse grandes diferencias para los mismos productos.
hace un año, dijo, la canasta básica costaba 909.29 pesos, por lo que el incremento anualizado es de 38 por ciento. el mismo paquete en el pequeño comercio se cotiza en promedio nueve por ciento más alto y tiene un valor de 1,364.00 pesos.
la encuesta que se hizo durante los días 28 y 29 de junio, indicó, muestra que la canasta costaba en mayo, en promedio, en autoservicios y central de abasto, 1,241.84 pesos y en junio sólo se elevó a 1,252.40 pesos, lo cual significa que tuvo el incremento más bajo desde la devaluación, o sea un 0.9 por ciento.
apuntó que la suma de los productos colocan a los autoservicios y a la central de abasto en el siguiente orden: c.a., 1,146.60 pesos; issste, 1,160.05 pesos; sumesa, 1,305.86 pesos y superama 1,397.10 pesos.
comparando las sumas entre el comercio más económico y el más caro, puntualizó, la diferencia es ahora de un 22 por ciento. las diferencias en frutas, verduras y hortalizas entre la central de abasto al menudeo y los autoservicios es más pronunciada y sobrepasa al 95 por ciento, pero en algunos casos llega al 800 por ciento.
los productos que subieron de precio, entre 10 y 30 por ciento, fueron cebolla, chile serrano, naranja y toronja; también subieron entre 5 y 10 por ciento algunos frijoles, quesos, chiles en conserva, habas secas, embutidos, pollo, carne de puerco y ternera.
bajaron entre 10 y 40 por ciento de precio el jitomate, chile poblano, limón, ejotes, calabacitas, lechuga, ajo y coliflor.
fuera de la canasta se incrementaron entre 5 y 30 por ciento algunas bebidas alcohólicas, diversos servicios, refacciones y autos, así como algunos medicamentos, ropa y calzado y electrodomésticos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac14.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

levantó el ayuno

condena a la violencia en cualquier parte del país: carlos guzmán

manuel rojas cruz

condenamos la violencia de todo tipo en guerrero o en cualquier parte del país, afirmó el dirigente nacional del parm, carlos guzmán pérez. luego de levantar el ayuno que mantenían frente a la secretaría de gobernación, los parmistas expresaron que se iban confiados porque el titular emilio chuayffet les prometió recibirlos en el transcurso de esta semana.
"no pedimos intervenciones ni favores, sino que se aplique la ley y que el tribunal federal electoral (trife) resuelva otorgarnos el registro condicional al parm, pdm y pps porque son organizaciones "con bases y trayectoria", señaló.
la violencia y las salidas de fuerza obstruyen el trabajo de los partidos polítice  para dar cause a la lucha política por la vía pacífica. por ello rechazamos las pretensiones de los hombres armados en guerrero y llamamos a las partes a iniciar un diálogo de inmediato, indicó el dirigente nacional del parm.
en guerrero hay carencias, reconocemos que deben atenderse, pero el camino de la violencia es el más inseguro para resolver nuestras diferencias, señaló carlos guzmán.
esperamos que el trife nos haga justicia porque el parm es una organización con más de 40 años de trayectoria.n las elecciones de 1997 debe haber una gran apertura y no circunscribirse a los partidos con registro.
en el parm creemos en ernesto zedillo y en el secretario de gobernación emilio chuayffet, en quienes vemos gran disposición a escucharnos, reconocer a nuestro comité ejecutivo nacional (cen) y no al de "otros" que pretenden hacerse pasar por parmistas.
los parmistas levantaron lonas y mantas que habían extendido sobre la acera frente a la puerta principal de la secretaría de gobernación; en una de ellas se leía: "csg nos quitó el registro. el parm no debe morir".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac15.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

la economía requiere medidas acertadas, no experimentos: tamez

adolfo sanchez venegas

la reconstrucción de la economía nacional requiere de medidas acertadas y no de experimentos que han tenido un alto costo social. "los factores de la producción exigen soluciones reales y no paliativos", afirmó aurelio tamez garcía, presidente de la asociación nacional de dirigentes de empresas, al señalar que méxico ya recuperó su imagen a nivel internacional pero a nivel interno todavía persisten serios problemas sociales, políticos y económicos.
mencionó que en los últimos 14 años el desarrollo económico del país se ha visto inmerso en una serie de experimentos o paliativos que no han resuelto la problemática, sino que lo han hundido en una de sus peores crisis de su historia.
aún, dijo, estamos a tiempo de corregir el camino para generar el crecimiento, ofrecer mejores salarios a los trabajadores y, sobre todo, crear las fuentes de empleo que tanto demanda la población.
por su parte, el instituto mexicano de ejecutivos de finanzas expresó que el comportamiento positivo de variables clave de la economía nacional en las últimas semanas apuntan hacia una ligera recuperación, que bien podría ser un indicativo de que la crisis económico financiera toca a su fin.
para tener certidumbre en estos augurios, indicó, habrá que esperar un comportamiento consistente y constante que permita a las empresas una planeación basada en la demanda potencial del crecimiento económico, mismo que daría lugar al cumplimiento de las obligaciones contraídas con las instituciones financieras.
aurelio tamez garcía, dirigente de ande, advirtió que el costo social de la crisis económica ha sido demasiado alto, pues se han cerrado miles de fábricas, con el consabido despido de trabajadores.
expuso que los compromisos con el exterior se están cumpliendo plenamente, pero por desafortuna al interior del país los problemas continúan. los compromisos con la banca internacional, dijo, han significado para el pueblo de méxico y el aparato productivo un alto costo económico y social.
"qué bueno es recuperar imagen en el exterior, sin embargo, se debe reconocer que internamente persisten los problemas sociales y económicos", puntualizó. han sido 15 años de sacrificio y los beneficios "son muy escasos", subrayó.
por lo tanto, mencionó, las autoridades gubernamentales no deben caer en el triunfalismo por el simple hecho de que se adelantaron pagos a estados unidos, pues aún persisten los problemas de marginación y pobreza extrema. "llevamos dos sexenios de transición y el crecimiento ha sido negativo", sostuvo.
el imef a su vez señaló que la puesta en marcha de los programas de beneficios adicionales en créditos para vivienda y de política industrial y comercio exterior, representan apoyos sustanciales para, en primer lugar, facilitar el poder enfrentar compromisos financieros y, en segundo, fortalecer y ampliar la cultura de pago.
en cuanto al programa de política industrial, expuso, es indudable que, más que su presentación, su puesta en marcha significará que en verdad se apoyará a la industria nacional, ya sea mediante las facilidades financieras para capitalizarlas, la adquisición de tecnología, facilidades para exportar o mediante la integración de pequeñas y medianas que hagan posible su inserción en el encadenamiento con grandes empresas para acrecentar los niveles de competitividad.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac21.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

aprobará la onu una cumbre mundial sobre narcotráfico

avanza la propuesta de méxico; el comité económico y social del organismo podría convocarla en el 98

nueva york, 30 de junio (notimex).- la iniciativa mexicana sobre una amplia conferencia global contra el narcotráfico y sus flagelos, presentada la semana pasada ante un alto órgano de naciones unidas, avanza y está previsto que en breve sea aprobada la resolución respectiva.
el procurador mexicano antonio lozano gracia expuso ante el comité económico y social (ecosoc), de la onu, la estrategia global de su país, que recibió el apoyo de una mayoría de países, incluidos estados unidos y canadá.
está previsto que el ecosoc apruebe una resolución en la que hace un llamado a la asamblea general de la onu para que declare un periodo extraordinario de sesiones en 1998, en el que se aborde de forma integral la lucha contra el narcotráfico.
"va a ser un periodo muy intenso en el que méxico ejercerá un papel muy importante", indicó el canciller de ese país josé angel gurría respecto de los dos años previos a la realización del periodo de sesiones.
la celebración de una reunión internacional contra las drogas surgió de una iniciativa planteada por el presidente mexicano ernesto zedillo el 26 de junio de 1994, aun como candidato y ratificada después en su calidad de primer mandatario.
la propuesta mexicana incluye seis medidas y concede un papel importante al programa para la fiscalización internacional de drogas (pnufid) y la organización mundial de la salud, para llevar a cabo una campaña mundial de prevención del consumo de drogas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac22.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

ahora tiene a 15 multimillonarios: forbes

méxico tiene la mayoría de familias con más de mil millones de dls. en al

nueva york, 30 de junio (efe).- méxico encabeza a los países de latinoamérica en el número de personas o familias con fortunas de mil millones de dólares o más, y pese a su grave crisis financiera y económica, tiene ahora a quince multimillonarios, cinco más que hace un año, según la lista anual de la revista forbes.
bill gates encabeza la lista de los ciudadanos más ricos del mundo, pues tiene una fortuna de 18 mil millones de dólares gracias a su imperio de microsoft, pero un creciente número de millonarios de asia se le están acercando, afirma la revista.
al igual que el año pasado, carlos slim helú y su familia, que controlan el grupo carso global telecom, son los más ricos de méxico, pero sus activos netos han aumentado de forma nada desdeñable: 6,100 millones de dólares, frente a 3,700 millones de hace un año.
las fortunas de alejo peralta y familia -en telecomunicaciones y manufactura-, y de emilio azcárraga y familiares -cuyo grupo, televisa, domina el sector de la televisión en méxico-, también han aumentado.
los peralta tienen ahora unos 2,500 millones de dólares (200 millones más que hace un año), y con 2,000 millones (400 más que en 1995), los azcárraga han desplazado del tercer lugar a jorge larrea.
méxico ocupa el quinto lugar mundial por el número de fortunas, detrás de estados unidos (con 149), alemania (52), japón (41) y hong kong (20), señala forbes.
según indica, al menos 447 individuos o familias en el mundo tienen ahora una fortuna de mil millones de dólares o más, cuando el año pasado había 388. y entre sí, tienen activos combinados de más de un billón de dólares.
brasil es el segundo país latinoamericano por el número de familias multimillonarias, pues tiene 10, dos más que hace un año. las encabeza la de antonio ermirio de moraes, que controla el mayor consorcio de brasil y tiene una fortuna de alrededor de 5,100 millones, frente a 4,000 millones hace un año.
la revista forbes estima que la fortuna de bill gates aumentó en 40 por ciento desde el pasado año, cuando alcanzó 12,900 millones de dólares. por segundo año consecutivo encabeza la lista, y el aumento se debe principalmente a un mayor volumen en los inventarios de microsoft.
el número 2, también por segundo año, es warren buffett, inversionista de nebraska que tiene una fortuna de 15,300 millones de dólares, la cual aumentó 43 por ciento desde el año anterior.
el único norteamericano que además de ellos dos está entre los diez primeros es paul g. allen, cofundador de microsoft, y se ubica en octavo lugar, con una fortuna de 7,500 millones de dólares.
sin embargo, lo más significativo en la lista es que la mitad de los diez primeros son asiáticos, lo que refleja la creciente prominencia y poder económico concentrado en esa parte del mundo.
la contribución de asia a la economía mundial ha saltado del 17 por ciento en 1980 al 25 por ciento hoy en día. de los 447 multimillonarios enumerados por forbes, 123 son asiáticos.
la tercera persona más rica, con una fortuna de 13,100 millones de dólares, es paul sacher, industrial suizo retirado pero con gran influencia en roche, gigante farmacéutico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac23.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

facilitarán el paso de residentes de guatemala a méxico

méxico y guatemala iniciaron la discusión de mecanismos que faciliten el tránsito de residentes fronterizos guatemaltecos a ciudades limítrofes mexicanas, así como el ingreso "documentado y seguro" de trabajadores agrícolas temporales, informó la secretaría de relaciones exteriores.
las converonciones de asuntos migratorios tuvieron lugar durante la iv reunión del grupo ad-hoc sobre trabajadores agrícolas migrantes temporales guatemaltecos y la v reunión del grupo binacional acerca de asuntos migratorios, a las que asistieron funcionarios de los gobiernos de los presidentes ernesto zedillo y alvaro arzú, en la sede de la cancillería mexicana, en tlatelolco.
durante la reunión, los representantes oficiales mexicanos anunciaron la facilitación migratoria para el ingreso a territorio nacional de turistas guatemaltecos. a su vez, los delegados guatemaltecos reiteraron la decisión de su gobierno de sustituir el requisito de visa por la tarjeta de turista a los visitantes mexicanos.
de parte de méxico, las reuniones estuvieron encabezadas por el coordinador de asuntos internacionales de la secretaría del trabajo, luis miguel díaz, y por el comisionado nacional de migración de la secretaría de gobernación, fernando solís cámara. la delegación guatemalteca fue presidida por la directora de asuntos consulares del ministerio de relaciones exteriores, gloria pensabene.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac24.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

guerrilleros no ahuyentarán a los inversionistas: jones

miguel barba

el surgimiento de otro grupo guerrillero en méxico, no desalienta a empresarios estadunidense ni ahuyentará capitales de inversión, sostuvo el embajador de estados unidos en méxico, james jones.
al ser entrevistado anoche en el aeropuerto capitalino, a donde llegó para recibir a su señora esposa, el diplomático estadunidense agregó que "para su país la aparición de presuntos rebeldes en el estado de guerrero, es asunto interno que corresponde resolver sólo al gobierno mexicano".
jones, claro en sus respuestas, reiteró que la solución de este problema, también dependerá de cómo el gobierno mexicano lo resuelva. en forma paralela el representante del gobierno estadunidense citó que "por ahora los inversionistas de mi país mantienen firme la confianza en la recuperación económica de méxico. espero que esta confianza continúe sin alteración alguna".
en la última de las cuatro preguntas que respondió breve y amablemente en el aeropuerto capitalino, a donde llegó para recibir a su señora esposa, james jones se refirió a la ley helms-burton, respecto de la cual precisó:
"se tiene hasta el mes de julio para tomar una decisión sobre su aplicación. cabe la posibilidad de que el presidente bill clinton la posponga o no. de hacerlo, entraría en vigor a partir del próximo mes de agosto.
"la ley helms burton -recordó- es una ley de estados unidos y el gobierno de mi país tiene la obligación de enfocar ésta, hacia un área que impida inhibir lo menos posible los caminos de libre comercio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9607/960701/nac25.html


excelsior: otras noticias


lunes 01 de julio de 1996

inconcebible para el pri el desarrollo de unos cuantos: oñate

alejandro sicairos corresponsal

culiacan, sin., 30 de junio.- el partido revolucionario institucional, afirmó hoy aquí su dirigente nacional, santiago oñate laborde, no concibe el desarrollo de unos cuantos ante la miseria de la mayoría, pues lejos de ser ello un signo de avance puede ser un signo de inestabilidad.
consideró que la validación final de cualquier política pública estará dada por el grado de bienestar que sea capaz de generar en forma permanente, significativa y generalizada, y respaldó un proyecto de desarrollo nacional que a nadie deje excluido, donde los intereses superiores de méxico lleven a forjar la unidad duradera entre los mexicanos, fincada en una nación de desarrollo.
buscamos, afirmó, "una nueva interlocución con la sociedad en su conjunto para dar a cada sector voz y expresión, sentido y trayectoria en el destino y rumbo de la patria; queremos servir como correo de transmisión entre la demanda popular y la acción de gobierno.
al encabezar aquí, junto con el gobernador renato vega, el acto rumbo a la xvii asamblea nacional del pri, oñate laborde resaltó que continúa la lumaa de su partido por la construcción de una economía que sea instrumento de justicia social, donde lo primero deberá ser el empleo y en segundo término habrá de buscarse que esta ocupación genere los recursos, los ingresos suficientes para la familia mexicana.
agregó que sin la unidad del pri, marchando al lado del presidentente ernesto zedillo, no hubiera sido posible superar los rasgos más lacerantes de la crisis económica, tras la adoptación de medidas dolorosas que en un primer momento han servido y son de avance de un crecimiento con certidumbre.
es aquí, expresó, donde el pri se afana en trabajar y donde su xvii asamblea nacional habrá de marcar los nuevos rumbos y culminará el proceso de transformación del partido, que se ha dado en la más plena y franca discusión del priísmo.
luego de tomar la protesta a los consejeros políticos estatales y municipales, acompañado de juan millán lizárraga, secretario general del pri, oñate laborde externó que "no han faltado voces que señalan que la transformación priísta se postergue, o las que denuncian anticipadamente que será sólo una asamblea nacional de trámite".
"quienes así lo han expresado conocen sin duda muy poco a nuestro partido, son gente que preferirán transformaciones cupulares, y tal vez sólo documentales, en vez de este profundo ejercicio de deliberación, de discusión y análisis que los priístas hemos asumido con un sentido de responsabilidad con la historia del pri, y el futuro que para el partido queremos", aseguró.
el líder priísta también asistió al homenaje que el congreso del estado rindió al general gabriel leyva velázquez, ex gobernador del estado, en el centenario de su naciminento, y tomó protesta a la nueva directiva cenecista estatal, encabezada por jesús higuera laura.
en este último evento, la secretaria general de la cnc, beatriz paredes rangel, al reclamar "un pri que no esté alejado de las demandas populares y de los campesinos, porque la fuerza de este partido está en el campo", planteó la urgencia de una defensa irreductible de la propiedad social y abierto impulso a la producción rural.
los ejidatarios, advirtió la dirigente, "no queremos un partido que no esté con nosotros" y que no brinde atención a los problemas nacionales, sino que apoye la lucha en el agro con la búsqueda de precios justos para la actividad productiva, tarifas viables para el riego de las parcelas y que cumpla con las aspiraciones generales de estar a la altura para lograr una mayor rentabilidad en el campo.

nacionales

