


e960502_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art01.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

bonos global

hipoteca para el siglo xxi

luis pazos

la deuda externa total del gobierno mexicano, sector público y sector privado, rebasa los 160,000 millones de dólares y, como todo tipo de deuda, lo más apremiante son los vencimientos a corto plazo.
de la deuda externa total más de 70% es del sector público. la deuda a corto plazo asciende aproximadamente a 7,000 millones de dólares, y es la que urge renegociar.
antes las renegociaciones se lograron en parte porque el gobierno de estados unidos —para variar— avaló nuestra deuda. aproximadamente 23,000 millones de dólares de los llamados bonos brady, tienen como fiador o garantía colateral al departamento de tesoro de eu. en otras palabras, si el gobierno de méxico no paga, lo hará ese erario. pero parece que ahora el gobierno estadunidense ya no se halla dispuesto a seguir avalando las renegociaciones del gobierno mexicano.
ante la dificultad de cubrir los 7,000 millones a corto plazo, el régimen busca renegociar una parte (de 1,000 a 2,500 millones de dólares) a largo plazo. esa renegociación se pretende efectuar mediante la colocación de los llamados bonos global, con vencimiento hasta el año 2026, es decir, a 30 años.
*
el gobierno de méxico pretende que una parte de los tenedores de bonos brady, que se vencen a corto plazo, los cambien por los nuevos bonos global a largo plazo. el gobierno habla de grandes ahorros por ese cambio, de lo cual no estamos muy seguros; pero es un hecho que nuestros gobernantes siguen hipotecando a nuestro país, con endeudamientos que en nada mejoran nuestro nivel de vida.
aunque los bonos global aparentemente no implican una deuda extra, sino una renegociación de la vieja deuda, ya es tiempo de que constitucionalmente se prohíba a nuestros gobernantes emitir cualquier tipo de instrumento financiero, llámense bonos global, petrobonos, tesobonos, etc., etc., que aumente la deuda neta del sector público.
el gobierno debe empezar a hacer sus guardaditos para pagar, no sólo renegociar, la deuda externa gubernamental. es injusto e inmoral que le entreguen a nuestros hijos un país hipotecado. y que gran parte de lo que produzcan y exporten, incluido el petróleo, sea con el fin de pagar deudas que en nada beneficiaron a sus padres ni a ellos.
si los banqueros o los empresarios no pagan su deuda, que pierdan sus bancos o sus establecimientos, pero como los gobernantes no responden con su patrimonio, ni pierden nada si no usan bien lo que piden prestado, en la mayoría de los casos lo gastan irresponsablemente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art02.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

alejo peralta

empresario de ayer

luis suarez

a salvador casanova, en el mismo camino.
por su apellido, peralta, suena a rejoneador, ganadero, torero, lanzador de pelota... con todas esas profesiones o actividades ha tenido que ver. practicó los géneros o sus afines y transformó la afición propia en empresa con enfoque visionario sin inmovilizarse en el callejón del miedo. si como empresario hubiera de simbolizársele en un pase de una a otra actividad, podría decirse que creó "la peraltina", una forma muy suya de tomar por los cuernos negocios en apuros o boyantes.
don alejo peralta, que en el duro suelo de la dehesa de pastejé sustituyó las reses bravas por modernas factorías; ingeniero del poli —su alumno y director— cumple ochenta años el próximo domingo. vino al mundo un 5 de mayo y en la puebla donde méxico había ganado la batalla, cosa memorable para cualquier mexicano nacionalista. fue un patrón sin patrones, subtítulo que puse al libro donde cuento su vida, sin acomodos a la imagen que hoy conviene presentar como empresario de la modernidad, sino como la hizo, en la evolución de un méxico donde la artesanía se convierte en industria y la política posrevolucionaria —y en cierto modo entonces todavía revolucionaria— se entrevera con familiaridades y paternalismos, y compromisos a la palabra, lejos de la globalidad que suple el alma humana con signos de la computación.
*
en eso y sin desdoro, empresario de ayer, alejo peralta se prolonga hasta hoy cuando ha puesto en manos de sucesores y herederos sus estructuras empresariales, levantadas desde los cimientos con voluntad y pericia.
sin dejar de ser, claro, un capitalista, pero pensando al mismo tiempo en el méxico autosuficiente del futuro, aprendió a trabajar con sus manos y hasta hace poco se le veía llegar a pastejé, tomar los planos y aparatos, hacer correcciones y transmitir sus habilidades a los obreros, miles de mujeres y hombres surgidos del lento ritmo temporalario del ruralismo a la disciplina fabril. autoritario a veces, en aras de ese rigor de la productividad, se interesaba por la suerte no teórica de la clase en su conjunto, sino de la persona concreta, desde la gráfica al objeto acabado para el mercado. el nacional y el extranjero.
por eso, al llegar los tiempos de la difícil competitividad que lleva lo "hecho en méxico" al exterior, la "marca" alejo peralta ha podido viajar con legítimo pasaporte. ahí está él, ese empresario de ayer, cuando la competitividad exige sustitución o adecuación de los sistemas y niveles, tanto de trabajadores como de empresarios. es lo que alejo peralta vino haciendo, adelantadamente. sus amigos saben que nunca deja de serlo. sus enemigos comprueban que jamás rechazó la mano que salda enconos y rivalidades. por eso este empresario del ayer es actualizado contemporáneo del presente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art03.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

contestación

escribir sin saber leer

antonio haas

aun sabiendo que la ignorancia, socrática o inconsciente, es una constante de la condición humana, no deja de asombrar cómo pululan los plumíferos que se ponen a escribir sin primero aprender a leer.
un notable ejemplar de este fenómeno es pedro domínguez armada, cuya crítica de mi artículo credo.- en la pascua florida, apareció en foro de excelsior el pasado 21 de abril. el señor se dice autor del libro el pensamiento filosófico (¡uy, qué miedo!), del cual no da ningún dato editorial para quienes quisiéramos abrevar en esa fuente. como pensador afirma que la "simplicidad" de mi artículo le "permite rebatirlo en una cuantas líneas, y aunque no merezca tomarlo (sic) en cuenta, lo comento en favor de lectores desorientados que pueden dejarse impresionar..."
pero, por mucho que haya escrito, lo cierto es que ese autor aún no sabe leer. la mejor prueba está en la primera oración de su argumento: "haas difama las religiones al decir `que explotan la credulidad de los ignorantes'...", cuando lo que yo escribí es que "las iglesias" (no las religiones) son las que "explotan la credulidad de los ignorantes".
*
evidentemente, mi egregio crítico no sabe distinguir entre religiones e iglesias, por lo cual se imponen varias deducciones. yo quisiera pensar que su confusión se deba a dislexia y no a mala fe o a simple ignorancia, lo cual sería impensable en el autor de un tratado sobre el pensamiento filosófico. porque la religión, en cuanto función de la fe, es una cuestión íntima, subjetiva, mientras que las iglesias son instituciones humanas y, como tales, propensas al error. esto lo reconoció el propio juan pablo ii acerca de la iglesia católica. son estas las que en ocasiones han llevado a sus fieles hasta el fanatismo asesino de la inquisición, de las hogueras calvinistas y, en la actualidad, a las matanzas de civiles en líbano, israel y palestina.
las iglesias, pues, no las religiones, son las que han explotado la credulidad de los ignorantes, y quien lo dude que se vea en el espejo de pedro domínguez. imposible seguir fingiendo. conste que no lo llamo tonto, sólo ignorante, pero no me da alternativa el autor de un libro sobre filosofía que, sólo para darme la contra, decide convertir en "catedral" (y de parís, nada menos) una simple basílica menor, el templo del sagrado corazón en montmartre.
agrega mi crítico que el ser humano tiende a ser "creyente religioso". esto es conmovedor. debería ilustrarnos el maestro diciéndonos qué otra clase de creyentes hay. crédulos hay para cualquier patraña pero los creyentes siempre se refieren a dios. hasta el ateo, con la sola diferencia de que nosotros creemos que sí, el ateo, que no (y el agnóstico, que quién sabe...).
*
igual al que tocó la flauta, pda casi le acierta al decir que el hombre tiene "la necesidad de creer en alguna religión", sólo que el verbo "creer" denota una pasividad acrítica inaceptable. "creer" en algo,  sí; "tener" una religión, también, porque son posiciones activas tomadas por el creyente en función de su fe. pero es evidente que para nuestro filósofo el simplemente creer en dios (y, para colmo, con dudas, como es mi caso) no llega a religión por no venir de una "revelación divina...(de) un dios que nos ayude y nos proteja", al contrario del "dios del agnóstico con el que no se tiene comunicación". por lo visto, el continuo mensaje que yo percibo en la naturaleza no vale como revelación divina porque no garantiza protección ni ayuda. y si mi fe es una luz intermitente, ello se debe al problema de la teodicea: la imposibilidad de "justificar" a dios en su omnipotencia ante el sufrimiento de los inocentes.
dice pd que me adorno con mi "formación harvardiana". no es adorno, es un hecho central de mi experiencia religiosa. en 1940 yo tenía 16 años al entrar a harvard y en el mundo católico harvard se ve como un adversario dedicado a minar la fe con su racionalismo antidogmático. eso me pasó a mí entonces, pero cuando regresé a harvard después de la ii guerra mundial, la fe me tomó por asalto cuando me asomé a los misterios deslumbrantes de la biología. ¿qué más revelación puede esperarse?
en fin, allá él. y sale sobrando darle más explicaciones ya que no puede dársele entendimiento, que es lo que más falta le hace.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art04.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

aproximaciones

¿federalismo?

ricardo guerra

¿cual es ahora la importancia o la significación política del federalismo? no hablemos de su sentido jurídico o de la estructura misma del país como república federal. de la unión de estados y municipios como el núcleo y la base de la nación.
interesa reflexionar acerca del sentido político que tiene para el desarrollo democrático del país, nuestro pretendido federalismo y el respeto a los gobiernos de los estados y de los municipios.
no puede negarse que ha habido progresos, pero, ¿hasta qué grado? las declaraciones oficiales son "optimistas" y subrayan siempre el "enorme" respeto a la autonomía de los estados y de los municipios. entre los analistas políticos se menciona inclusive la "gran amistad" del presidente de la república con tal o cual gobernador o presidente municipal. la opinión común es distinta. la gran mayoría se resiste a creer en la verdad de estos discursos. ¿por qué?
hay tantos ejemplos recientes de la intervención del "centro" en la política de los estados, que se justifica la desconfianza casi total. no olvidemos que nuestra formación nacional hereda regímenes centralistas a ultranza.
*
el imperio azteca y el imperio español son claros antecedentes del autoritarismo y demás características de nuestra vida política. en todos los campos ha predominado lo contrario de lo que establece nuestra estructura democrática y federal. el autoritarismo y la arbitrariedad son los factores más negativos para la modernización del país. una república federal como la nuestra exige el respeto pleno a los derechos de todos los elementos que la integran: estados y municipios.
es urgente que el gobierno de la república afirme y practique en la realidad lo que es la concepción fundamental de nuestra historia política. el respeto a los estados y a los municipios. pero es más importante que todos y cada uno de nosotros nos elevemos al convencimiento profundo de la igualdad de derechos y obligaciones de todo ciudadano de cada estado y municipio del país. en esta actitud de respeto radica la posibilidad de nuestro desarrollo democrático. en méxico, federalismo y democracia son la misma cosa.
no es posible regresar a concepciones ya superadas. hay que afrontar y resolver nuestros problemas desde la base, es decir, en cada comunidad, en cada municipio, en cada ciudad, en cada estado de la república.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art05.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

en busca de un méxico nuevo

algo flota sobre el agua

martha chapa

en los últimos meses se han suscitado diferentes acontecimientos que aceleran la crisis política y nos auguran, en el futuro inmediato, particularmente en los comicios de 1997, problemas electorales y poselectorales que pueden poner en riesgo la añeja estabilidad del sistema mexicano, que hasta ahora ha conservado, por medio de su partido, el dominio casi total de los tres poderes federales que integran nuestra estructura jurídica y política: la presidencia de la república (poder ejecutivo), el congreso de la unión (poder legislativo) y la suprema corte de justicia (poder judicial), además de controlar los mismos poderes en la mayoría de las entidades federativas.
efectivamente, las condiciones económicas, políticas y sociales del país nos llevan a suponer que los comicios federales de noviembre serán sumamente reñidos, especialmente en el distrito federal, fenómeno que se acentúa por la participación de distintas organizaciones, partidos y grupos que sondean una posible coalición para enfrentarse al pri en la capital. el detonador de esta idea fue el ex priísta, ex dirigente, ex canciller y ex comisionado para la paz en chiapas, manuel camacho solís, quien desde el foro los compromisos con la nación convocó a valerse de esa estrategia común para derrotar al partido oficial.
*
por otra parte, los resultados electorales en numerosos municipios y diputaciones locales, en lugares tan inesperados y de fuerte arraigo priísta como son oaxaca y veracruz, han despertado la ambición del partido acción nacional, que se ciñe a la estrategia estadunidense del "bipartidismo democrático", que prácticamente se ha impuesto en toda américa latina. esto explica por qué ese partido se ha retirado de la mesa de negociaciones para la reforma política y se ha desligado así de la relación pan-gobierno que en el pasado reciente tanto daño causó al blanquiazul frente a sus simpatizantes, pues bien sabemos que la "concertacesión" fue inequívoco signo político del salinismo.
estas complejas circunstancias, a las que se suman la falta de empleo, la violencia generalizada y la desesperación de un pueblo al borde de la ruina, que en el mejor de los casos se mantiene en condiciones de supervivencia, nos hacen suponer que la pradera está seca y bastará tan sólo un poco de fuego para que se incendie en un santiamén. frente a ello, la única fórmula para evitar la entrega del poder político al partido de la derecha sería que las fuerzas democráticas, entre las que podría incluirse una parte importante de lo militantes del pri, el prd y diversas organizaciones no gubernamentales, como el barzón, cobrarán conciencia histórica de lo que significaría caer en un bipartidismo que llevara al poder a las fuerzas más oscuras y reaccionarias, aun cuando aparezcan, en la actualidad, con fachada de democrática y socialcristiana.
*
el futuro de la nación se va a definir, primero, en las elecciones estadunidenses de noviembre y, después, en el escenario político de la república, con nuestros comicios federales. aún estamos a tiempo de evitar un colapso mayor; el propio gobierno debe reaccionar y asumir plenamente el liderazgo que le corresponde, apoyando la supuesta ideología —o lo que queda de ella— que ha sido la columna vertebral del desarrollo mexicano a partir de la revolución e inclusive planteando la posibilidad de alianzas con grupos afines.
ayer nos asomamos a otra visión de la crisis, al presenciar un desfile obrero al que no acudió el presidente de la república, en el que diversas corrientes de trabajadores manifestaron su descontento y su repudio a la política económica oficial. el grado de irritación de ellos nos permite afirmar, una vez más, que algo flota sobre el agua.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art06.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

de aquí y más allá

boutros ghali lo sabía

juan maria alponte

nadie sería, en teoría, mejor secretario general de la onu. en efecto, boutros (pedro en cristiano) ghali pertenece a los animales de la raza política que movilizan todos los pasados. africano por la geografía; árabe como destino nacional; egipcio por nacimiento; cristiano copto en la densidad y misterio de las elecciones y opciones del hombre. ese tal ser humano está casado con una bella judía de alejandría (la sombra alargada de alejandro el grande en su bahía de la que hoy extraen las ruinas de aquel gran imperio) y habla, fluidas las palabras en la memoria de una larga existencia, el árabe (mahoma en su mitad), el inglés y el francés.
*
una gran familia detrás de él. pedro-boutros cuando está en el cairo asiste los domingos a la misa en la capilla de la casa familiar: la boutrossaya. la capilla está dedicada a san pedro. su abuela, teta o seti según los modelos turcos que dejara tras de sí la ocupación en el oriente medio por los guerreros otomanos, fue conocida como "oum bacha'' o la  "madre del pachá''. mujer admirable, fina y firme, de largo vestido y portando, con majestad, el velo negro de las egipcias. casa enorme, poderosa en sus orígenes. se recibía en ella, a la vera del altar de san pedro, a la aristocracia del mundo. uno de sus tíos, el elegante wacif, fue escritor nacionalista, afiliado al partido wafd, que se enfrentaba con el imperio británico aunque sus sobrinos, boutros y su hermano, tuvieran relaciones personales con el actual marido de isabel ii y con ella cuando era una princesa.
pedro ghali estudió en las universidades de el cairo y terminó dos carreras (ciencias políticas y derecho) en parís. era la francia de la posguerra. en los cafés de la "orilla izquierda'' desvelaban al café jean-paul sartre y albert camus, raymond aron y la magia, alborotada, de andré malraux. aparecerían, a su sombra, louis althusser y lacan. esa familia babélica no intimidaba a los ghali. eran, y son, aventura en el oriente medio y el africa escindida en guerras tribales de genocidios anonadantes.
ghali lo sabía bien. su abuelo, boutros ghali pachá, fue ministro de relaciones de egipto. llegó a ministro de justicia y fue jefe de gobierno. su sangre quedó en la calle. fue apuñalado por un islamista en 1910. varios decenios después sería su nieto, detrás de anuar sadat, quien legitimara e hiciera posible la más asombrosa negociación del siglo: el reconocimiento y la visita a israel por un presidente árabe y musulmán.
*
le costó la vida, de nuevo la sangre ante sus ojos, a sadat.  "¡muera el faraón!'', gritaron sus ejecutores en nombre de un dios legendario que sirve de parapeto, trágicamente, a todos los integristas y a todos sus contrarios. los hermanos musulmanes han seguido asesinando turistas. a la orilla ocre de las pirámides que adornan los milenios. sangre derramada. boutros-pedro ghali lo sabía. los fundamentalismos, los integrismos, los fanatismos, han seguido sus huellas que él quería universales y pacificadoras.
la onu, que al fundarse tuviera 51 naciones (así era de flaco el mundo), tiene hoy 185, pero sólo un poder decisorio mientras la institución, arruinada, no puede pagar a sus empleados y la sangre derramada, a la sombra de las pirámides, jerusalén o el líbano, ilumina la barbarie adscrita al totalitarismo de los nuevos fanáticos. africa misma, la de boutros-pedro, es el páramo de la guerra del hombre en la pobreza del hombre.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art07.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

camacho solís

ahora sí, al suelo

luis gutierrez y gonzalez

nos gustaba más cuando era un pillastre de la política, martín garatuza o lazarillo de tormes, prolífico de protagonismos bullangueros, simpático, dicharachero, desaprensivo, travieso, inocuo siempre y pronto a entrarle a todo si prometía espacios informativos.
se comportaba manuel camacho solís como un animalillo travieso. y así se le consentía en calidad de mascota que cada quien imaginaba en gusto particular. ardillita les parecía a unos, cachorrito de sedosa pelusera a otros; hamster lo imaginaban éstos, y gatito de angora aquéllos.
nos gustaba su versatilidad que, infaustamente, para cesación de la risa que tanto necesitamos estos tétricos días, se volvió acartonado egocentrismo. pareciera que el exilio le desdibujó el atractivo "ahi" se va que lo caracterizaba. ahora, de tornadizo y voluble, intenta ser trascendente.
en un foro de asientos pagados, don manuel fue, la semana pasada, un puñado de primores, gracias y virtudes políticas. cronista confuso de sus momentos estelares y quejumbroso de sus fracasos, fiscal de las incompetencias del gobierno zedillista apreciadas al trasluz de sus propios juicios, profeta de su devenir político umbilicado a su voluntad, el que fue "enfant terrible" del gobierno anterior, se confirió mitad y mitad la personalidad del lloriqueante pierrot y la del fierabrás de la comedia italiana.
*
la reseña del episodio que da origen al comentario, no cabe, somera siquiera, en el espacio que me da excelsior. pero ahí están sus páginas —abril 25, primera de primera—, con las letras firmadas por el compañero francisco hoyos aguilera.
hay que leer lo que dijo don manuel, admirable compendio de todas las picarescas, así literarias, filosóficas o políticas. no tiene sentido vaciar entre comillas lo que escribió el reportero de excelsior cuando se puede leer lo original, "in situ". pero léase por favor. vale la pena. es prueba harto elocuente de que un hombre puede transfigurarse, para bien o para mal, de un día a otro.
quienes pensamos seriamente afiliarnos al "partido" que estaría formando camacho solís —yo, tú, él, muchos—, nos quedamos con un pie en el aire. los que ya estaban adentro —elba esther gordillo, de la tijera, obviamente la señora toscano y marcelo ebrard— se van a salir inmediatamente.
esta vez no tropezó don manuel, sino que se cayó directamente al suelo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art08.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

prd

riesgos de dividirse

edmundo gonzalez llaca

si, como dicen, la elección del presidente de estados unidos es tan importante que debería de votar el mundo y no sólo los gringos,  también pienso que el destino de la izquierda en méxico, representada por el partido de la revolución democrática, resulta tan determinante para nuestro futuro político, que es necesario, con todo respeto, al menos opinar. con el peligro, por supuesto, de que pueda ver la paja en el prd y no la viga en mi ojo priísta.
para buscar al sucesor de muñoz ledo, los perredistas han decidido recurrir a una elección universal, directa y secreta. es decir, cualquier ciudadano puede llegar a las urnas y votar. este proceso, en el papel de un democrático que apantallaría a los mismísimos griegos, no lo es tanto en la opaca realidad. da la casualidad de que la democracia, para llevarse a cabo, requiere de cosas tan prosaicas como dinero, lo cual significa que, para organizar una elección semejante, se requiere, según cifra del periodista carlos ramírez, de treinta mil millones de pesos. no se ve cómo el prd va a sacar ese billete.
*
pero no sólo eso, también una elección democrática demanda de cosas tan vulgares como papelería. el problema estriba en que el prd no posee un padrón de militantes, con lo que evidentemente se corre el riesgo de que cualquier fuerza enemiga pueda alterar los resultados, llevando a votar huestes ajenas a ese partido. en consecuencia, la elección depende de hilos tan delgados como que nadie quiera sabotear la votación o, en su caso, a pesar de que haya existido mano negra, de que ninguno de los participantes decida protestar y acepte de buena fe lo que pareciera la decisión de los perredistas. si todo esto sucede, se cumpliría lo dicho por rousseau: la democracia es patrimonio exclusivo de los ángeles.
este proceso de elección del presidente del prd fue resultado de la presión de su líder moral, cuauhtémoc cárdenas, con el propósito de sacar la candidatura de otro también nombrado líder moral, pero del movimiento de resistencia civil en tabasco, andrés manuel lópez obrador. de moral a moral se pusieron de acuerdo en este proyecto desde 1991, según confesó recientemente lópez obrador. lo que puso furioso a sectores importantes del prd, que ven alejarse la posibilidad de cambiar de estrategia política. pasarían simplemente del caudillismo taciturno y anticlimático de cárdenas, al caudillismo fogoso, carismático y tropical del tabasqueño.
en lo transcurrido de la campaña, lópez obrador ha demostrado que no es más que lo que sabemos de él, un líder local, valiente y entregado a su causa, pero más verde políticamente que una guanábana; que cree en movilizaciones, plantones y bloqueos como principal instrumento de acción política.
*
una especie de líder universitario ya envejecido o un joven dirigente de partido, nostálgico de su vida universitaria. no gusta de la ideología: "el prd no perderá el tiempo en disputas ideológicas". su retórica es más cursi que un trío yucateco el día de las madres: "soy de izquierda, porque ahí tengo el corazón". sus pronunciamientos no son muy originales: "el respeto —del gobierno— a la política interna del prd es la paz".
lo peor de todo es que ya entró en franca confrontación con muñoz ledo y se ha burlado de los acuerdos sobre la reforma electoral producidos en la segob. "no creemos fructífera la negociación entre los elefantes y las hormigas". lo que ha aumentado la tensión perredista. en fin, existe el grave peligro de que la izquierda siga fiel a su fatal destino: las eternas divisiones. eso es realmente como para preocuparnos a todos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art09.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

hace 25 años

entrevistado en washington por el corresponsal de excelsior, octavio sentíes, líder de la mayoría en la cámara de diputados, a la pregunta de por qué los legisladores mexicanos son instrumento del poder ejecutivo y no dan muestras de independencia, contestó: "yo no rechazo ese cargo, pero debo advertir que nosotros los diputados del pri y el presidente de la república, que es priísta, estamos vinculados a un programa, a un partido político, a una tesis, y mantenemos disciplina respecto al partido y frente a los programas de ese partido". agregó que "las censuras al partido revolucionario institucional, procedentes de la oposición, son positivas y saludables, pues constituyen desafíos para superar nuestros niveles ideológicos". sin embargo —agregó— "el pri será cada vez más fuerte, con o sin oposición".
— en el desfile del día del trabajo, con cuatro horas de duración, el sindicato nacional de trabajadores electricistas, que cerró la columna, dio la gran sorpresa al presentar un equipo de 20 ambulancias donadas por el snte a los campesinos de las zonas desérticas del país.
— un senador estadunidense denunció en el capitolio de washington que estados unidos no ha cumplido el tratado sobre el río colorado suscrito con méxico, lo cual ha producido daños a nuestro país.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/art10.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

hace 50 años

2 de mayo de 1946

el desfile obrero el 1º de mayo se caracterizó por el orden prevaleciente entre los manifestantes, aunque las protestas contra la carestía y los bajos salarios menudearon en las pancartas. los miembros del partido comunista participaron en el desfile y, al pasar frente al balcón central de palacio, donde estaba el presidente manuel avila camacho acompañado de los miembros de su gabinete, quemaron la efigie de un personaje al que consideran su mayor enemigo. no se trató de un funcionario mexicano, sino del dictador español francisco franco.
— casó el torero luis procuna y durante la ceremonia se le veía más nervioso que cuando se enfrenta a un astado. pp  lo comenta: matrimonio, día de fasto:/ —estoy nervioso... —te creo,/ con el alza dar el gasto/ siempre es peor que un san mateo.
— invitados por la secretaría de la defensa nacional para presenciar las maniobras militares que habrá el 5 de mayo en puebla para recordar el triunfo del general ignacio zaragoza sobre las tropas francesas, llegaron a méxico tres de los más grandes tácticos militares del ejército de eu: los generales carl spaatz, jonathan h. wainright (héroe del batán, en filipinas) y j.h. doolitle, comandante del escuadrón aéreo que bombardeó a tokio por primera vez.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/edi01.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

lo que todos queremos

aunque para ratificar su política económica, "pues seguiremos avanzando, sin puertas falsas y sin salidas demagógicas", el presidente zedillo señaló exactamente lo que quieren los trabajadores: "quieren vivir y ser parte de una economía sólida y vigorosa que multiplique los empleos; de una economía en crecimiento que sea la base productiva de mayores remuneraciones; de una economía capaz de generar los recursos para asegurar una vivienda digna, suficientes servicios de salud y de educación; nuevas oportunidades de capacitación y actualización, mejores condiciones de seguridad social y más opciones de ahorro para el futuro de las familias".
esto lo anhelan no sólo los trabajadores sino todas las clases sociales, y ello lo ofrece el primer mandatario a cambio de esperar los resultados de la política económica aplicada desde el comienzo del régimen. "no debemos confundir el inicio de la recuperación con la restitución inmediata y automática de lo que hemos perdido", les dijo a los mil delegados presentes en la explanada del congreso del trabajo durante la celebración del primero de mayo. sí, hay indicios de recuperación, aun cuando sólo en la macroeconomía, pero también es verdad que ello no se advierte todavía en los bolsillos de la mayor parte de los mexicanos. el pueblo ha mostrado paciencia —pues los sacrificios datan de mucho tiempo— y sin duda la seguirá teniendo. no se puede pensar en la restitución inmediata de lo perdido, pero es de desear que la espera no se prolongue en demasía. ojalá también que, con las medidas en vigor, se eviten futuras crisis, pues por desgracia hasta ahora han sido cíclicas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/edi02.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

"¡necesitamos un respiro!"

los miembros del congreso del trabajo no son críticos acerbos del gobierno y menos opositores, sin embargo, la demanda hecha al presidente zedillo en la celebración del primero de mayo fue expresada con vehemencia y compendia el deseo popular: "¡necesitamos un respiro, señor presidente!" la clase laboral está dispuesta a seguir aguantando, pero pide un poco de oxígeno para poder seguir en la brega mientras llega la anunciada recuperación económica.
varios señalamientos hechos no dejan lugar a dudas sobre las circunstancias actuales: "hay un empobrecimiento de 70% de la población; la canasta básica se elevó ciento por ciento en los dos últimos años y no es posible aguantar por más tiempo el castigo de los ingresos reales del trabajador y los márgenes crecientes de desocupación. el obrero mexicano —añadieron los quejosos— es el de menor ingreso en las naciones latinoamericanas y el país se sitúa en el sexto lugar mundial en desigualdad social".
sombrío panorama que amerita no dar marcha atrás en la estrategia seguida hasta ahora, pues ello llevaría a otra crisis, como lo ha aseverado varias veces el presidente zedillo, sino idear el modo de proporcionar a los trabajadores y a las clases populares en general lo que en forma tan expresiva dicen los obreros al hablar de un respiro. por su parte, héctor valdés romo, líder de los burócratas, dijo que méxico "debe modernizarse, no puede permanecer estático ante la circunstancia mundial", cierto. y para que progrese, deben progresar sus habitantes. ojalá ello ocurra lo más pronto posible, para bien de las familias mexicanas agobiadas por la crisis, y de nuestra nación.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/edi03.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

preocupantes cifras

graves saldos dejó la crisis económica de méxico durante 1995. en el informe anual del banco de méxico se señala que la masa salarial del sector manufacturero tuvo en ese año una contracción real de 19.2%, como efecto combinado de dos elementos: la pérdida de empleos y la caída de los salarios reales. según el banxico, "los sueldos se desplomaron 18.2% y los salarios 23.4%".
según el informe, "durante 1995, la economía mexicana sufrió la crisis más severa ocurrida desde la década de los años treinta". y advierte un aspecto que golpeó de modo intenso a la planta productiva: la fuerte y repentina interrupción de los flujos de capitales del exterior. este elemento orilló a las autoridades a aplicar un ajuste básico y, aunque doloroso, fundamental para un desarrollo sano: buscar en el incremento del ahorro interno la plataforma del progeso económico. este cambio de estrategia es el de mayor trascendencia para el país, porque se trata de una corrección que en el mediano plazo se traducirá en menor dependencia externa y, quizás, en descenso de la deuda externa.
de hecho esa estrategia ya dio importantes resultados. durante 1995, las exportaciones de bienes y servicios tuvieron un crecimiento histórico. tanto que originaron una variación sorprendente: en ese periodo, la balanza comercial de méxico —dice el banco central— tuvo "un superávit superior a 7 mil millones de dólares, monto que contrasta con el déficit de aproximadamente 18 mil 500 millones de dólares de 1994". procede insistir, sin embargo, en que los logros del plan anticrisis aún no se traducen en amplios beneficios para la mayor parte de la sociedad.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/edi04.html


excelsior: editorial


jueves 02 de mayo de 1996

rubin, optimista

una vez más el optimismo de robert rubin, secretario del tesoro de estados unidos, se impuso en su obligatorio informe de cada mes al congreso, pues indicó que la recuperación de méxico está en marcha. para fundamentar su aserto, anunció el balance positivo de la balanza comercial, las elevadas exportaciones de estados unidos a nuestro país, el incremento de 2.3% del pib entre el tercero y el cuarto trimestre del año pasado. también las ganancias del mercado de valores, que se encuentra 38% arriba de sus niveles de precrisis. y dijo que las reservas de méxico ascienden ahora a más del doble de lo habido cuando las arcas se vaciaron a raíz de la devaluación.
si bien estos indicadores son ciertos, todo depende de cómo se describa un mismo fenómeno y quién lo explique. desde luego, los trabajadores que desfilaron ayer por las calles de nuestra capital no compartirían el optimismo de rubin.
el decrecimiento de la capacidad adquisitiva del salario, la indetenible inflación, hace que los asalariados reclamen un aumento de 50% o una escala móvil de emolumentos, para poder subsistir. los préstamos hechos por estados unidos tendrán que ser devueltos en plazos previamente estipulados, y aunque ya sus intereses están siendo abonados, habrá que ver cómo resisten esa embestida las divisas que aporta el petróleo. en síntesis, insistimos, el pueblo mexicano no está tan bien como la situación macroeconómica.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe01.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

avanzamos sin puertas falsas ni salidas demagógicas: ezp

necesitamos un respiro, dice el sector obrero

* confianza en lo hecho, no triunfalismos
* eviten confundir el principio del repunte
* no es restitución inmediata de lo perdido
* falta camino para recuperar los empleos
* unidad, base de un crecimiento estable

salvador martinez garcia

sin triunfalismos vanos y con confianza en los pasos recorridos, el presidente ernesto zedillo aseguró a los obreros del país que "seguiremos avanzando"; pero advirtió que "no debemos confundir el inicio de la recuperación con la restitución inmediata y automática de lo que hemos perdido", pues nos hemos propuesto un camino más exigente, "sin puertas falsas y sin salidas demagógicas".
así, el jefe del ejecutivo conmemoró el día del trabajo en esta plaza primero de mayo que da acceso a la sede del congreso del trabajo, en la que compartió "con todos ustedes (los trabajadores) la preocupación por las condiciones de vida de sus familias" y destacó que la unidad del sector obrero ha sido fundamental "para nuestra estabilidad y debe seguir siendo base del crecimiento con empleos, oportunidades y equidad al que aspiramos".
con fidel velázquez a la cabeza de lo que se denomina el movimiento obrero organizado, el congreso del trabajo organizó este acto, que suplió por segundo año al tradicional desfile obrero del día del trabajo.
asistieron los líderes de las cámaras de senadores y diputados, fernando ortiz arana y humberto roque villanueva; miembros del gabinete presidencial y los dirigentes de las principales centrales obreras del país.
algo más de mil integrantes de los distintos sindicatos que componen el congreso del trabajo escucharon al presidente de la república expresar que "los trabajadores no quieren vivir con una economía sujeta a crisis recurrentes o con periodos cortos e insuficientes de crecimiento; no quieren vivir con una economía vulnerable en la que se cierren empresas y se pierdan empleos; no quieren vivir con una economía insuficientemente productiva que genera pocas oportunidades y pocos ingresos".
en cambio, el primer mandatario aseguró que los trabajadores de méxico quieren vivir y ser parte de una economía sólida y vigorosa que multiplique los empleos; de una economía en crecimiento que sea la base productiva de mayores remuneraciones; de una economía capaz de generar los recursos para asegurar una vivienda digna, suficientes servicios de salud y de educación, nuevas oportunidades de capacitación y actualización, mejores condiciones de seguridad social y más opciones de ahorro para el futuro de las familias.
sin embargo, el ejecutivo federal aclaró que falta mucho camino por recorrer para recuperar los empleos, los ingresos y los niveles de vida que nos arrebató la crisis, por lo que "trabajadores y gobierno sabemos que la recuperación plena requerirá más tiempo y mucho esfuerzo; que los daños de la crisis no se repararán general e inmediatamente", ya que eso sólo se recobrará mediante un crecimiento económico verdaderamente dinámico y sostenido.

atencion a necesidades

luego de las intervenciones de cuatro líderes sindicales, encabezados por el presidente del congreso del trabajo, rafael rivapalacio pontones, puntualizó zedillo ponce de león que su gobierno ha estado y seguirá estando atento a las necesidades, planteamientos y demandas de las organizaciones obreras, a las que ofreció que ante cada nueva decisión mantendrá un diálogo franco y constante, fundado en el respeto a las conquistas obreras, fincado en el más riguroso respeto a la autonomía y vida interna sindicales, y por el interés superior de méxico, que "nos identifica a todos, nos compromete a todos, nos beneficia a todos".
como primera actividad, el presidente de la república se dirigió, poco antes de las 8:00 de la mañana, a la plaza de la constitución para encabezar la ceremonia de izamiento de la bandera nacional, en recuerdo a los mártires de chicago, de cananea y río blanco, y posteriormente se trasladó al congreso del trabajo, a donde llegó diez minutos antes de las 9:00.
allí, en una nublada mañana, el jefe del gobierno federal hizo ver que tenemos ya los primeros indicios de que el esfuerzo de los trabajadores ha valido la pena y estamos por tomar el camino de la recuperación y, aunque todavía muy moderadamente, la producción comienza a recobrarse y a aumentar en diversos sectores, al igual que el empleo.
subrayó que el programa convenido para enfrentar la crisis exige mantener la unidad en su aplicación y el esfuerzo, así como perseverar en las transformaciones estructurales y en las reformas legales e institucionales que el país necesita.
exige también perseverar en la más alta prioridad de hoy, la de recuperar los empleos y comenzar a multiplicarlos; además cuidar los recursos públicos para destinarlos con oportunidad y eficacia a los programas sociales para quienes más necesitan.
aceptó, ante demandas de quienes le antecedieron en el uso de la palabra, que muchos quisieran avanzar con mayor rapidez, con impulsos que acaso arrancarían el aplauso fácil pero que serían a costa de la solidez y con el riesgo de caer pronto en nuevas crisis. estos impulsos "rápidamente acabarían por ser ficticios, pues en vez de avanzar nos harían retroceder a tiempos ya superados" de producción de artículos caros y de baja calidad, de irresponsabilidad fiscal y de endeudamiento, precisó el presidente zedillo.
su discurso fue invariable, mantener el ritmo de la recuperación con la política económica establecida, y lo justificó: "esos impulsos ficticios traerían sólo un alivio aparente y temporal, que se disolvería casi de inmediato en una economia frágil, vulnerable, pero incapaz de sostener un crecimiento vigoroso".
la política social del régimen tuvo lugar aparte en el discurso del jefe del ejecutivo, para mencionar la distribución de 2 millones 650 mil desayunos escolares diarios; el abasto de leche a 5 millones y medio de niños; la distribución de productos básicos a casi 29 millones de personas en las zonas rurales y la atención a 700 mil mexicanos diarios en clínicas y hospitales, entre otras acciones impulsadas por el sector público, como la de generar más de un millón de empleos temporales u otorgar cerca de un millón de becas de capacitación a trabajadores.
confió en que unidos se seguirá avanzando para que el obrero cuente con la capacitación que le permita productividad y acceso a mejores salarios; para que la mujer trabajadora tenga más y mejores apoyos; para que los jóvenes se incorporen a la sociedad productiva, y para que los maestros cuenten con el aprecio y la colaboración de la sociedad en su misión fundamental.
para concluir, el presidente de la república expresó que el congreso del trabajo sigue siendo un pilar esencial del movimiento obrero, fundamental en la alianza entre el estado mexicano y los trabajadores y básico para el desarrollo del país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe02.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

persistente recuperación económica de méxico; récord de 9.9% en importaciones: eu

superávit comercial de 551 millones de dólares

* cumple todas sus obligaciones del préstamo de 95: rubin
* incremento de 2.3% en el pib a finales del año pasado

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 1º de mayo.- con una recuperación económica persistente, méxico alcanzó el nivel de importaciones más elevado de su historia durante el primer trimestre del año, y mantiene su balanza comercial del lado positivo con un superávit de 551 millones de dólares hasta marzo, reportó ayer el departamento del tesoro.
la dependencia informó también que en su programa monetario méxico se comportó mejor de lo anticipado en el mismo trimestre y que el gobierno del presidente ernesto zedillo continúa la aplicación de una política macroeconómica sana para la solución definitiva de los problemas económicos que agobian al país.
en su informe mensual al congreso sobre el estado de la economía mexicana, el secretario robert rubin señala que méxico ha cumplido con todas sus obligaciones relativas a los acuerdos financieros de 1995 y ha pagado a washington hasta la fecha 988 millones de dólares en intereses sobre los créditos de emergencia recibidos el año pasado.
el detallado reporte, de 25 cuartillas incluyendo anexos gráficos, informa que méxico ha pagado hasta el momento 2,000 millones de dólares de "swaps" de corto plazo del tesoro y de la reserva federal. hasta esta tarde, méxico tenía un saldo de 10,500 millones de dólares en sus líneas de crédito por un total de 20,000 millones que expirarán en agosto próximo.
rubin informa a los legisladores que la información entregada por el gobierno de méxico "indica que la recuperación está en marcha" en el vecino del sur, con un incremento del producto interno bruto de 2.3 por ciento del tercero al cuarto trimestres del año pasado, luego de un incremento de 2.8 por ciento entre el segundo y tercer trimestres también de 1995.
"la mayoría de los indicadores económicos apuntan hacia el crecimiento continuado en el primer trimestre (de 1996). las exportaciones se han mantenido fuertes y otros datos sugieren un cierto grado de reactivación de la demanda interna luego de la profunda recesión de 1995", señala el documento.
indica que la balanza comercial mexicana se mantiene sólidamente del lado positivo con un superávit de 551 millones de dólares hasta marzo anterior, a pesar de que el total de las exportaciones se incremento en el primer trimestre en 9.9 por ciento comparado con el mismo periodo de 1995 y en 7.7 por ciento en comparación con 1994.
"de hecho, esa cifra es un récord histórico en lo que se refiere a las importaciones mexicanas en un solo trimestre. en forma similar, las exportaciones de estados unidos a méxico en enero y febrero fueron las más elevadas jamás registradas en esos dos meses", recalca el reporte.
la reactivación de las importaciones de méxico es considerada como un claro signo de repunte de la economía en general y de estabilidad en el tipo de cambio. "no hay duda de que existen buenos motivos para sentirse optimista en el caso de méxico", según un funcionario del departamento del tesoro.
al mismo tiempo, han cedido las expectativas inflacionarias que junto con la mejora de otros indicadores fundamentales ayudaron al repunte del peso en este mes a pesar de la caída de las tasas internas de interés.
"el mercado de valores mexicano ha avanzado a niveles récord en su valor en pesos, con una ganancia hasta el 26 de abril de 4.7 por ciento con respecto al fin de marzo y la bolsa mexicana se encuentra ahora 38 por ciento por encima de sus niveles de precrisis, medido en pesos mexicanos.
hasta el 19 de abril, las reservas internacionales de méxico se habían incrementado a 15,700 millones de dólares, nivel que contrasta ampliamente con los 6,100 millones de dólares al que cayeron las reservas luego de la devaluación de diciembre de 1994. la cifra actual es "virtualmente la misma" que existía a finales del año pasado, dice el documento.
considera que el reciente anuncio de méxico de que cambiará entre 1,000 y 2,500 millones de dólares en bonos brady por nuevos instrumentos de deuda soberana a 30 años "confirma aún más claramente el reingreso de méxico a los mercados de capital".
tras haber captado aproximadamente 6,500 millones de dólares en los mercados internacionales durante 1995, el gobierno mexicano y sus agencias emitieron otros 3,400 millones de dólares en el primer trimestre de 1996 "en instrumentos con madurez a más largo plazo o en mejores términos", señala el reporte, que puntualiza que, de ser exitoso, ese nuevo paquete de instrumentos marcará un nuevo punto sobresaliente en la deuda mexicana de largo plazo.
advierte que a pesar de que los mercados financieros están en recuperación, la situación del sistema bancario mexicano "permanece difícil" con un nivel de cartera vencida persistentemente elevado, como lo demuestra, señala, la decisión del segundo banco más importante de méxico de incrementar significativamente sus reservas.
"sin embargo, 12 bancos mexicanos, que representan 94 por ciento de los activos del sistema bancario, sin contar los bancos intervenidos por el gobierno, están siendo recapitalizados. unos 36,000 millones de pesos en nuevo capital privado han sido comprometidos para esos bancos", asienta el documento.
expone que a través del fondo de seguro bancario, conocido como fobaproa, el gobierno ha comprado créditos de esos bancos en una proporción igual al nuevo capital inyectado por los inversionistas.
según el reporte, méxico se comportó mejor de lo anticipado en su política monetaria durante los primeros tres meses de 1996, en los que las reservas internacionales se incrementaron en 1,800 millones de dólares, es decir, 2,300 millones por encima de lo que el gobierno mexicano anticipaba.
el crédito doméstico neto, resultante de la base monetaria menos las reservas internacionales, se contrajo durante el mismo período en aproximadamente 31 por ciento (alrededor de 21,000 millones de pesos), comparado con la meta programada de sólo 1.7 por ciento (1,200 millones de peso).
similarmente, la base monetaria se redujo en alrededor de 11 por ciento, es decir, unos 7,000 millones de pesos, muy por encima del proyectado decremento del gobierno de 7.5 por ciento, unos 5,000 millones de pesos.
"el mejor comportamiento de las reservas fue el resultado de varias emisiones de deuda del gobierno mexicano durante el periodo de diciembre de 1995 a febrero de 1996", hace notar el reporte del secretario del tesoro.
en cuanto al estado de la cuenta especial de la reserva federal, que incautaría los ingresos generados por la factura de ventas al exterior de pemex en caso de que el gobierno mexicano no cubra sus obligaciones, el reporte hace notar que no se ha puesto en operación ese mecanismo. por esa cuenta habían fluido hasta el pasado 16 de abril 9,600 millones de dólares.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe03.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

proponen al salario como eje del progreso

* más sentido social, piden trabajadores
* "imposible aguantar" menores ingresos
* en desigualdad somos 6º lugar mundial
* aceptan: el sindicalismo debe reformarse

pablo gonzalez

impulsar una estrategia que convierta al salario en pivote del crecimiento; que reduzca la vulnerabilidad financiera y garantice el bienestar pleno de la población, demandó ayer la cúpula obrera ante el jefe del ejecutivo y estableció: "¡necesitamos un respiro, señor presidente!". las cifras hablan ya del empobrecimiento de 70 por ciento de la población; la canasta básica se elevó en ciento por ciento en los últimos dos años y no es posible aguantar por más tiempo el castigo de los ingresos reales del trabajador y los márgenes crecientes de desocupación.
el obrero mexicano es el de menor ingreso en las naciones latinoamericanas y el país se sitúa en el sexto lugar mundial en desigualdad social, se planteó como balance certero de la clase obrera, en el acto conmemorativo del día internacional del trabajo, en el cual campearon las críticas por el desmedido aumento de precios y ajustes a energéticos, así como la advertencia de que el desempleo abierto y subempleo alcanzaron tasas históricas: "en los dos primeros meses de 1996, retomaron su tendencia ascendente con más recortes de personal y más fábricas cerradas".
con ello, tenemos ante sí un hecho irrebatible: "la caída del empleo y la reducción de los ingresos han sido el costo más pesado que la clase trabajadora ha pagado por la crisis. tan es así que hoy, un salario mínimo es apenas suficiente para adquirir una pequeña parte de la canasta básica".
en cuatro intervenciones diversas, programadas previamente, como también fue programada la asistencia de unos dos mil trabajadores a un acto recordatorio de los mártires de chicago, río blanco y cananea, la directiva obrera repudió la carestía de la vida y se pronunció por la integración de "un programa con mayor sentido social" y de leyes que garanticen cabalmente los derechos de todos los mexicanos.
como primer orador del acto central efectuado en la explanada del congreso del trabajo, y frente a cetemistas, croquistas, burócratas, ferrocarrileros, electricistas, petroleros y demás grupos de trabajadores afiliados al ct, así como de funcionarios de gobierno, dirigentes del pri y del congreso de la unión, y del propio fidel velázquez, cuya presencia pasó casi inadvertida, héctor valdés romo, secretario general de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado (fstse) advirtió:
el país debe mejorarse y modernizarse; no puede permanecer estático ante la circunstancia mundial. eso sería tanto como mantenerlo injustamente en el rezago histórico; pero también queda claro que "los trabajadores quieren lo dicho en su momento por luis donaldo colosio: debemos pasar de las buenas finanzas nacionales a las buenas finanzas familiares; que la macroeconomía se convierta en microeconomía y que ésta llegue a los bolsillos de la gente".
rafael rivapalacio pontones, presidente del congreso del trabajo, convocó a realizar un máximo esfuerzo para ampliar los programas de empleo, impulsar los programas de protección al salario, mitigar las deudas de las familias y fortalecer las acciones de bienestar social.
hoy, dijo, "la política social es la mejor vía para garantizar la paz social, la justicia y el desarrollo de la nación". es también la mejor opción para complementar el bienestar y los derechos obreros; combatir la pobreza y crear condiciones favorables en la evolución de la economía.
en su discurso, pronunciado en evidente respaldo al gobierno federal -respaldo que refrendaron en las intervenciones del cetemista manuel cadena morales y del croquista mario moreno carbajal- rivapalacio pontones estimó que "la crisis ha sido controlada, pero no vencida en sus impactos sobre la sociedad y la economía".
no obstante eso y de que "la nación está otra vez en marcha", las carencias "no deben inducir ni a obreros ni a ningún otro grupo social a buscar falsas salidas a la crisis, o asumir posiciones divisionistas". por eso, indicó, debemos ratificar el compromiso de mantener el estado de derecho para solucionar problemas y dirimir divergencias; perfeccionar nuestra democracia y crear la prosperidad económica.
reconoció que pocas cuestiones han preocupado tanto a los mexicanos e influido con tanta fuerza en el destino del país y de su economía como es el salario. por ello, el ct estima que frente a la modernización productiva, la competitividad debe descansar en la eficiencia empresarial y no en el desempleo o en el castigo a los ingresos reales de los trabajadores.

llamado a la unidad

en su oportunidad, el senador cetemista, manuel cadena morales, precisó: "sabemos de las difíciles circunstancias que se han tenido que enfrentar para controlar una situación de crisis de extrema gravedad"; pero indicó que la preservación de la paz social se logrará sin privilegios de ninguna clase -para ninguna clase- y sin los extremos de la miseria.
ahí, en esa explanada cubierta con mantas y carteles alusivos a la situación de crisis y la necesidad de rescatar económica y socialmente a la clase trabajadora, los dirigentes obreros llamaron a la unidad y reconocieron que "el sindicalismo debe también reformarse" y realizar una recapitulación autocrítica, porque, asentó el líder de la fstse, "ante la intensidad y la velocidad de los cambios, y frente a la incapacidad del recursos inteligentes para la negociación, algunos sindicatos han caído en una política de confrontación a ultranza, que los lleva, las más de las veces, a derrotas y frustraciones".
necesitamos entonces, continuó, un sindicalismo ocupado no sólo en la demanda de los incrementos salariales que tanta falta nos hacen, sino altamente capacitado en los procesos de trabajo, ectualizado en el avance de la tecnología y capaz de orientar al trabajador hacia estadios superiores de la formación profesional.
rivapalacio pontones, quien anunció elecciones al interior del ct para el próximo 8 de los corrientes, indicó que ante esos retos, debemos alentar el impulso de un sindicalismo renovado, dedicado a construir una nueva relación con los empresarios y con el gobierno, transformando sus estructuras, programas y tácticas de lucha, pero también fortaleciendo su representatividad.
el diputado croquista mario moreno carbajal, quien arremetió incluso contra "el tono belicoso del partido acción nacional", reprobó las acciones de quienes pretenden quebrantar la alianza de los trabajadores con el gobierno de la república y se declaró en contra de todos aquellos que se niegan a la convocatoria de unidad.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe04.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

no insistir más en el neoliberalismo, clamor de trabajadores en el zócalo

empobreció a 40 millones de mexicanos en favor de 37 familias

miguel barba

cientos de miles de trabajadores y líderes de centrales obreras, populares y campesinas, exigieron ayer al presidente ernesto zedillo -en pleno corazón político del país- "no insistir en imponer un modelo económico neoliberal que ha empobrecido a 40 millones de mexicanos, tiene sin empleo a más de 10 millones de jóvenes y que ha enriquecido sólo a 37 familias en la república".
a través de un manifiesto a la nación y una decena de discursos durante el día internacional del trabajo, los dirigentes llamaron a comenzar la "insurgencia sindical, fábrica por fábrica", y realizar la consulta nacional por la libertad de los sindicatos.
sin violencia y durante más de siete horas, demandaron al gobierno "no traicionar más al trabajador" y cumplir los postulados constitucionales de otorgar salud, educación, empleo, salario justo,; no privatizar empresas estratégicas ni la seguridad social de este país, principalmente.
desde las 9 horas y a través de dos frentes distintos -monumento a la revolución y monumento a los niños héroes-, 21 dirigentes de los sindicatos foristas, disidentes del congreso del trabajo y la coordinadora intersindical primero de mayo, encabezaron la parada obrera que hizo su entrada en la plaza de la constitución desde las 10 horas y concluyó a las 17 horas.
miles y miles de trabajadores -profesores, médicos, enfermeras, costureras, sobrecargos, pilotos, obreros, maestros, ferrocarrileros, electricistas, telefonistas, académicos e investigadores, administrativos de universidades, técnicos y manuales cinematografistas e incluso militares retirados, asi como miembros de agrupaciones campesinas y organizaciones sociales, jubilados y pensionados del gobierno federal- exigieron a través de mantas y pancartas al gobierno y patrones "revalorizar y respetar las condiciones generales de trabajo de la clase laboral".
el manifiesto a la nación, documento consensuado y aprobado por las 21 dirigencias sindicales y la intersindical primero de mayo, resalta en sus puntos medulares la necesidad impostergable de saldar los sacrificios que los trabajadores han pagado durante más de 20 años de crisis económicas. cita que el salario ha acumulado una pérdida de más de dos terceras partes de su valor y su participación en el producto interno bruto se ha desplomado, acelerando la concentración de la riqueza. en este sentido, alerta que la deuda para con los trabajadores ya no sólo es económica, sino social, pues ante la extrema pobreza se agudizan día a día los problemas de desnutrición y reaparecen enfermedades consideradas hasta hace poco como erradicadas.
los discursos de una decena de líderes confirmaron ayer la posición expuesta durante el manifiesto a la nación. de esta forma, la clase obrera demandó la redefinición de la política económica y de la política social, con el fin de avanzar en la construcción de un nuevo modelo de desarrollo que permita la creación de empleos productivos y de calidad con salarios justos.
es urgente -añadían- que se fortalezcan las actividades productivas, se den incentivos a la producción y a la capacitación, con el fin de el país avance resguardando sus riquezas y priorizando, en todo momento, la justicia social. y, sin bien es cierto que no demandamos la suspensión de la deuda externa, sí una renegociación del pago de la misma.
en ocho puntos fundamentales, las dirigencias de los cientos de miles de trabajadores que marcharon ayer para conmemorar una vez más la gesta de los mártires de chicago, río blanco y cananea, demandan al gobierno del presidente ernesto zedillo y a las cúpulas empresariales del país, alcanzar un acuerdo productivo nacional amplio, consensuado por los órganos respectivos de todos los sectores, que supere rezagos e injusticias.
asimismo, establecer la defensa del empleo y el salario como parte de la lucha por la planta productiva nacional, por encima de intereses especulativos y de fórmulas meramente financieras. también resalta el documento la urgente necesidad de crear el seguro de desempleo y la disminución de la jornada de trabajo sin detrimento del salario.
el manifiesto de la nación, que por su importancia como figura político-social fue entregado a todos los trabajadores asistentes a la marcha del día de ayer, establece además que ante el fenómeno de la globalización debe trabajarse en torno de la recuperación del mercado interno, con el fin de fortalecer la economía nacional y así crear las bases para la competitividad de la misma.
dichos puntos, explica el documento, son acciones específicas con las cuales se busca avanzar en la unidad del movimiento obrero como condición para recuperar "nuestro papel de interlocución en el diseño y reorientación del modelo de desarrollo que reclama la nación".
el "pacto de no agresión" signado entre los sindicatos foristas y la intersindical primero de mayo se cumplió. el ambiente se daba en torno de las demandas, protestas y exigencias de una vida mejor para quien es la fuerza motora de la economía nacional: el trabajador.
entraron los contingentes por la calle 5 de mayo y salían por pino suárez desde las 10 y hasta las 13 horas. no fue así desde que ingresó a la plaza de la constitución la intersindical encabezada por el sutaur, el consejo nacional de los trabajadores y el situam. ellos, junto con miles y miles de trabajadores, se quedaron para escuchar el mitin. intervinieron 10 dirigentes. cerró cuauhtémoc cárdenas con un llamado insistente a foristas e intersindicalistas a unirse y trabajar día a día en favor del trabajador.
los de el barzón, presentes. juan josé quirino informó que 7 millones de mexicanos se encuentran en estos momentos con cartera vencida. junto con él, el resto de los que intervinieron recalcaban que es "urgente virar el modelo de desarrollo económico y social del gobierno".
tras insistir en el cumplimiento de las demandas como el respeto irrestricto a la ley federal del trabajo, aumento salarial urgente del 50 por ciento, programas de capacitación, el establecimiento de un seguro del desempleo o la indexación del salario mínimo a la inflación, los dirigentes de organizaciones populares, estudiantiles y campesinas exigieron dar marcha atrás al proceso de privatización de la seguridad social, reformas a la ley del issste, la expulsión de la ctm de la comisión nacional de los salarios mínimos así como el rechazo a la venta de empresas estratégicas nacionales.

acaba el corporativismo

el secretario general de los telefonistas, francisco hernández juárez, declaró en la marcha de los foristas que si los líderes del congreso del trabajo no dejan a un lado la "línea y la consigna", se corre el riesgo que el movimiento obrero oficial se "desmorone".
para seguir adelante es necesario que el sindicalismo cambie de estrategia y revise sus procedimientos, porque los que están vigentes ya no son suficientes para los trabajadores del país, agregó.
la ex dirigente de los maestros, elba ester gordillo, de su lado, afirmó que el modelo económico es insostenible y urge una reforma profunda que recupere el crecimiento y la redistruibución del ingreso.
frente a la catedral metropolitana, donde los foristas colocaron su templete, pedro castillo medellín, secretario del sme, señaló que la marcha de ayer no fue de ruptura con el congreso del trabajo; simplemente el país necesita un sindicalismo unido, propositivo, por lo que rechaza decisiones cupulares.
el líder electricista reconoció que con la modernización del sector no crecerá la plantilla laboral en los próximos cinco años.
agustín rodríguez, secretario general del stunam, recalcó que el primero de mayo de 1996 es un "parteaguas" porque el sindicalismo organizado está en un proceso de transformación profundo que dejará a un lado el viejo y obsoleto coorporativismo para alcanzar nuevas formas de organización.
los empresarios también estuvieron presentes en la marcha de ayer. vicente argüelles, delegado de la confederación nacional de la micro y pequeña industria, se pronunció contra la afiliación obligatoria en las cámaras industriales y comerciales.
este primero de mayo, agregó, significa un acto de unidad del movimiento obrero oficial con el independiente que rompe los moldes del congreso del trabajo; además, reúne a empresarios, amas de casa, deudores y ciudadanos que ya están "hartos" de la mentira, el engaño y la simulación.
carlos smith, de la asociación sindical de pilotos aviadores, recalcó que con la marcha de ayer se terminaron las decisiones unilaterales y se comienza a abrir la pauta para un nuevo sindicalismo, acorde con los tiempos que vivimos.
el senador perredista por guerrero, félix salgado macedonio, declaró que correponderá al congreso analizar si procede el juicio político y desafuero del ex gobernador de su estado, rubén figueroa alcocer.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe05.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

ortiz arana: demostrada, la autonomía e independencia del poder legislativo

superen obstáculos para la reforma política: zedillo

salvador martinez garcia y renato davalos

el presidente ernesto zedillo hizo un exhorto para que se superen los obstáculos y así alcanzar una reforma política consensuada que dé respuesta al afán del pueblo, tras recibir a la comisión de legisladores que dieron cuenta de la clausura del segundo periodo ordinario de sesiones; el líder de la mayoría del senado, fernando ortíz arana, dijo que durante estos trabajos camarales quedó demostrada la autonomía e independencia del poder legislativo.
en el salón manuel avila camacho de la residencia oficial de los pinos, el primer mandatario reiteró su llamado a coadyuvar en la construcción de consensos y en la superación de obstáculos que impiden alcanzar, en el próximo periodo extraordinario de sesiones, una reforma política de carácter consensual, que responda al afán legítimo y profundo del pueblo de méxico por contar con una democracia plena.
este martes por la noche el mandatario federal recibió a los legisladores, encabezados por fernando ortiz arana, del senado, y humberto roque villanueva, de la cámara de diputados, a quienes dijo que en el congreso de la unión se está viviendo una nueva etapa de pluralismo, de enorme participación, como reflejo del ejercicio de la responsabilidad de legislar.
zedillo ponce de león, notoriamente satisfecho por haber logrado la aprobación de las iniciativas de ley enviadas al congreso, estimó que estos periodos ordinarios habrán de constituirse en la historia política de méxico como pasos fundamentales para traducir en hechos los ideales plasmados en la constitución relativos a la division de poderes y a los pesos y contrapesos que deben existir en un sistema democrático y republicano.
a este acto protocolario asistieron legisladores del pri, pan, prd y pt, y en nombre de los senadores, en su calidad de presidente de la mesa directiva por el mes de abril, miguel alemán velasco estableció que es evidente que las relaciones entre los poderes del estado no pueden circunscribirse solamente a esquemas inflexibles de separación, pues se requiere la colaboración como el reconocimiento tan recíproco como efectivo entre los poderes, siempre guardando respeto absoluto al marco constitucional regulador de estas relaciones.

fin del periodo ordinario de sesiones

en tanto, en el corolario del periodo ordinario de sesiones del congreso, el líder de la mayoría senatorial, fernando ortiz arana, aseguró que quedó demostrada "la autonomía e independencia" del poder legislativo. ello permite que el legislativo analice "con toda libertad" el articulado de las iniciativas que envía el ejecutivo.
entre leyes y decretos, precisó el legislador, se conocieron 15 iniciativas que podrían clasificarse en tres materias esenciales: justicia, seguridad social y de los ámbitos fiscal y financiero.
hemos logrado una relación respetuosa con el ejecutivo, que permite avanzar hacia un sistema de mayor corresponsabilidad en el ejercicio de los poderes públicos.
el pasado martes concluyó el trabajo legislativo del primer periodo de este año. ortiz arana, al pie de la tribuna camaral de san lázaro, esperó la redacción del acuerdo que permitirá que los trabajos de la permanente se realicen en la casona de xicoténcatl, que por segunda ocasión consecutiva no se harán en el salón verde de la cámara baja.
la nueva ley contra el crimen organizado, el nuevo sistema de seguridad social contenido en las afores y las nuevas leyes orgánicas de las procuradurías configuraron la parte más importante de los trabajos legislativos, que no escaparon a la legislación "al vapor', como señalaron más de un diputado y senador.
en su balance, ortiz arana que apuró una y otra vez a su secretario aquiles lópez con el acuerdo referido, dijo que el senado actuó con gran autonomía, como corresponde al legislativo, e hizo modificaciones múltiples e importantes a todas las iniciativas.
ello se inscribe, añadió, en la autonomía del legislativo y al mismo tiempo se está logrando una mayor corresponsabilidad entre los poderes, dijo.
también, estimó que se acreditó una más estrecha relación entre el senado y la cámara de diputados. interactuamos más que nunca en el país y buscamos métodos que permitan hacer más eficaz el trabajo legislativo; que nos den más tiempo para el análisis y el estudio de los proyectos e iniciativas, opinó.
este lunes empezarán los trabajos de las comisiones plurales que serán motivo de la convocatoria al periodo extraordinario de sesiones. se prevé que sea para principios de junio, cuando se discutirían las reformas constitucionales y un mes después para la ley reglamentaria.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe06.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

contracción real de 19.2% en el sector manufacturero en 95: bdem

* es resultado de la caída de la ocupación
* oficialmente los salarios perdieron 12.5%
* productividad 7.7% menor el año pasado

jaime contreras salcedo

la masa salarial del sector manufacturero sufrió en 1995 una fuerte contracción en términos reales de 19.2 por ciento, como efecto combinado de la caída de la ocupación y de los salarios reales. los sueldos se desplomaron 18.2 por ciento y los salarios 23.4 por ciento, reconoció ayer el banco de méxico al divulgar su informe anual correspondiente al ejercicio pasado.
el instituto emisor aceptó además que la remuneración media por trabajador registró en el primer año de gobierno zedillista una disminución oficial de 12.5 por ciento.
además, la productividad por trabajador fue 7.7 puntos menor a la de 1994 y el desempleo alcanzó a afectar en agosto, por ejemplo, a casi 3 millones 400 mil mexicanos, 7.6 por ciento de la población económicamente activa, aunque después ha empezado una recuperación en este rubro.
en el documento de 134 páginas, además, el banxico hizo ver que el año anterior no sólo el nivel de actividad se contrajo sino que el sistema financiero se encontró sujeto a múltiples tensiones "e innumerables empresas y hogares se vieron agobiados por la carga de sus deudas y la caída de su ingreso real".
el banco central aclaró que todos estos fenómenos negativos "resultaron de la reversión de las corrientes de capital, la devaluación, las expectativas de mayor inflación, el alza de las tasas de interés y la caída de la demanda agregada, y no de las políticas económicas implantadas".
ciertamente, reconoce el organismo que gobierna miguel mancera aguayo, el anterior fue un ejercicio adverso a las mayorías traducido en una baja de la demanda agregada, medida a precios constantes, que cayó 10.2 por ciento; el gasto total en consumo, a su vez, se redujo en 11.7 por ciento.
la denominada "absorción" de la economía -representada por la suma de los gastos de consumo e inversión tanto públicos como privados- disminuyó a lo largo del año pasado en 15.9 por ciento.
sin embargo, esta institución monetaria detalló que de no haberse conseguido los apoyos internacionales "que se obtuvieron", la devaluación del peso hubiese sido mayor, las tasas y la inflación habrían sido más elevadas y el deterioro del salario hubiese sido más severo que el ocurrido. se estima que la baja del pib, en lugar de 6.9 por ciento en 1995 contra 1994, como ocurrió, habría sido cercana a 10 por ciento. la contracción económica, pues, habría sido "más aguda y prolongada", puntualizó el trabajo.

efectos adversos

el informe del banxico agregó que debido a la manifiesta debilidad de la actividad económica a lo largo de 1995, sus efectos adversos se transmitieron a la demanda de trabajo. por ello, la mayoría de los indicadores de empleo mostraron deterioro. en todos los trimestres, el total de asegurados permanentes mostró tasas de variación anuales negativas. la disminución de los eventuales fue mayor que la de los permanentes (-4.4 contra -2.7 por ciento). "el descenso fue particularmente severo en la industria de la construcción", apuntó el reporte.
en el caso de los incrementos salariales nominales pactados en las negociaciones contractuales, el banxico reportó que estos mostraron "una gran moderación" el año anterior. y en lo tocante a las huelgas, si bien el número de emplazamientos fue 2.5 por ciento arriba del registrado en 1994, las condiciones en el sector laboral y en la economía en su conjunto, propiciaron una disminución de 17.2 por ciento de estallamientos en las negociaciones colectivas de jurisdicción federal.
el banco emisor mencionó que en virtud de que la productividad media del trabajo en el sector manufacturero registró una tasa de crecimiento positiva en 1995 y que la remuneración media de la mano de obra cayó en términos reales, los costos laborales por unidad de producto (costo unitario de la mano de obra), "decrecieron significativamente".

caida de la inversion

a lo largo del primer año de esta crisis, el inevitable ajuste económico ocurrido por la desaparición de entradas netas de capital externo, permitió una fuerte caída de la inversión y a la vez, un aumento del ahorro interno. la captación de ahorro foráneo se redujo de 7.8 por ciento del pib en 1994 a sólo 0.3 por ciento en 1995. por lo anterior, la formación bruta de capitales se financió prácticamente en su totalidad con ahorro interno, el cual como proporción del pib a precios corrientes ascendió a 19.2 por ciento contra 15.6 de hace dos ejercicios.
en el reporte, el banco central detalló los programas de saneamiento bancario y de apoyo a los deudores, destacando el fortalecimiento del marco regulatorio con fines prudenciales sobre el sistema financiero en su conjunto, el programa de capitalización temporal, el plan de financiamiento en moneda extranjera; la intervención directa en las instituciones con dificultades (ocho entre 1994 y 1995) así como el programa de fortalecimiento de capital con compra de cartera.
a diciembre del año anterior, recordó, doce bancos se habían acogido al programa señalado y se habían efectuado ventas de cartera neta por 67 mil 122 millones de pesos. en paralelo, y en apoyo a los deudores, se han reestructurtado créditos en unidades de inversión y se lanzó el acuerdo de apoyo inmediato a los mismos deudores, el ade.
la estrategia de 1995, indicó el banxico, así como la perseverancia en su implantación, "han contribuido a corregir los profundos desequilibrios que provocó la interrupción de los flujos de capital del exterior hacia méxico a finales de 1994 y han sentado las bases para el inicio de una nueva etapa de crecimiento económico sólido y sostenible".
se han logrado "algunos avances" en materia de corrección de los señalados desequilibrios, "pero no hay duda de que los costos en términos de inflación y desempleo hubieran sido mayores de no haberse aplicado una política de estabilización". los alcances de 1995 permiyen afirmar que la crisis se está remontando gradual pero firmemente y, por cierto, la recuperación "sólo será plena en la medida en que se persevere en la aplicación de la estrategia económica adoptada".
y ante los críticos de la política monetaria, el banco de méxico respondió que incrementar ahora la oferta de dinero, "no produciría mayor crecimiento" sino que tendría un impacto adverso sobre las expectativas de los agentes económicos. el resultado más probable sería "fugas de capital, depreciación del tipo de cambio, aumento en las presiones inflacionarias y elevación de las tasas de interés".
por último, el instituto emisor consignó que además de la preservación del modelo económico actual, el desarrollo del país depende también de otros factores que no deben desatenderse como "la impartición eficaz de la justicia, condición indispensable para el buen funcionamiento de una economía de mercado".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe07.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

una mujer mexicana

maría lavalle urbina

* página luminosa de nuestra historia
* evocarla, modo de adquirir confianza
* ni desaliento ni incertidumbre vencen

sergio garcia ramirez

nos movemos en la incertidumbre y el desaliento. en nuestras aguas hay corrientes de infortunio. acuden, sin término aparente, las noticias de nuevos hallazgos deplorables. en este catálogo figuran deserciones y traiciones, abandonos e incumplimientos. ahí navegan y se pierden las mejores esperanzas. estamos colmados de ejemplos funestos, que ensombrecen el horizonte. esa es una versión del mundo, nuestro mundo; una versión del tiempo, nuestro tiempo.
pero esa no es, por fortuna, la única versión posible, aunque sea la más evidente y abrumadora, la más constante y dolorosa. hay otra. esta, no menos verdadera e imperiosa, se funda en sucesos y personas del pasado y el presente, que hacen pensar, con buenas razones, en sucesos y personas del porvenir. lo que antes se pudo, se podrá mañana. es ahí, por ende, donde aparecen los otros modelos de conducta: las mujeres y los hombres aleccionadores, que dejan constancia de firmeza y competencia. firmeza para enfrentar los problemas que propone la vida, y competencia para resolverlos.
hace unos días murió una mexicana ilustre, campechana de origen, que llenó -como se dice en estos casos; ahora con razón de sobra- toda una época, en efecto, murió maría lavalle urbina. en torno de esta noticia se desplegaron las condolencias, las esquelas, los recuerdos. quiero agregar, en este artículo que pudiera ser una esquela, mi propia condolencia -al pueblo de méxico, naturalmente-y mi propio recuerdo.
maría lavalle urbina fue mi primera jefa en el sector público mexicano, hace nada menos que treinta y cinco años. entonces comencé mi carrera de funcionario, cuando ella llevaba bien adelantada la suya, con éxito y reconocimiento. se hallaba al frente del departamento de prevención social de la secretaría de gobernación, en el que ingresé por mediación de don edmundo buentello, subjefe de aquel departamento y médico siquiatra distinguido.
el departamento de prevención social fue fundado -con una denominación solemne: consejo supremo de defensa y prevención social- en 1929, bajo la inspiración de un penalista creativo, al que todavía no se hace cabal justicia: don josé almaraz. ese departamento tenía a su cargo el tratamiento de los adultos delincuentes y los menores infractores. era, pues, el motor administrativo de la readaptación social. en esos años, nuestra constitución se refería a este asunto con otro nombre, que encerraba una intención excesiva: "regeneración" del delincuente. fue en 1964, durante la presidencia de lópez mateos, que cambió el rumbo de nuestra ley fundamental. en lo sucesivo se hablaría de readaptación social.
las oficinas del departamento, que eran las de doña maría lavalle -la señorita lavalle, como se le llamaba-, se hallaban en tacuba 8, primer piso, justamente en el edificio donde hoy se localiza el museo nacional y donde antes estuvo la secretaría de comunicaciones y obras públicas. en la esquina suroeste de ese piso espacioso, piso de un palacio de los nuevos tiempos de la república, despachaba doña maría. hasta ahí llegué un buen día -bueno para mí-, entre amedrentado y esperanzado, para entrevistarme con la renombrada señorita lavalle y resolver mi futuro. salí de su despacho con la designación de delegado del departamento en la penitenciaría del distrito federal.
la señorita lavalle urbina nació en campeche. ahí cursó sus primeros estudios. ahí obtuvo el título de maestra. ahí profesó la enseñanza de niños que adquirían las primeras letras. méxico abría los ojos a otra era; la revolución armada había quedado atrás; soplaban los vientos de un romántico nacionalismo: todo afirmación. el país ponía sus sueños en movimiento. pero eran masculinos, siempre masculinos, los brazos que empujaban aquellos sueños. la mujer, que recorrió los caminos polvorosos de la revolución, se recataría en los años que siguieron. volvería a su hogar. sería, por supuesto, "paloma para el nido".
maría lavalle urbina tenía otro temperamento y otra opinión. hizo la carrera de leyes y aspiró a caminar, siempre hacia arriba, por el camino que la antigua sociedad mantenía reservado a los varones. pertenecía a la estirpe de las mujeres impacientes que marcharon reclamando el sufragio y la igualdad. estas tentaciones reformadoras -más aún, verdaderamente revolucionarias- aparecieron en el sureste. doña maría era una mujer del sureste, que llegó a ganar la capital, y la ganó.
abogada, doña maría tomó el rumbo que muchas otras mujeres adoptarían, entonces y más tarde, para desarrollar su vida administrativa y política: la impartición de justicia. fue magistrada del tribunal superior del distrito federal, entre las primeras mujeres que alcanzaron ese cargo encumbrado. después ocupó, como ya dije, la jefatura del departamento de prevención social de la secretaría de gobernación. saldría de ahí, al cabo de algunos años, para ser senadora de la república, postulada por la agrupación política en la que militó toda su vida: el partido revolucionario institucional. dos mujeres obtuvieron esa representación popular, inaugurando un nuevo espacio para las ciudadanas del porvenir: maría lavalle urbina y alicia arellano tapia, odontóloga, de sonora.
ya en esos años la señorita lavalle servía a méxico en comisiones fuera de nuestro país. también así. la condición jurídica de la mujer y los derechos humanos eran los temas de su competencia en foros internacionales. andando el tiempo, doña maría lavalle urbina sería subsecretaria de educación básica en la secretaría de educación pública, bajo la presidencia de josé lópez portillo. antes que doña maría, otra mujer había sido subsecretaria en ese ministerio clave de méxico: doña amalia castillo ledón. cuando tocó el turno a doña maría, porfirio muñoz ledo era secretario de educación. tuve el honor de coincidir con ella en esa etapa, en mi condición de subsecretario de la juventud y el deporte, de la misma secretaría. la maestra lavalle -maestra, de nuevo- dio prestigio a su cargo y lo sirvió con honor.
cuando el senado de la república le confirió la medalla "belisario domínguez", por méritos indiscutibles, doña maría lavalle urbina ya tenía quebrantada la salud. los males de entonces, agravados, la recluyeron en su hogar. de esta suerte comenzó la etapa final, que concluyó hace algunos días en medio del afecto y el respeto de los que la conocieron cercanamente y de quienes, sin conocerla así, supieron de ella y se beneficiaron de su trabajo esforzado y de su condición precursora en la enorme empresa de ampliar el horizonte de la mujer.
el duelo por maría es, ante todo, un duelo de las mujeres mexicanas. pero también lo es de los varones que son y se saben compañeros de la mujer en el azaroso camino de la vida, sin rencores, envidias o discordias. es cierto que el perfil de la señorita lavalle urbina no es el único posible ni el único plausible. hay otros, no menos estimables. existe también ese otro estilo de mujer que funda y alienta el hogar donde el hombre ama y reposa, y los hijos nacen y se forman. mujeres, éstas, que son una bienhechora sociedad de trabajo, lealtad y discreción; mujeres que viven y mueren, a menudo, en la penumbra. también la muerte de cada una de éstas debe ser -no menos- duelo sincero de la mujer y del varón.
ahora bien, para las jóvenes de estos días, que pueblan el magisterio nacional, se afanan en los trabajos del campo y la ciudad, son mayoría en muchas universidades del país, avanzan en las artes, los oficios y las profesiones, animan y ennoblecen la administración pública, militan en las filas de todos los partidos políticos, la vida de una mujer como maría lavalle urbina posee un valor singular. ella figura entre las fundadoras de una era diferente, a la que no llamaré, por supuesto, peor o mejor: sólo diferente; pero diferente, eso sí, con grandeza y generosidad; una era de renovada fecundidad social y moral.
en los años de juventud de doña maría, muchas puertas de méxico estaban cerradas para la mujer. era madre, hija, amante, musa, hermana, monja, maestra, enfermera. había sido soldadera. era todo eso, magnífico sin duda. pero no podía ser otras cosas; no podía serlas con sencillez y naturalidad. no podía ser, por ejemplo, profesionista, artista, política, lideresa, investigadora, administradora pública o privada. una porción de la vida se le abría sin condiciones graves, mientras otra permanecía cerrada. y si lograba vencer la resistencia y la extrañeza, merced a su decisión voluntariosa y a su voluntad imbatible -una sor juana, pues-, debería pagar un precio muy elevado, afrontar el reproche social, ostensible o encubierto, y resignarse a la soledad. no siempre, pero sí con frecuencia: una gran frecuencia.
maría lavalle urbina, y otras mujeres como ella, de las que pocas viven todavía, llenó una época. cuando una de ellas muere, esa época se desvanece. es el pasado, que se aleja. en la era que ellas llenaron -mejor aún: que ellas fueron- se obtuvieron conquistas formidables. hoy todo eso puede parecer natural. puede sorprender, inclusive, que se haga tanto ruido a propósito de progresos que ya son experiencia indiscutible y cotidiana, bien establecida y absolutamente irreversible. pero en aquella hora hubo que librar luchas agotadoras; hubo que sortear derrotas; hubo que velar las armas -armas de las mujeres, sobre todo- con paciencia y entereza.
evocar a personas de esta talla moral y política, profesional y humana -esto sobre todo: humana- es un modo de adquirir confianza y serenidad. es cierto que hoy nos agobian el desaliento y la incertidumbre. pero también lo es que podemos mirar, aleccionados, muchas páginas luminosas de nuestra historia moderna, donde se encuentran las biografías de los más capaces contemporáneos. en esas páginas hallaremos, seguramente, el ejemplo de mexicanas y mexicanos de un tiempo cercano y difícil, a los que no vencieron ni el desaliento ni la incertidumbre.
no faltarán los pesimistas que sostengan que tales ejemplos son cosa del pasado, remoto o reciente, y que ahora faltan personajes de estatura semejante. repliquemos que no es cierto. hay -y no son pocos- compatriotas que ya levantan la estafeta; que ya circulan con ella; que ya la llevan en animosa carrera. muchas jóvenes mexicanas, millares sin duda alguna, han acudido a llenar el espacio que van dejando sus ilustres antecesoras.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/exe08.html


excelsior: primera plana


jueves 02 de mayo de 1996

frentes politicos

* mostró el sindicalismo mexicano sus dos caras en la jornada del primero de mayo
* insistir en el discurso oficial del "no hay de otra" tiene inocultable costo político
* por segundo año consecutivo el balcón presidencial quedó cerrado, en silencio

aurora berdejo arvizu

si una imagen describe con claridad la naturaleza del desastre en que se encuentra sumido desde hace varios años el sindicalismo mexicano, la de la fragilidad de las estructuras del edificio del congreso del trabajo es una que cumple con creces con los requisitos; otra, desde luego, podría ser la de la barbarie desatada por algunos sindicatos independientes en las calles del centro de la capital.
en un caso se trata de una mole afectada por una pésima construcción, incapaz de enfrentar los retos del más inmediato de los futuros y que se sostiene en pie más por equilibrio que por capacidad, sin que haya la posibilidad siquiera de pensar en que en el futuro inmediato existirán condiciones para reforzar o remozar semejante elefante blanco que en su inmensa banalidad da prueba de lo alejado que los sueños y aspiraciones de los directivos sindicales del país están de la realidad cotidiana de la nación a la que dicen representar.
en el otro extremo de esta ecuación del fracaso encontramos las imágenes de quienes piensan que dando rienda suelta a la fuerza bruta sin rumbo, razón o sentido, podrán convocar a la simpatía y solidaridad de otros actores políticos y sociales, sin advertir que lo único que generan es repulsión y rechazo.
son dos de las caras de un primero de mayo que en méxico, como en todo el mundo exhibió no sólo el agotamiento de viejas fórmulas de lucha sindical, sino que también evidenció la urgente necesidad de ir más allá de los dogmas de fórmulas de lucha que ya han probado con creces su inviabilidad.
en este contexto, el discurso del poder parece no estar dispuesto en modo alguno a reconocer las fallas que a lo largo ya de varias décadas se vienen acumulando en perjuicio del interés nacional gracias a una economía recientemente concentradora del ingreso, marcada por el dominio del puñado de grupos oligopólicos que controlan el mercado interno así como los nichos del mercado externo en los que ha podido colocarse el país.
el poder, representado por la figura del presidente de la república, no sólo se ha replegado geográficamente de la posición de privilegio que llegó a ocupar anteriormente como anfitrión de los dirigentes del dócil sindicalismo oficial, sino que parece no advertir que más allá de la perfección teórica de algunas de las reflexiones que vierte en el discurso con el que se suma a la conmemoración del cx aniversario de la matanza de chicago, hay una serie de lagunas que no son siquiera consideradas por los responsables de articular el discurso para ocasiones como ésta.
la culpa, desde luego, no es sólo del poder, sino también de los notablemente ineficaces y dolorosamente incapaces dirigentes sindicales de este país que insisten -como lo demostró más allá de cualquier duda rafael rivapalacio pontones- en seguir la ley del mínimo, del ningún esfuerzo, cuando se trata de enfrentarse a una realidad que de manera cotidiana les prueba que se han equivocado al diseñar las estrategias utilizadas hasta el momento para enfrentar una lucha que en las actuales circunstancias están lejos de poder siquiera resistir.
basta leer, incluso sin tener acceso al audio del acto de este miércoles en el edificio del congreso del trabajo, para preguntarse seriamente si la actitud de rivapalacio es fruto de la ceguera, la irresponsabilidad o fruto de qué novísima condición humana difícil de ubicar.
¿sabrá el señor rivapalacio qué es una "legitimidad"?, ¿estaría dispuesto a compartir con la opinión pública su definición de semejante concepto y cómo es que en su mente es posible que una organización "iueulse las legitimidades"?
insistencias como la de hacer una e indivisible, la militancia en el partido revolucionario institucional y la pertenencia a un sindicato del congreso del trabajo es hacerle un flaco favor a sindicatos como el nacional de trabajadores de la educación que recién se sacudieron el peso de años y años de intolerancia.

responsabilidades

a pesar de que hay esta responsabilidad compartida por los dirigentes del movimiento obrero, tendríamos que reconocer que la primera y más importante responsabilidad es de quienes toman las decisiones, de quienes diseñan estrategias y de quienes -lo quieran reconocer o no- cometieron errores cuyas consecuencias afectan a todo el país, al menos a todos los que no disfrutan de salario de funcionario de primer nivel de la administración pública y de todos los que no pertenecen a ese selecto club de los barones del dinero en este país.
lo planteado por el presidente zedillo no hace sino reiterar la tesis de ques `no hay de otra" y lamentablemente lo hace ante la virtual ausencia de un diseño de políticas públicas que pudiera hacernos creer que en realidad esta única sopa del menú es en verdad la que garantizará el cumplimiento de los objetivos planteados por la administración.
los "herminio boys", por ejemplo, pudieron penosamente completar un programa de política industrial que llega tarde y del que no hay todavía garantía alguna que vaya a ser funcional para un país que, es cierto, necesita convertirse en mna potencia exportadora, pero que difícilmente podrá alcanzar semejante condición sin un compromiso serio y de largo plazo de la clase política que resuelva desde ahora las muchas contradicciones que afectan el desarrollo de nuestra economía.
falta ver qué se hará por la llamada política social, cuya única y última manifestación es la "pobremático", idea que de no haberse planteado en méxico parecería más propia de sudáfrica a finales de la década de los ochenta o de la varsovia ocupada por las tropas nazis en los primeros años de la segunda guerra mundial.
dice el presidente zedillo que es encomiable la actitud del sindicalismo oficial por rechazar la "economía vulnerable", pero sin reconocer que -de entrada- la economía vulnerable es el resultado de 14 años de políticas de presunta reforma eficientizadora, es el resultado de por lo menos ocho años de loas y alabanzas proferidas por el fondo monetario internacional ante la docilidad del gobierno mexicano ya desde finales de la administración de la madrid, y no el resultado de lo que pudieron hacer bien o mal las administraciones díaz ordaz, echeverría o lópez portillo.
insistir en agitar el espantapájaros del populismo siempre que se escuchan críticas contra el modelo impulsado desde el poder es un recurso cada vez menos eficaz pues aunque a veces parecería que no es así, la mejoría de la opinión pública nacional tiene claro que si una administración pudo operar con los más amplios márgenes de maniobra para hacer de méxico lo que quiso, fue la de cadeos salinas.
y en los todavía cercanos años salinas la oferta era precisamente esa, la de alejarnos del pecaminoso populismo y entregarnos a las virtudes de la práctica neoliberal o liberal social o neoconservadora o lo que quiera decirse. si nos atenemos a la conseja según la cual "por sus obras los conoceremos", pues ya podemos sacar conclusiones contundentes sobre la efectividad del modelo que supuestamente iba a exorcizar los demonios del populismo.
es cierto que se trata de una culpa colectiva, pero el salinismo en nombre de la construcción de una "economía sólida y vigorosa", erradicó uno a uno prácticamente todos los tabúes que hubiera podido dejar en pie en su momento la administración de la madrid.
no sólo se ingresó al entonces acuerdo general sobre aranceles y comercio sino que se hizo en condiciones tales que la planta productiva mexicana no fue protegida en modo alguno, sin olvidar que -además- se firmó el tratado de libre comercio, se privatizó la banca, así como la inmensa mayoría deadas empresas paraestatales, todo lo cual se hizo, hasta donde es posible advertir, sin el cuidado que las circunstancias hubieran exigido.
insistir en el discurso del "no hay de otra", no sólo tiene un costo político que se expresa cotidianamente en la repulsa que por más sanas que se manifiesten las variables macroeconómicas no se destierra como reacción común y generalizada a la política económica y que tiene como consecuencia lógica el que esa política sea calificada de intolerante y que, a su vez, los grupos que de una u otra manera proponen otras medidas asuman también como propio un discurso y una práctica intolerante.

activos

el asunto central no es sólo el que reconozcan los esfuerzos de la clase trabajadora o que se le vuelva a prometer un nuevo paraíso que simplemente no acaba de llegar, sino el de reconocer que los procesos de gobierno en sociedades como la nuestra son, en primera instancia, procesos de comunicación y que en ese rubro el gobierno federal no ha encontrado la fórmula que le permita hacer creíble su propuesta.
y el hecho doloroso es que son tantas y tan manifiestas las contradicciones del modelo que éste dista mucho de ser creíble y se convierte, más bien en un pasivo para el país en su conjunto, al menos hasta que se encuentre la manera de conciliar la racionalidad de la propuesta hecha desde el poder con la necesaria, la muy necesaria, satisfacción de demandas populares que no tienen que ver con la satisfacción del lujo o la glotonería, sino con la solución de demandas muy concretas.
hasta la fecha el principal y más importante activo con el que cuenta la actual administración para garantizar la aparente viabilidad de la única sopa del menú, sigue siendo no tanto el de la eficacia del modelo propuesto, pues en el mejor de los casos los avances logrados hasta el momento en el control de variables como la cotización del tipo de cambio peso-dólar, la aparente estabilidad del indice de precios y cotizaciones o la estabilidad reportada por las tasas de interés de los mercados primario y secundario, son marginales y han beneficiado a las grandes empresas y no a los trabajadores o a los pequeños y microempresarios, sino la incapacidad de los liderazgos sindicales para forzar una ruptura, para imponer una salida distinta.
la situación tiene su complemento -desde luego- con la limitada visión de los empresarios que no logran advertir (a pesar de la alegada "nueva cultura laboral") que las derrotas de los trabajadores tarde o temprano son también las derrotas de los empresarios.
es cierto, no es sano para el país el retorno a las políticas que tanto aterran a la administración en turno, pero la pregunta inevitable es si acaso ¿lo será la reproducción ampliada del modelo concentrador del ingreso que tanto daño hace al país?
la respuesta inevitable es no. el fenómeno de concentración del ingreso es tan o más grave para un país como el nuestro como en su momento lo pudo haber sido la inflación o algún otro problema de esos que tanto emocionan a figuras como rudiger dornbusch y sus contrapartes nacionales, pedro aspe, francisco gil, guillermo ortiz u otros de ese gremio y desafortunadamente para ese problema en particular parece que el estado mexicano no tiene respuesta alguna ni en el corto ni en el largo plazo.
una situación como esa, se convierte en un poderoso incentivo para situaciones sobre las que es difícil formular pronósticos: ¿cuánto tiempo tolerará la población, la sociedad civil, ser el aval de los errores de noviembre o de diciembre?, ¿cuánto más estarán dispuestos a tolerar que al agitar el espantajo del populismo se cancelen posibilidades objetivas de vivir dignamente?
esas son respuestas que nadie conoce, pero que en jornadas como ésta empiezan a aflorar su rostro sin que nadie sepa qué rumbo podrán tomar. nadie desea el estallido social, pero por lo visto nadie en el gobierno o las élites políticas nacionales son capaces de articular una propuesta concreta que permitiera creer que en realidad "no hay de otra" y lo más grave es que con las conductas observadas en las élites sindicales y empresariales del país, parecería confirmarse la idea de que "no hay de otra".
ya en el acto de este miércoles en la sede del congreso del trabajo, el discurso de héctor valdés romo, dirigente de la federación de sindicatos de trabajadores al servicio del estado, plantea tímida, muy tímidamente, estos problemas, sin que quede claro si el poder en realidad escucha a quienes suplican o si sería necesario que los sindicatos del país endurecieran su posición y discinso para ser escuchados.
sin un compromiso serio para reducir al máximo las diferencias que merman en estos momentos el funcionamiento de la economía y que alientan una feroz concentración del ingreso, el panorama lejos de despejarse se hará cada día más nebuloso. es cierto, por ejemplo, que se requiere de programas que den vida a una economía productiva y no a una marcada por la existencia de cientos de hoyos negros como ese que vorazmente explotó raúl salinas y su cohorte de los giordano y pasalagua y que los mexicanos conocemos comúnmente como conasupo.
los tímidos esfuerzos desarrollados hasta el momento por dirigentes sindicales que todavía pertenecen al congreso del trabajo, como elba esther gordillo o francisco hernández juárez, carecen del apoyo necesario para quebrar el longevo mortero con el que están adheridas las no menos jurásicas piedras del edificio sindical mexicano que se aferra como pueden a las tesis que si bien fueron funcionales en algún momento, ahora se convierten en un pesado e inútil lastre.
del mismo modo, no queda claro si hay o no la disposición del sindicalismo-punk, el que practica el sindicato independiente de trabajadores de la universidad autónoma metropolitana o que en su momento se gloriaba de practicar el sindicato independiente de trabajadores de autobuses urbanos ruta-100, para comprender que el extremismo con el que actúan a nada les conduce y sólo hace más difícil que otros sindicatos estuvieran dispuestos a sumarse a sus luchas que, como lo demuestra dolorosamente dl caso de los trabajadores de la unam, se traduce casi siempre en graves problemas para los que el situam no tiene repuesta alguna.
el gobierno, sus funcionarios, parecen no advertir la gravedad del momento que enfrenta el país e insisten en apostar a las mismas fórmulas de control de la demanda obrera que se estilaron en los años del populismo, pero sin ninguno de los beneficios objetivos que se quiera aceptar o no reportaba aquel modelo a las bases sindicales.

por segundo año, el balcon...

sin dejar pasar hacia el interior ni el aire, queriendo con su hermetismo apagar cualquier ruido, recogido el pequeño techo de lona púrpura, penetrado sólo por un sol que logró traspasar la nubosidad matutina y los cristales, el balcón presidencial del palacio nacional, al igual que todos los demás accesos permaneció ayer absolutamente cerrado y éste era el segundo año consecutivo. pleno de una ausencia que quería cubrirlo como pesada loza; ausencia de no oir y de no saber; muy similar a un abandono de años, casi al punto de las telarañas.
como en el cuento de la bella durmiente, cien años después todo el reino despertó y entonces el ambiente era rechinar de puertas, polvo y miedo a lo desconocido. así, esa imagen dio ayer la imponente estructura del palacio nacional, con el mensaje de que para los siguientes días del trabajo no se volverá a abrir ese balcón principal.
empero, tan luego concluyó la ceremonia en la explanada primero de mayo de la sede del congreso del trabajo que duró una hora, el presidente ernesto zedillo estrechó algunas de las manos que se le estiraron, dos obsequiosas con paliacates y gorras de ferrocarrileros. de ahí, los trabajadores que asistieron a la conmemoración se empezaron a dispersar por el eje de guerrero, así como antes llegaron, muy temprano, queriendo emular el desfile como antaño, en pequeños contingentes, unos de pants, guayaberas, trajes, paliacate y gorra.
un acto discreto, sitiado; en el que a lo lejos se escucharon chiflidos cuando se patentizaba la adhesión a la actual política económica. un acto al que fidel velázquez llegó de traje gris y fumando uno de los puros que le regalaron el día de su cumpleaños. antes que él, hizo su arribo carlos romero deschamps y comprobó que tanto los petroleros como los rieleros eran los grupos más numerosos e hicieron patente con consignas su adhesión al pri cuando el dirigente de ese partido, santiago oñate laborde, hizo su arribo.
de acuerdo a la información de adriana moreno cordero, en el presidium ya estaban carlos jiménez macías, héctor valdez romo; el director de pemex, adrián lajous y el director del issste, manuel aguilera.
llegaron juntos los líderes de las cámaras alta y baja, fernando ortiz arana y humberto roque villanueva. en seguida de ellos víctor flores fue recibido con porras de su sindicato, "¡rieleeerooos!, ¡eeeooos!"
el jefe del ddf, oscar espinosa villarreal dudó al saludar a los trabajadores al ver que no goza de mucha popularidad que digamos.
elemecretario de salud, juan ramón de la fuente, acompañado del director de la cfe, rogelio gasca neri, observó con cierta extrañeza aquellas manifestaciones, a las que, sin duda, no está acostumbrado.
el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán llegó agitando el brazo a modo de saludo de líder sindical y casi junto a él, el director del infonavit, alfredo del mazo, sonriente con lo que muchos llaman su segundo aire político, comentando a genaro borrego: "ya ves que teníamos lo de la asamblea del instituto". después llegó el titular de la sep, miguel limón rojas. al final y retrasado, cuando ya hablaba el primer orador, héctor valdez romo, haciendo referencia a que de una forma u otra hay que "entrarle al toro aunque ya no alcance para comprar la canasta básica", llegó caminando a toda prisa el delegado en cuauhtémoc, alejandro carrillo castro.
varias mantas colgaron de los edificios de tlatelolco: "la fstse demanda, sr. presidente, nos urge: el pago del 12 por ciento de incremento salarial a partir del primero de abril; rezonificación; vivienda digna; revisión de prestaciones e incremento al aguinaldo", consignaba una de ellas.
ciertamente la algarabía no estuvo en las inmediaciones del congreso del trabajo en donde en alguno de sus espacios se apostó a si el dirigente de los telefonistas, francisco hernández juárez y el secretario general del sme, pedro castillo, finalmente darían "su brazo a torcer" para estar con el movimiento obrero oficial.
no, ambos prefirieron la algarabía del zócalo, punto de referencia necesarísimo, al igual que los carlos salinas que se multiplicaron, uno encadenado, otro saludando, a merced del escarnio ganado a pulso y que se podía hacer manifiesto en las mesas donde se pidieron firmas para su juicio político; al igual que el rechazo vehemente al modelo neoliberal porque aniquila.
aquello fue como un eco que se dejó sentir a lo largo y ancho del país. por ejemplo, los gobernadores de puebla, veracruz y coahuila recibieron sendas rechiflas. en jalisco marcharon alrededor de cien mil personas de la ctm, croc y sindicato del imss y en guerrero, ante la mirada azorada del gobernador interino, apareció un carlos salinas saludando en el contingente.
las calles de cinco de mayo y fco. i. madero se tornaron ríos de gente. por la primera marcharon numerosos grupos, integrantes de la fesebes, y eran los más numerosos, el sme y los telefonistas, que demandaban modernización sin menoscabo de sus derechos; defensa de la soberanía nacional y desarrollo económico con justicia y equidad social, "¡basta de agresiones económicas!".
-"desde que el sme estaba al frente de la tendencia democrática, allá por 1975 no se habían vuelto a manifestar como ahora", pasividad con la que muchos pensaron que el sindicato mexicano de electricistas finalmente se había supeditado al sindicalismo oficial.
ahí estaba, arriba de un trailer, vestida de mezclilla con lentes oscuros, sedienta, acalorada, tomando coca cola para evitar la deshidratación, elba ester gordillo. acalorada, acostumbrada sólo a la dinámica de los actos oficiales que no la hacían sudar tanto, pero muy sonriente de ver cuánto grupo arribaba al zócalo. casi brincaba de gusto al medir su fuerza y poder de convocatoria ahora al frente de la fesebes en ese desfile del primero de mayo que tuvo como característica fundamental estar muy, pero muy alejado de lo que era antes, separado ya por una barrera de dos años "de que el sindicalismo independiente toma por segundo año consecutivo la explanada principal del centro histórico, y así va a seguir siendo", sentenciaron por el micrófono.
más tarde, por la calle de madero y con la figura enorme de un obrero con overol de mezclilla y cabeza de unicel y un don fidel en su ataúd y con su puro, arribaron organizaciones integrantes de la coordinadora sindical primero de mayo. los partidos, de la revolución democrática, encabezado por cuauhtémoc cárdenas; verde ecologista, y del trabajo hicieron acto de presencia; la asamblea de barrios, la uprez; el frente popular francisco villa, stunam, sutin; alianza cívica; refrescos pascual; músicos, telefonistas y abogados democráticos -al son del "yerberito moderno", el sutaur 100 y no podía faltar el barzón que cada vez que pasaban frente a alguna sucursal bancaria patentizaban su antipatía: "¡banqueros, eeeooos!", "¡si eres deudor, únete a el barzón!"
por segundo año consecutivo y si bien en el primero lo que prevaleció fue el entonces apogeo del movimiento de ruta-100, ayer se pudieron rescatar nuevos aspectos: la participación de las mujeres en la vida sindical independiente; ahí estaban varias en una mesa en el comité nacional de la colecta petroquímica pro-méxico y las telefonistas reubicadas; las demandas y participación de los jubilados, y la fuerza que indudablemente va tomando el sindicalismo independiente.

hsu representa a los gobernadores

la inclusión de horacio sánchez unzueta, como único gobernador en la comisión priísta para la reforma de estado, es un reconocimiento tácito a su militancia sólida y que, por lo demás, en san luis potosí, ha venido gobernando para todos en un marco de diálogo, de tolerancia y de debate entre todas las corrientes ideológicas.
la inclusión de sánchez unzueta en esta comisión priísta no es casual, el trabajo político y social que ha desarrollado le otorga una posición de vanguardia.
la sensibilidad política del mandatario potosino le ha llevado a la desactivación inmediata de situaciones problemáticas con un potencial peligroso, como lo representó en su momento el ayuno de mil indígenas huastecos.
a unos meses de que en san luis potosí se inicie la carrera por la sucesión gubernamental. la nominación de candidatos a puestos de elección popular a nivel local y nacional, el cen del pri que encabeza santiago oñate, incorpora a horacio sánchez unzueta -gobernador potosino-como representante de los gobernadores priístas del país en la comisión nacional priísta para la reforma del estado.
independientemente de la lectura que se le pueda conceder a esta designación, principalmente por un intercambio epistolar que se dio entre oñate laborde y sánchez unzueta allá por febrero, se da por el reconocimiento a la capacidad intelectual, social y política del gobernador de san luis potosí.
la inclusión de horacio sánchez en la citada comisión priísta puede representarle un reconocimiento por el conjuro de la amenaza que representó el ayuno que indígenas huastecos, realizado hace varias semanas, lo que amenazaba con convertirse en un serio problema regional que podía haber crecido tanto como el conflicto chiapaneco.

notas cortas...

hoy, con la presencia del presidente de la gran comisión del senado, fernando ortiz arana, se llevará a cabo el iv foro regional de análisis en materia de nacionalidad, al cual asistirá también el gobernador de campeche, jorge salomón azar. el presidente municipal de chihuahua,leustavo ramos becerra, presidió el desfile del día del trabajo, acompañado de sus principales colaboradores, dirigentes sindicales, escuchó las inquietudes de los trabajadores de entre las que sobresalieron la creación de más fuentes de empleo, cese al aumento de los principales productos perecederos, así como velar por la seguridad de las familias que viven en el ayuntamiento. ramos becerra en plena charla con líderes sindicales, empresariales y representantes de la comunidad les reiteró que uno de sus principales compromisos de campaña fue el velar por los intereses de los diversos sectores de la entidad... al convocar a la unidad a los trabajadores de zacatecas y de méxico, arturo romo gutiérrez se comprometió a crear más de 10 mil empleos permanentes y otros tantos empleos temporales y a fortalecer la política social mediante la distribución de 72 mil desayunos escolares; 65 mil despensas mensuales, y la instalación de 74 lecherías en los municipios del semidesierto. al conmemorar el primero de mayo el gobernador cetemista afirmó que "es necesario reconocer, con toda honestidad, que el balance de las luchas del movimiento obrero arroja un enorme déficit"... en ocasión del día del trabajo, el magisterio del estado de méxico encabezado por su dirigente estatal, jacob pérez alvarez, demandó a las autoridades correspondientes mayores prestaciones económicas y respeto a su trabajo. pérez alvarez, acompañado de más de 15 mil educadores reconoció que se agotarán todas las instancias correspondientes a fin de que los mentores cuenten con un mejor ingreso económico y puedan vivir como les corresponde... "el pan retornará a la mesa de negociaciones para la reforma del estado, si el congreso del estado nombra y aprueba la instalación de un concejo municipal en huejotzingo", señaló en san francisco tetlanohcan, tlaxcala, el líder nacional de ese instituto político, felipe calderón hinojosa... con la representación del congreso del estado de méxico viajó el lunes a cuba una delegación de diputados locales, encabezada por guillermo gonzález martínez, para asistir a las festividades del día del trabajo en la isla caribeña. acompañan al diputado por naucalpan en este viaje de buena voluntad al país hermano, los legisladores mexiquenses valente león, del pri; luis miranda reséndiz, del pps; arnulfo a. solano zamora, del prd y leopoldo becerril, del pan. en sesión parlamentaria del viernes pasado, la diputación permanente acordó que la delegación, además de representar al congreso estatal en los festejos del primero de mayo, establezca un intercambio parlamentario con la cámara de diputados de cuba. en dicha sesión, fueron aprobados también los dictámenes al otorgamiento de terrenos en favor de los municipios de ecatepec y santiago tianguistengo, a fin de que amplíen las áreas verdes necesarias para su desarrollo urbano. el diputado gonzález martínez, en su calidad de miembro de la diputación permanente, dio lectura a estos dictámenes que recibieron el voto unánime de los legisladores. el grupo amas de casa de naucalpan, que dirige azucena olivares, hizo felices a más de 20 mil niños de san rafael chamapa y colonias aledañas, para quienes organizó un magno festival de rifas, juguetes y dulces con motivo del "día del niño". con el apoyo del frente de organizaciones y ciudadanos, que preside el diputado guillermo gonzález martínez, se llevó a cabo este festival desde las 9 de la mañana en la plaza hormiga, que se vio abarrotada por miles de pequeñines y sus familiares. el diputado gonzález martínez dijo que "nunca será suficiente lo que hagamos en favor de los niños, porque en ellos tenemos que reconocer, sin distinción de clase social, que son el futuro promisorio de méxico, y lo digo particularmente por los niños de naucalpan". el programa apoyo a las escuelas continúa a toda marcha en tlalnepantla y en sólo tres meses ha rehabilitado totalmente 28 planteles con una población superior a los 30 mil niños y jóvenes estudiantes. el presidente municipal, arturo ugalde meneses, comprobó el avance extraordinario de este programa, durante un recorrido por varias escuelas oficiales, y expresó que en la medida de las posibilidades "mejoraremos los planteles que se encuentran en condiciones deplorables". durante este recorrido dispuso la rehabilitación de tres escuelas más, ubicadas en las colonias ex hacienda de santa mónica, venustiano carranza y tequesquináhuac.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin01.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

"tibia recepción" de los mercados al bono global méxicano

inversionistas institucionales, los compradores

 rendirá 12.40% a un plazo de 30 años
 las garantías, el rescate de eu y el tlc
 pese a todo, los brady son más valorados

jill hamburg, bloomberg business news, ap-dj

nueva york, 1º de mayo.- méxico tuvo una tibia recepción de los inversionistas para un nuevo bono a 30 años que el gobierno espera marcará un hito y reducirá los costos futuros del crédito.
el gobierno mexicano emitirá 1,750 millones de dólares en nuevos bonos globales a 30 años a cambio de bonos a tasas fija y flotante pendientes de pago que madurarán en el año 2019.
la secretaría de hacienda había dicho originalmente que emitiría nuevos bonos hasta por un valor de 2,500 millones de dólares a cambio de deuda pendiente de pago. la tasa de interés que méxico pagará fue también más alta de la que se esperaba inicialmente.
"no es un desastre, pero no fue el suceso espectacular que ellos esperaban", señaló robert kowit, gerente de fondos de la firma feosrated global research corp. de nueva york.
los nuevos bonos a 30 años llevarán una tasa de interés de 11.50 por ciento. los bonos fueron cotizados a 92.93 para rendir 12.40%, o sea 552 puntos base más que valores equivalentes del tesoro de estados unidos. goldman sachs & co. manejó el intercambio de deuda.
méxico propuso emitir entre 1,000 y 2,500 millones de dólares en nuevos valores a 30 años a cambio de bonos brady en tasas fija y flotante, que son parcialmente apoyados por valores del gobierno de estados unidos. con la demostración de que hay demanda en los inversionistas por deuda mexicana a largo plazo sin colateral, el gobierno esperaba poder reducir los costos de sus créditos y allanar el camino para futuras ventas de valores a largo plazo.
"alcanzamos nuestros objetivos: una emisión líquida a un precio bastante justo", añade martin werner, director general de crédito público en la secretaría de hacienda de méxico.
los nuevos bonos serán intercambiados por bonos brady, los valores emitidos como parte de una reestructuración en 1990 de deuda de 48,000 millones de dólares en préstamos en bonos respaldados parcialmente por valores del tesoro estadunidense a 30 años, cero cupones.
para convencer a los inversionistas que intercambien por los nuevos bonos, que no tienen colateral, méxico informó que ofrecería a los inversionistas un rendimiento de por lo menos 4.25 puntos de porcentaje más que valores equivalentes del tesoro de estados unidos. analistas e inversionistas predijeron que la prima de rendimiento sería de aproximadamente 5.25 puntos de porcentaje más que los bonos estadunidenses.
"el porcentaje de incremento a la tasa base de interés estuvo del lado alto", agregó richard segal, jefe de investigación de mercados emergentes de santander investment securities de nueva york. ese porcentaje de incremento de 5.25 puntos con el cual fueron intercambiados los bonos fue "resultado de neutral a ligeramente bajista" para méxico, abundó segal.
la prima de rendimiento para el intercambio de bonos mexicanos a tasa fija fue establecido por medio de una "subasta holandesa", en la cual todos los valores son vendidos a un rendimiento -el más alto necesario para vender toda la deuda- en lugar de rendimientos múltiples como ocurre con muchas ventas de deuda del gobierno de estados unidos.
aunque la tasa de interés que pagó méxico fue ligeramente más alta que la esperada, fue más de 100 puntos base más baja que el rendimiento implicado de los bonos brady sin el colateral del tesoro de estados unidos. muchos inversionistas miran esa medida para evaluar las que deben ser las tasas del endeudamiento a largo plazo de méxico.
además, el intercambio de deuda producirá capital fresco al liberar el colateral estadunidense de los bonos que apoyan los valores brady mexicanos que serán vendidos.
debido a que los fondos generados por la venta del colateral serán utilizados para reducir otra deuda a corto plazo, la deuda exterior total deberá ser reducida en 1,250 millones de dólares, dijo el gobierno.
el anuncio a mediados de abril de que el gobierno intercambiaría nueva deuda por bonos brady provocó una acometida sobre los precios de la deuda mexicana. la marca de 6 1/4% de los bonos a la par subió hasta 2 1/4 puntos en la semana posterior a la divulgación del plan.
en las negociaciones del miércoles, los bonos brady declinaron ligeramente en el mercado secundario. los bonos a la par a tasa fija cayeron 1/4 hasta 65 1/2 la demanda y 65 3/4 la oferta.
el gobierno añadió que aceptó 1,894 millones de dólares en cantidad principal a la vista de bonos a la par y 443 millones de dólares en cantidad a la vista de bonos de descuento en tasa flotante.
el gobierno fue estimulado por la colocación de tres cuartas partes de los bonos con inversionistas estadunidenses, indicó werner. el restante 25% fue vendido a bancos mexicanos. martin expresó que méxico recibió más de 3,000 millones de dólares en ofertas de pago.
analistas esperaban que los bancos mexicanos desempeñaran un mayor papel en el intercambio y que posiblemente aceptarían una prima más baja. eso habría socavado la credibilidad de los bonos como hito, agregaron.
uno de los motivos por la tibia demanda pudo haber sido la paga adicional que ofrecen los bonos brady si los ingresos y producción del petróleo mexicano aumentan, y se mantienen, por encima de un cierto nivel.
"nos preocupa renunciar a los derechos de recuperación por el petróleo", finalizó kowit, de la firma federated.

las garantias

el rescate crediticio internacional del año pasado a méxico, combinado con los estrechos vínculos entre estados unidos y méxico mediante el tratado de libre comercio de américa del norte (tlc) ha conducido a que los inversionistas incluyan a estados unidos en su cálculos de riesgo, señalaron observadores del mercado.
"el compromiso de estados unidos con el tlc puede jugar un rol clave" en el interés del inversionista en el convenio de intercambio de brady, dijo roberto salinas, economista en la ciudad de méxico.
"no creo que haya una protección muy sólida, pero sí pienso que muchos inversionistas consideran que méxico es un caso especial debido a estados unidos", indicó michael atkin, especialista en américa latina del instituo internacional de finanzas.

mercado europeo

en londres se dijo que el mercado de emisiones de eurobonos presentó señales de vida casi mínimas este miércoles, con sólo dos emisiones que habían sido esperadas durante más de dos semanas.
insatisfechos con el mercado de nuevas emisiones, los mostradores de deudas sindicadas continuaron especulando sobre cuáles bancos de europa del este llegarán al mercado en el futuro cercano y si las emisiones de eurobonos estarán denominadas en dólares o en marcos.
el mercado se concentró en las perspectivas de una emisión de eurobonos del banco nacional de hungría, por lo que fue tibia la respuesta a los resultados de la subasta holandesa para los bonos globales intercambiables de méxico. la suma total de 1,750 millones de dólares estuvo por debajo de las expectativas de hasta 2,500 millones de dólares, señalaron fuentes del mercado.
el rendimiento del bono global a 30 años excedió las expectativas del mercado en 12.4%, lo que reflejó una demanda menor que la anticipada de hasta 2,500 millones de dólares, comentaron las fuentes.
no obstante, una fuente del mercado indicó que para aceptar 2,500 millones de ofertas, méxico podría haber tenido que añadir entre 25 y 50 puntos base al rendimiento, lo que habría sido demasiado costoso.
"el tamaño de la transacción es líquido y alcanza los resultados deseados", aseguró.
méxico aceptó 1,894 millones de dólares en bonos a la par y 443 millones de dólares en suma principal de bonos de descuento. cotizó sus nuevos bonos globales a 30 años con un rendimiento de 12.40%, y un cupón de 11.50 por ciento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin02.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

"demanda superior a los 1,750 millones"

asegurar liquidez, nuestro objetivo: ortiz
disminuira la deuda 1,250 millones de dls.

jaime contreras s.

la deuda externa de méxico disminuirá 1,250 millones de dólares y se ahorrará en paralelo a valor presente 170 millones de dólares más al emitirse los nuevos bonos global por 1,750 millones de dólares, anunció la secretaría de hacienda y subrayó que así se reperfilan en mayor plazo y menor monto los débitos con vencimiento ahora hasta el año 2026.
el propio secretario de hacienda, guillermo ortiz, declaró a una televisora extranjera que esta colocación "será suficiente para asegurar un mercado líquido, el cual fue uno de nuestros principales objetivos". este instrumento se intercambiará por bonos bradys.
se aceptaron las posturas de tenedores de papeles por 2 mil 337 millones de dólares tanto en bonos a la par como de descuento, aunque la demanda llegó a ser superior a los 3 mil millones de dólares, destacó la dependencia y añadió que con este intercambio el gobierno coloca un título a plazo de 30 años sin colateral alguno en los mercados internacionales de capital.
"esta operación reafirma -apuntó la shcp- la presencia de nuestro país en los mercados financieros y constituye una manifestación de la confianza en los inversionistas sobre las perspectivas de la economía mexicana en el largo plazo".
ortiz martínez habría dicho, de acuerdo con la agencia reuter, que el gobierno deseaba ver cómo digería el mercado esta nueva emisión y apuntó que pasarían semanas antes de que el gobierno zedillista decidiera realizar otras emisiones de bonos. hacienda podría haber cotizado la diferencia sobre el bono a una tasa mayor de la que se aceptó, "pero queríamos establecer una referencia".
los mil 750 millones de dólares implicados en la emisión de este "bono global", son a un plazo de tres décadas en 552 puntos base sobre las tasas del tesoro estadunidenses. hace menos de un año, se recordó, el gobierno habría regresado a los mercados internacionales con una colocación similar en términos de sobretasa, "pero a un plazo de dos años solamente".
sobre por qué hubo un elevado monto de posturas para adquirir este papel, hacienda puso de relevancia el hecho de que hay una aceptación por el lado del mercado para valores mexicanos de largo plazo, "reflejo de la creciente confianza de los inversionistas en las perspectivas del programa económico".
sobre este punto, ortiz observó que desde diciembre del año pasado, el banco de méxico no ha intervenido en el mercado cambiario para apoyar al peso. han bajado las tasas de interés durante las últimas semanas y en cuanto a la inflación, sus cifras son menores de las que se esperaba. para abril se confía en que los precios se muevan en 2.8 por ciento, estimó.
también haría ver el responsable de las finanzas públicas que muchos economistas estaban revisando sus pronósticos inflacionarios a la baja en el caso mexicano, pasándolos de 30% a 26 y 27 puntos porcentuales, en las últimas semanas.
a su vez, alejandro valenzuela, vocero de la propia dependencia, indicó que la administración zedillista se encuentra "muy contenta", pues la oferta intercambio de bonos bradys por globales representa un signo muy alentador de que los mexicanos somos capaces de colocar un bono a treinta años, sinónimo de confianza del exterior hacia el país.
el funcionario destacó que la emisión bien pudo haber llegado a los 2 mil 500 millones de dólares en 525 puntos base, "pero no era eso lo que queríamos". el gobierno tuvo que marcar dónde deseaba que estuviera el rendimiento, consignó.
por cierto, los bonos brady mexicanos que aún se cotizan en nueva york mostraron una mejoría al cierre de abril. los bonos a la par se ubicaron en 66.125 centavos, los de descuento en 80.250 centavos y los azteca en 96.250 centavos, lo que muestra que el mes pasado arrojaron un rendimiento de 4.1, 6.3 y 3.5 por ciento, respectivamente.
valenzuela mismo diría en un informe que dada la inestabilidad que mostró el bono del tesoro a 30 años plazo desde principios de 1996, los brady's llegaron a un mínimo de 59.5, 70 y 88.875 centavos para las tres denominaciones pero "las expectativas favorables en los mercados latinoamericanos permitieron su rápida recuperación, mostrando un incremento desde su nivel más bajo de 11, 15 y 8 por ciento, respectivamente".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin03.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

efectos del liberalismo económico

metamorfosis sindical

agustin rodriguez trejo

los movimientos políticos del sindicalismo mexicano parecen encaminarse hacia un enfrentamiento cada vez mayor e inevitable con el gobierno. la onda de choque expandida por "la crisis más severa -según el banco de méxico- desde la década de los 30", empuja a pensar que ahí se encuentra el punto de fractura política más peligroso del méxico de la modernidad. incluso, podría señalarse como el elemento más peligroso de descapitalización política del pri y del gobierno. obviamente, ese proceso -en teoría- favorece a los partidos y organizaciones de oposición.
esa explicación, sin embargo, es muy simple y general. detrás de los movimientos laborales que buscan su "independencia" se encuentra la reestructuración que vive la planta productiva nacional. el liberalismo económico, en los hechos, está cambiando -ya lo ha hecho, pero la metamorfosis será mucho mayor- las bases productivas que daban sustento al corporativismo sindical.
en la época de estatismo y cerrazón económica (fueron muchas décadas), tanto empresas como sindicatos de trabajadores buscaron -y lo lograron con creces- el beneficio económico de dos "activos políticos" que durante décad l manejó el gobierno: los subsidios y la garantía de mercados cautivos.
no es ninguna casualidad que las principales centrales de trabajadores funcionaran en los sectores productivos que fueron los pilares del estatismo económico y político de un méxico que funcionó en la llamada época de posguerra. también fueron las que más subvenciones consumían. podemos mencionar al sector petrolero, al electricista, de teléfonos y, entre otros, el educativo. en algunos casos, un solo organismo contaba con un número de agremiados que superaba al número de activos del ejército mexicano; juntos, por otra parte, constituían el capital político invencible del pri.
hoy la "nueva" estructura económica está dando forma a un nuevo sindicalismo. en primer lugar, ya no cuenta con las estructuras que lo encadenaban a las empresas que funcionaban bajo la premisa de mercados cautivos y corporativos al estado. por otra parte, el liberalismo económico también lo ha liberado de la hegemonía de las estructuras del gobierno. ahora los gremios están forzados a cumplir con estándares de productividad y a exigir planes de capacitación para aspirar a mejores salarios. estos dos aspectos eran impensables en la era de cerrazón política.
de hecho, en estos momentos los mejores salarios se están dando en sectores empresariales que están fuera del corporativismo estatal. según estimaciones publicadas, el salario base promedio mensual de los sindicalizados es de $1,863; mientras que de los no sindicalizados es de $3,845 pesos.
lo anterior de ninguna manera significa que la liberalización del sindicalismo se traduzca automáticamente en un fortalecimiento de los partidos de oposición. sobre todo porque aún no tienen una propuesta clara respecto del nuevo papel que está jugando el sindicalismo en una economía liberalizada del estatismo. peor aún, suponen que puede existir un retorno al sindicalismo corporativo y que pueden lograr una capitalización política al estilo de una economía cerrada.
lo paradójico es que al interior del pri se han dado señales -aunque débiles- de que hay una visión distinta, más orientada a concebir al escenario laboral como un capital político a conquistar con ofertas electorales más precisas. incluso, en el pan también hay un ajuste en esa dirección.
por lo pronto, el sindicalismo mexicano vive una metamorfosis política obligada por la nueva realidad económica del país. en esa dimensión, los cambios también están forzando a reformarse a los partidos políticos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin04.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

reconoce el banco de méxico que no puede controlar directamente los precios

insuficiente manejar la política créditicia

maria de jesus espinosa m.

los ajustes en los precios y tarifas públicas, los incrementos salariales, los aumentos en impuestos indirectos, como el aplicable al valor agregado y al comercio exterior acordados por los sectores firmantes del acuerdo para la reactivación económica (are), una mayor depreciación del tipo de cambio, las fluctuaciones de los precios internacionales de las materias primas y la inflación externa, fueron los elementos que impidieron lograr la meta inflacionaria de 42% prevista por el gobierno federal en 1995.
la devaluación del peso ocurrida en diciembre de 1994 combinada con los bajos niveles de reservas internacionales, obligaron al gobierno federal a adoptar un régimen cambiario de flotación, con lo cual el ancla del programa económico dejó de ser el tipo de cambio, para trasladar este papel a la conducción de la política monetaria, en donde el objetivo ya no es mantener el precio de la moneda nacional a un nivel determinado. es decir, el banco central adquiere control sobre la base monetaria, en donde el crédito interno juega un papel determinante para controlar la inflación, tarea principal del banco central en un régimen de flotación cambiaria.
de acuerdo con el informe anual del banco de méxico (banxico), "el banco central, aun con la facultad de manejar su propio crédito, no puede controlar directamente la evolución general de los precios, su influencia sobre esta variable se ejerce a través del efecto de sus acciones sobre la demanda agregada, el tipo de cambio y las expectativas; sin embargo, existen varios factores ajenos a las decisiones de cualquier banco central, que inciden sobre la evolución de los precios".
el indice de precios al consumidor cerró 1995 en 51.97% el año pasado, lo que implicó un incremento mensual de 35% con respecto del promedio reportado un año antes. el ajuste del tipo de cambio de 49.7% en diciembre de 1994 y la depreciación acumulada de 49% durante 1995, fueron los factores que ejercieron la mayor presión sobre los precios a lo largo del año pasado, ya que el programa económico original tenía como base un tipo de cambio promedio de seis pesos por dólar, paridad que resultó superior en casi siete por ciento al ubicarse en 6.41 pesos en promedio.
sin embargo, para el banco central la política monetaria y fiscal adoptadas en 1995, junto con los moderados aumentos salariales y el menor ritmo de actividad económica, "limitaron la transmisión del ajuste cambiario a los precios. mientras el tipo de cambio se depreció 123.4% entre diciembre de 1994 y el mismo mes de 1995, la inflación acumulada en el periodo fue de sólo 53.5 por ciento.
por otro lado, el informe anual 1995 de banxico subraya que "la importante caída de la actividad económica durante 1995 que trajo consigo un elevado desempleo, una serie de tensiones sobre el sistema financiero, el que empresas y hogares se vieran agoviados por la carga de sus deudas y la baja de sus ingresos reales, fueron resultado de los menores flujos de capital externo hacia nuestro país, la devaluación, las expectativas de mayor inflación, el alza de las tasas de interés y la caída de la demanda agregada, y no de la política económica aplicada durante el año.
por el contrario, de no haber sido por la respuesta inmediata de las autoridades ante la situación del país y la obtención de apoyos internacionales, la depreciación de la moneda habría sido mayor, las tasas de interés y la inflación habrían sido más elevadas y el deterioro del salario real hubiese resultado más severo.
asimismo, enfatiza que si bajo las circunstancias actuales el banco central modificara su política y generara una mayor oferta de dinero, no produciría mayor crecimiento en la actividad económica, sólo se observaría un impacto adverso e inmediato sobre las expectativas de los agentes económicos, lo cual originaría fugas de capital, depreciación del tipo de cambio, aumento de las presiones inflacionarias y elevación de las tasas de interés.

actividad economica

el crecimiento del producto interno bruto (pib) durante 1995 fue negativo en 6.9%, cifra que contrastó con el crecimiento de 3.5% obtenido un año antes. el factor que contribuyó a la fuerte caída de la actividad económica fue la elevada posición deudora neta con el sistema financiero nacional, tanto de empresas como de familias, situación que se tradujo en una caída del gasto total de consumo de 11.7 por ciento.
la mayor reducción de los gastos de consumo del secto oprivado se observó en el renglón de bienes duraderos, mismas que resultó de 45.7%, la baja en el consumo de bienes no durables fue de 8.3 y de cinco por ciento en servicios. al descender el consumo privado en mayor proporción que la producción nacional, su participación dentro del pib disminuyó de 66.7 en 1994 a 62.5% en 1995. asimismo, la formación bruta de capital se redujo en 30.9% como resultado de descensos por 33.9% en la inversión privada y de 18.9% en la pública.

empleo y salarios

la debilidad de la actividad económica durante 1995, se transmitió a la demanda de trabajo y por esta causa la mayoría de los indicadores de empleo mostraron deterioros. el número total de asegurados mostró una tasa de variación anual negativa en todos los trimestres, lo que en términos anuales significó una baja de 5.4%. el sector más afectado, el de la construcción, actividad que ofrece ocupación a un gran número de trabajadores eventuales, sin embargo, a partir de octubre se observó una recuperación en el número de trabajadores afiliados al imss.
por otro lado, la tasa de desempleo abierto en las 39 áreas urbanas más importantes del país, pasó de 56.2% en el primer trimestre de 1995 a 7.6% en agosto, estableciendo su nivel más alto, para a partir de ahí cerrar el año con un nivel de 5.5%. a su vez, las remuneraciones medias por trabajador reportaron una disminución de 12.5% a lo largo del año, lo que implicó una baja de 11.9% en promedio de los salarios, aun cuando la productividad media se incrementó en 1.6 por ciento.

comercio exterior

el único componente de la demanda agregada que mostró un crecimiento durante 1995 fue la exportación de bienes y servicios, factor que contribuyó a atenuar la caída de la actividad económica. las exportaciones crecieron 28.4%, con lo cual contribuyeron en más de 3.5 puntos porcentuales al crecimiento del pib. esto significa que de no haberse dado el mayor dinamismo en las exportaciones, la contracción de la actividad económica en 1995 hubiera superado 10 por ciento.
a su vez, las importaciones de bienes y servicios se redujeron en 27.5%, como resultado de la disminución de 28.6% en las compras de mercancías al exterior y de 18.4% en las de los servicios. se destaca que la caída en las importaciones no sólo fue consecuencia de la reducción de la demanda interna, sino también de la sustitución de importaciones por productos nacionales. este comportamiento de exportaciones y compras al exterior, se tradujo en un superávit comercial de 7,089 millones de dólares, saldo que contrasta con el déficit de 18,464 millones de dólares de 1994 y representa el primer saldo positivo anual en el comercio exterior desde 1989.

balanza de pagos

la cuenta corriente de la balanza de pagos reportó un déficit de 654 millones de dólares, frente al déficit por 29,419 millones en 1994. la evolución de la cuenta corriente estuvo muy influida por el superávit comercial alcanzado y por el saldo también positivo en la balanza de servicios no factoriales, originado principalmente por la cuenta positiva de los viajeros internacionales.
por otro lado, el saldo de la balanza de servicios factoriales pasó de 13,012 millones de dólares en 1994 a 12,948 millones en 1995, debido a que las utilidades generadas por la inversión extranjera directa fueron menores que el año pasado, en tanto, los ingresos ascendieron a 3,010 millones de dólares y los pagos de intereses sumaron 13,333 millones. este último renglón estuvo afectado por las mayores tasas de interés internacionales. no obstante, el déficit de la cuenta corriente medido como proporción del pib se redujo de 7.8 puntos porcentuales en 1994 a sólo 0.3 puntos en 1995.

finanzas publicas

el sector público no financiero obtuvo un superávit económico de caja por 815 millones de pesos, resultado que se compara favorablemente con el déficit alcanzado en 1994 por 1,735 millones de pesos. este superávit incluye el pago del costo fiscal del acuerdo inmediato de apoyo a los deudores de la banca (ade), tanto para 1995 como el estimado para 1996, cifra que asciende a 15,000 millones de pesos en total. si no se consideraran los costos del ade, el superávit económico del sector público habría representado uno por ciento del pib.
se destaca que los ingresos del gobierno federal fueron de 283,195 millones de pesos, es decir, 2.6% real por debajo de los obtenidos en 1994, lo cual se explica por la contracción económica y los serios problemas sobre endeudamiento de los agentes económicos. la baja real en este rubro respondió a la baja en la recaudación tributaria, misma que cayó 20.9% en términos reales y dos por ciento como proporción del pib, con respecto de 1994.
a su vez, el gasto público presupuestal fue de 421,240 millones de pesos, cifra equivalente a 26.6% del pib, lo que representó una caída real de 4.9% y un aumento de 0.4% del pib con respecto de 1994. el gasto programable se redujo 19.2% real y 0.5 puntos porcentuales con respecto al pib.
por otro lado, se subraya que como consecuencia del nivel de tasas de interés internas y externas superiores a lo previsto, así como el efecto que tuvo la mayor depreciación del tipo de cambio, durante 1995 el pago de los intereses correspondientes a la deuda pública creció en 90.7% con respecto del año previo. este desembolso fue equivalente a 5.4% del pib frente a 2.6% del pib que significó en 1994. sin considerar el costo del ade, los intereses internos representaron 1.9% del pib, mientras que los externos se elevaron a 2.6% del pib. estas proporciones contrastan con 1.3% del pib que representaron ambos renglones en 1994.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin05.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

anunciaría hacienda nuevo programa en favor de deudores

negocian gobierno y representantes financieros; el acuerdo, previsible para el lunes, incluiría otras udis con valor diferente

jaime contreras salcedo

el gobierno federal pudiera ejercer un sacrificio fiscal en apoyo a los deudores hipotecarios con el nuevo programa que se lanzará la semana entrante, del orden de hasta 150 mil millones de pesos, es decir casi 6% del pib, lo que significaría duplicar el monto de lo hasta ahora ejercido en favor de los acreditados con cartera vencida.
así lo adelantaron a este diario negociadores de la asociación de banqueros de méxico y de la comisión nacional bancaria, involucrados en este proceso cuyo anuncio será oficial probablemente por el mismo secretario de hacienda, guillermo ortiz, para este l ves o martes próximos. se prevé, además, un mecanismo de aplicación de udis acorde con el ingreso real del acreditado.
por lo pronto, destacó oficialmente tanto la cnbv como la abm, los clientes hipotecarios de la banca que han demostrado cabal cumplimiento de sus obligaciones, ya tienen hasta el último día de septiembre para hacer reestructuras en unidades de inversión.
asimismo, los banqueros privados asumieron la recomendación de su asociación en el sentido de que en aquellos casos en donde existan procesos de negociación y canales de comunicación formalmente establecidos entre instituciones financieras y deudores, tendientes a llevar a cabo la reestructuración de sus adeudos, "no llevar a cabo acciones judiciales que puedan afectar o entorpecer dicho proceso".
de acuerdo con la información extraoficial de los negociadores, en estos días termina la concertación entre autoridades e integrantes de la banca comercial, particularmente en cuanto al monto total que se sacrificará por amabas partes, el valor de las nuevas udis que se considerará así como el o los diferentes compromisos que habrán de asumir del lado de los clientes que se acojan a este nuevo programa.
los operadores de este proyecto han dicho que al igual que los pasados en pro de los acreditados de la banca, se requerirá invertir una serie de recursos por parte de gobierno y banqueros, así como una nueva capacitación a los empleados que atiendan los requerimientos de la clientela hipotecaria. recordaron las fuentes que se tiene un cálculo de por lo menos 150 mil casos que estarían buscando reperfilar sus débitos bajo las nuevas condiciones.
sobre el por qué se determinó apoyar a los que tienen crédito en vivienda y no a otros, los entrevistados recordaron en principio que se trabaja también sobre la cartera agropecuaria, cuyos dispositivos serán dados a conocer "en breve". y enseguida, anotaron que son precisamente este tipo de clientes los que "están apostando al futuro, al de sus hijos, pues adquirir un bien inmueble en estos tiempos, permite vislumbrar que ven un futuro difícil -como a todos-, pero con más soluciones que dificultades".
para finalizar, los especialistas entrevistados señalaron que ya se tienen los principales elementos de este nuevo programa en donde los que han cumplido cabalmente sus obligaciones, recibirán mayores privilegios, con plazos hasta de 10 años para cubrir sus pagos.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin06.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

recapitalización del grupo financiero serfin por 9,984 millones de pesos

jaime contreras salcedo

al anunciar la recapitalización del grupo financiero serfin por 9,984 millones de pesos que permitirán índices de capitalización superiores a 17% y reservas provisionadas de ciento por ciento, en una segunda vuelta tras un primer intento fallido a mediados del año pasado, su director general adolfo lagos espinosa aseguró que esta inyección pondrá a la institución "en igualdad de circunstancias con nuestros principales competidores".
puntualizó que en la junta extraordinaria de accionistas del gfs, realizada anteanoche, se acordó, asimismo, incrementar el capital social del grupo hasta en 8 mil 549 millones los cuales serán destinados a capitalizar a banca serfin. adicionalmente, este banco -el tercero del sistema- incrementará su capital aproximadamente en 1,435 millones durante 1996. tras el anuncio, la calificadora merril lynch subió el grado a las acciones de gfs de corto a mediano plazos y los títulos se elevaron de valor en nueva york en cinco por ciento, de cinco a 5.25 por ciento.
en rueda de prensa, el funcionario bancario apuntó que de acusaciones de lavado de dinero, no debemos sorprendernos en méxico. de aquí a lo que resta del año "se seguirán lanzando una serie de cubetadas" por parte de estados unidos, porque "somos un objeto de campaña electoral. se nos va a culpar de todo".
y en el caso de la banca, "hoy nos tocó y mañana quién sabe qué vayan a sacar de allá. no debemos caer en ninguna polémica con fines políticos", propuso con seriedad lagos espinosa, recientemente nombrado director general del gfs. aseveró enseguida que en el caso de los deudores, se apoyará a los que sean cumplidos, pero definitivamente no a los que sólo firmaron cartas de intención dentro del ade con el propósito de ganar tiempo. "hemos detectado en este caso, actitudes hasta cínicas de algunos acreditados", subrayó.
la capitalización anunciada forma parte del plan de fortalecimiento financiero y organizacional de banca serfin y será complementada con la venta de créditos al fobaproa por 19 mil 968 millones de pesos netos de reservas, lo cual representa el doble del compromiso de capitalización del campo. este plan culmina en el primer trimestre del año próximo e implica la venta de la afianzadora y parte de la aseguradora del grupo, explicó.
aunado a lo anterior, lagos puso de relevancia que se realizará una colocación privada de capital básico a un socio financiero "que servirá de puente" hasta que se decida por un socio estratégico minoritario, el cual presumiblemente sería un banco inglés, anticipó.
el director de gfs ratificó que las conversaciones con dichos socios van muy adelantadas y a lo largo de mayo se concluirán. sus características tienen que ver con cuestiones de afinidad y objetivos de banca serfin, la tecnología que puedan transferir, y el interés en una participación minoritaria, la cual fluctuaría entre 16 y 20 por ciento.
de esta manera, serfin se constituirá en el segundo de los tres bancos más importantes del sistema en tener apoyo de capital foráneo. el primero, banamex, tratará de permanecer ciento por ciento en manos nacionales y el segundo, bancomer, ya tiene 16% de su paquete accionario en manos del bank of montreal.
al interrogarle sobre si este esfuerzo de los accionistas del gfs garantiza que no habrá una "tercera vuelta", adolfo lagos respondió que esta capitalización es suficiente, y "buscamos una posición de capital que nos deje al nivel de los grupos que están en un nivel similar al nuestro".
además, se tomó en cuenta la posibilidad de que nos movamos en los próximos años hacia estándares internacionales. pretendemos, asimismo, poner a serfin en la posibilidad de tomar ventajas de la consolidación que se dará en los próximos años en el sistema financiero mexicano, estableció.
consignó enseguida que "si se requiere una tercera vuelta, esta no será nada más de serfin, sino de todos. no puedo, obviamente, asegurar qué viene en el futuro y qué nos espera en el entorno macro, pero hoy por hoy, las cosas se ven bastante mejor, porque hay estabilidad en los mercados, tendencia favorable en las tasas y es claro que se ha vencido la batalla contra la inflación".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin07.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

preocupación

el crecimiento perdido

rocio perez-rul r.

la economía internacional se aproxima al cambio del milenio con una modificación en su estructura de fuerzas; forjada sin duda en la apertura de los mercados y en el énfasis de los sectores productivos, que van de la manufactura a los servicios y la alta tecnología.
esto sin duda conduce al cuestionamiento de si se va por la dirección correcta que garantice el crecimiento y el avance pleno, ya que las naciones más industrializadas, a excepción de estados unidos y japón que apenas se salvan, experimentan serias dificultades para imprimir a sus economías el dinamismo de la década pasada y buscan fórmulas casi mágicas para lograrlo.
sin duda, la gran incógnita que se abre es si el crecimiento se trasladará de las economíasstás industrializadas de europa, como francia, alemania e italia, a regiones como asia y américa latina.
las industrias del viejo continente, aparecen ante este panorama cansadas y agotadas, sin posibilidades de desarrollarse y lograr competitividad, ante los pujantes sectores modernos y productivos de asia y algunos países latinoamericanos.
al menos en las últimas dos décadas, los países del llamado g-7 -las naciones más desarrolladas del planeta-, aprobaron y desaprobaron medidas, cuya repercusión se vive ahora. la clave mágica, para ellos, parecía la apertura indiscriminada de las fronteras que estrecharan los lazos comerciales y redujeran los costos de los intercambios. en fin, el paraíso de los mercados potenciales.
de alguna manera, se pensaba que había un desplazamiento de las industrias manufactureras hacia los países en desarrollo y que ellas serían las huéspedes de los sectores de la alta tecnología y los servicios que privarían en la economía mundial del siglo xxi.
contradictoriamente a este deseo, pereciera que los sectores de alta tecnología han sido muy selectivos y las nuevas industrias, ansiosas de mercados y factores productivos distintos -menos regulaciones laborales y salarios bajos y flexibles- buscan estos nuevos paraísos. paradójicamente, como en el caso de alemania, estos nuevos parámetros, contradicen la historia del avance mismo de la sociedad industrial, ya que sus consorcios más importantes, buscan echar raíces en otros territorios, para asegurar su supervivencia futura, eludiendo las trabas de seguridad social y en busca de los nuevos mercados, que no han saturado sus demanda.
todo se había hecho en las últimas décadas. reformas al sistema monetario, a la estructura comercial, a la estructura misma de los estados, cambios en las teorías económicas y aplicación de nuevos modelos, que llevaban a la muerte del estado de bienestar. así las barreras comerciales fueron menospreciadas, para crear un sistema nuevo, que se materializó en la organización mundial de comercio.
los organismos multilaterales aceptaron el cambio a un sistema financiero que no había propiciado de forma equitativa el equilibrio económico mundial, al tiempo que se acepta, la pesada carga de la deuda, como un ancla para el avance.
el problema del crecimiento, en la alegre década de los 80, parecía radicar en las malas administraciones del tercer mundo, cuyo avance anclaba el crecimiento mundial. no obstante, hoy en día, pese a que se considerara que algún día se llegaría al pleno empleo y que la inflación habría muerto en los países industrializados, sus dirigentes no encuentran aún el secreto para relanzar su crecimiento. hoy, hasta la otrora motor del crecimiento mundial, como alemania, pasando por francia, italia, japón, se encuentran en la gran preocupación de encontrar la formula mágica para recobrar el crecimiento.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin08.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

factible retornar a la banda de flotación: vitro

existen las condiciones idóneas para dar certidumbre a la empresa

julio brito a.

los niveles de reserva monetaria, la baja en las tasas de interés y en general el clima económico ofrece la posibilidad de retornar a las bandas de flotación, que permitirán reducir los costos de financiamiento de las empresas, a niveles aceptables. la industria ya no puede continuar con márgenes de réditos mayores a 10 puntos reales.
vitro inició una difícil pero necesaria contracción de su actividad productiva, que esté acorde a los nuevos tiempos. con base en estudios y análisis asesores externos, se reducirá en 5,000 plazas su plantilla laboral, "pero no será un recorte indiscriminado o ciego, sino racional, instaurando las medidas necesarias de tal manera que permita hacer más eficiente la operación y el personal pueda encontrar opciones de desarrollo".
federico sada gonzález, director general de vitro, considera que la empresa debe adecuarse al nuevo entorno macroeconómico y el consejo de administración está decidido a tomar las medidas necesarias para mejorar la operación del grupo y superar los actuales retos, con base en la mayor eficiencia del capital y "esbeltización". "venderemos los activos que no incidan en nuestra principal tarea. posiblemente algunos bienes raíces y divisiones que no sean relevantes".
vitro tiene siete divisiones. envases de vidrio, vidrio plazo, enseres domésticos, vitrocrisa, química, fibras y minería, empaques y anchor glass container, tercera empresa más grande de vidrio en estados unidos. "sin lugar a dudas, tendremos menos divisiones en los próximos meses".
además, vitro es el principal accionista del grupo financiero serfin, con 20% de las acciones, del cual, no obstante que en términos industriales no forma parte importante del grupo, mantendrán el control. "siempre hemos tenido un banco por razones estratégicas y serfin es muy importante para nosotros. hay problemas, cierto, pero superables. estamos en busca de un socio extranjero y de ser necesario recapitalizaremos al banco".
el reajuste que realiza vitro se concretará a finales de año. "no se hará de manera desesperada o sin que sea una decisión meditada. tomamos como base una estrategia cada vez más común en estados unidos que se llama eva. el principio básico es hacer más eficiente el capital y desincorporar todo aquello, que aún considerándose un activo poco o nada aporta a productividad y efectividad de operación", comentó el director de vitro.
ya tomaron las primeras medidas con el cierre de tres plantas de anchor glass, en estados unidos. "la estrategia fue continuar en el mercado, no obstante esos cierres, con un nuevo diseño de distribución y fortaleciendo las alianzas estratégicas".
el mercado del vidrio pasa por un mal momento. después de un sustancial crecimiento de 1988 a 1993, las ventas empezaron una tendencia a la baja.
durante muchos años, vitro ha mantenido una presencia predominante en el mercado nacional. cuando ha competido en el extranjero lo hace con bastante solvencia; sin embargo, localmente tendrá que enfrentar el reto de nuevos participantes en el mercado, como es el caso de saint gobian, el consorcio francés más grande del mundo. "por número de empleados y capital, es cuatro veces más fuerte que vitro", manifiesta federico sada gonzález.
su presencia es inevitable toda vez que en breve inaugurarán una planta en el estado de morelos. "no nos asusta. ambos coincidimos en varios mercados del mundo. tanto en estados unidos, europa o américa latina, pero debemos prepararnos para cuando incursionen en nuestro mercado, que sigue siendo el más importante".

entorno nacional

este nuevo panorama, de retos y desafíos, obliga a vitro a redimensionarse, pero es un juego donde nada es seguro, especialmente por la difícil situación económica. las tasas de interés, la paridad cambiaria hacen un vía crucis la competencia. mientras saint gobian tiene la misma tecnología que vitro, la diferencia es el costo de financiamiento y el riesgo país.
para los franceses el rédito es menor aún por su riesgo país. en méxico, vitro tiene que remar contra la corriente, de unos voraces réditos, que en otras empresas ha obligado a cerrar o malbaratar. en la capitalización de anchor tuvieron que transformar deuda en títulos accionarios.
"nos urge a las empresas una política económica de mayor certidumbre. consideramos que existen los elementos para fijar la paridad cambiaria en una banda de flotación. que si mantenemos el crédito por arriba de una tasa de 10 puntos reales, tarde que tempramo terminaremos por entregar las empresas a los tenedores de bonos o bancos que ofrecen crédito. es prácticamente imposible cumplir deudas, desarrollarse y enfrentar a la competencia a la vez, en un entorno económico como el que actualmente enfrentamos", puntualizó josé antonio lópez, director de financiamiento y desarrollo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin09.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

riesgos y rendimientos

descapitalización

julio brito a.

cuando el banco, después de un juicio relativamente fácil, logró tomar posesión de la casa embargada, los representantes legales no salían de su asombro. lo que había sido una residencia, con apenas dos años de inaugurada, actualmente era chatarra. sin closets, puertas, ni lavamanos. todo lo que pudieron se lo llevaron; las alfombras y cocina integral. las paredes en ruinas y sin ventanas.
al final, el deudor tuvo que volver a empezar. un atraso de más de 15 años en su vida productiva. a rentar una casa y con la frustración de un mal negocio que terminó con el ahorro patrimonial. el banco con una casa en ruinas, que por ley no puede remodelar y deberá sacarla a remate casi como terreno.
en la industria pasa lo mismo. el empresario que invirtió y se endeudó tiene dos caminos. el primero, aceptar las condiciones del banco y trabajar para pagar réditos que cada vez abarcan más tiempo de su vida. quizá hasta 20 o 30 años. a un buen cálculo, la vida no le alcanza para terminar de pagar y deberá heredar sus pasivos a sus consanguíneos.
o volver a empezar. tomar de la empresa, pequeña o mediana, la espina dorsal del negocio. salvarla de alguna manera y el resto entregarla a los bancos, que nombrará un administrador y deberá invertir en capital de trabajo, para reiniciar el camino.
por su parte, el empresario, que toda su vida lo ha sido, "volverá a empezar". una pequeña nave industrial que tomó en renta, más las máquinas que logró salvar y lo más importante, lo que ningún banco jamás le podrá embargar: su conocimiento de mercado, sus clientes.
al final, ambos perdieron, pero quizás la peor parte fue para el país, porque no sólo estamos en un estancamiento, sino retroceso de años. la descapitalización es acelerada, estamos perdiendo mucho más de lo que se invirtió en su sexenio. es prácticamente toda la vida. ese es el tamaño de la crisis.
suena bonito y hasta nostálgico ese lema de volver a empezar, pero en la realidad, cuando se siente el problema a flor de piel, es una verdadera tragedia.
es urgente detener este proceso de depredación y descapitalización, vía una solución de mercado. que se permita adquirir o renegociar deudas de acuerdo con la ley de la oferta y demanda.
para qué le sirve a un banco embargar una casa. al final la pérdida será mayor, porque el mercado de bienes raíces está deprimido y poco se hará para que ese banco pueda conseguir lo que ya perdió. y viceversa para el deudor.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin10.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

desde el piso de remates

shcp, un exito la emisión de bonos
 imef, defensa al modelo económico
banco de méxico, informe anual 95

maricarmen cortes

...a último momento como ya parece haberse vuelto costumbre, el banco de méxico publicó su informe anual correspondiente a 1995, justo en la tarde del martes, el último día hábil en el que de acuerdo a la ley, debe publicarlo.
desde luego la visión del banco central y de su gobernador, miguel mancera aguayo, es optimista, y como sucedió en el informe de 1994, en el que se deslindó de responsabilidades sobre los orígenes de la crisis, también este año, está exento de autocríticas.
el banco de méxico precisa así que la estrategia económica adoptada en 1995 permitió corregir los profundos desequilibrios provocados por la "interrupción de los flujos de capital del exterior a finales de 1994" y de acuerdo con el banco central, que se niega a utilizar la palabra recesión, señala que se han establecido "las bases para el inicio de una nueva etapa de crecimiento económico, sólido y sostenible".
aunque reconoce que no todos los problemas están resueltos, señala entre los avances uno que en verdad demuestra que el banco de méxico no tiene mucho contacto con la realidad económica del país, porque afirma que un logro del programa económico está el "abatir los costos sociales de la crisis" y en particular, "disminuir los efectos de la crisis sobre el nivel de vida de los estratos más débiles de la sociedad".
¿no se habrá dado cuenta el banco de méxico del empobrecimiento generalizado de los mexicanos, ni del crecimiento de la violencia en todo el país? a lo mejor miguel mancera considera que el aumento en actos delictivos se debe a generación espontánea y no a un efecto directo de la crisis económica y de la recesión.
lástima que el banco de méxico haya estado cerrado ayer, porque si se hubiera asomado por la ventana, miguel mancera hubiera podido oir las demandas y leer las múltiples pancartas de los sindicatos independientes que protestaron en contra de la política económica. ¿o su opinión no cuenta?
interesante también su defensa de la política de flotación del peso, que de acuerdo con el sector privado debería de desaparecer. sin embargo, el banco central sostiene que durante lapsos prolongados de 1995, se logró una relativa estabilidad del tipo de cambio, tasas de interés a la baja y expectativas inflacionarias declinantes. lo que no dice el banco de méxico es que la política de flotación se tradujo en 1995 en una devaluación adicional del peso, ya que la cotización del dólar pasó de un nivel de 5 pesos a principios de año, a 7.50 a fines de 1995 y que no fue sino hasta que el banco de méxico se decidió tardíamente a intervenir en el mercado cambiario, apoyando al peso, cuando realmente se logró frenar la burbuja de septiembre y estabilizar al nuestra moneda.
...por otro lado, el presidente del instituto mexicano de ejecutivos de finanzas, imef, emilio illanes, ofrecerá este jueves una conferencia de prensa, en torno del modelo económico de méxico, y evidentemente apoyará la política del gobierno y el modelo seguido por el presidente zedillo para enfrentar la crisis económica.
emilio illanes ratificará de hecho la ponencia que presentó el propio imef en su convención anual en noviembre pasado, en la que se presentaron tanto las metas para 1996, como la opinión del instituto sobre la alternativa para enfrentar la crisis.
en cuanto al tema para la próxima convención del imef, que como siempre se realizará en noviembre, será el desempleo, que se considera como uno de los problemas más graves de méxico, por sus efectos tanto en el ámbito económico como social.
...por cierto, en relación con el imef, el próximo jueves 9 de mayo habrá un desayuno, ahora así con puertas abiertas a la prensa, en el que el orador será eduardo bours, presidente de la ucabe, la unidad coordinadora de adeudos bancarios empresariales, que sigue creciendo en cuanto al número de empresas interesadas en reestructurar sus créditos bajo el esquema de la ucabe.
...lo que resultó un éxito fue la oferta de intercambio de bonos brady, por los nuevos bonos globales que emitió la secretaría de hacienda. la oferta concluyó el 30 de abril y se colocaron 1,750 millones de dólares, superior al mínimo de 1,000 millones que esperaba el gobierno aunque muy por debajo del monto máximo de 2,500 millones que estableció la shcp.
existía la duda de si los inversionistas aceptarían el intercambio toda vez que los nuevos bonos globales, a diferencia de los brady, no tienen ninguna garantía o colateral. el precio se puede considerar alto, de 5.52 puntos por arriba del bono de 30 años del gobierno de estados unidos, lo que dará a sus tenedores un extraordinario rendimiento anual de 12.40% en dólares. no obstante debe considerarse que es la primera emisión del gobierno mexicano a un plazo de 30 años, ya que los bonos globales tienen un vencimiento en el año 2,026 y que de hecho esta primera emisión abre el camino tanto para el propio gobierno para colocaciones similares, como para las empresas privadas que podrán también ampliar los plazos de los instrumentos que coloquen en el extranjero.
la tasa es similar a la que obtuvo el gobierno mexicano el año pasado, aunque en esa ocasión fueron bonos a sólo dos años y hablar de una emisión a 30 años, después de la crisis, parecería un sueño guajiro hoy hecho realidad gracias a la ardua labor realizada por el secretario de hacienda, guillermo ortiz y desde luego por el subsecretario josé sidaoui, quien regresó del "road show" en estados unidos fumando más que gustavo petriccioli, que ya es mucho decir.
entre las ventajas de los nuevos bonos globales, es que se recuperó el colateral de los bonos brady, el pago de capital y los 18 meses de interés, se amplió el plazo de vencimiento del año 2,019 a 2,026; habrá un ahorro a valor presente de 170 millones de dólares en pago de intereses y se amortizará deuda externa bruta por 1,250 millones de dólares. están también los beneficios intangibles como el regreso de méxico a los mercados de largo plazo después de más de dos décadas de ausencia y la aceptación de los inversionistas extranjeros de bonos que sólo tienen riesgo méxico, sin ninguna garantía.
..alfonso romo, presidente del grupo pulsar, anunció que empresas la moderna firmó una carta de intención para adquirir la mayoría accionaria de royal van namen, un exportador holandés de productos frescos, que marca el inicio de su expansión en el mercado europeo.
la transacción será cerrada en el tercer trimestre de este año y a partir de esa fecha royal van namen comercializará sus productos bajo la marca master's touch de bionova, la subsidiaria de la moderna, que es líder en el cultivo y distribución de frutas y vegetales frescos en norteamérica. con ventas anuales por 200 millones de dólares.
...a partir de ayer, josé octavio reyes es el nuevo presidente de coca cola de méxico en sustitución del brasileño luiz lobao, quien no hizo precisamente la mejor de las relaciones en méxico. la gran ventaja de josé octavio reyes, además de ser mexicano es que tiene ya 16 años en la empresa y como vicepresidente senior de operaciones y mercadotecnia logró establecer contactos de primer nivel tanto con los embotelladores como los medios mexicanos, por lo que sin lugar a dudas el relevo de lobao beneficiará la actividad de coca cola en méxico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin11.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

nuevos parámetros del poder

descentralización y apertura

juan carreon

"el poder, ahora más que nunca, es el poder del conocimiento; la nación que dirija la revolución de la información será la más poderosa de todas, hasta donde es posible vislumbrar el futuro, tal nación es estados unidos, pues aunque aparentemente su fortaleza se apoya en el poder militar y en la fortaleza económica, su ventaja comparativa mayor reside en la habilidad para recuperar, procesar y actuar de acuerdo con la información, así como difundirla", joseph s. nye jr. y william a. owens, america's information edge, foreign affairs, marzo, 1996.
esa ventaja comparativa ha sido producto de la inversión estadunidense, principalmente durante la guerra fría, permitiéndole seguir dominando importantes tecnologías de comunicaciones y procesamiento de información, como las de vigilancia espacial, transmisión directa y computadoras de alta velocidad, así como poseer una habilidad inigualable para integrar sistemas complejos de información; tal ventaja con base en la información, ayudaría a disuadir o vencer amenazas militares convencionales a un costo relativamente reducido, a la vez que a multiplicar la fuerza de la diplomacia estadunidense.
para que estados unidos logre plenamente esos objetivos tendrá que superar análisis de balance de poder apoyados en medidas tradicionales de fuerza militar, producto nacional bruto, población, energía y extensión territorial, variables que si bien mantienen un cierto peso en los análisis, cuando se emplean exclusivamente estos parámetros, los análisis quedan ciegos ante nuevas realidades, tal como sucedió con los que no lograron prever la desaparición de la unión soviética, y con aquellos que tratan de hacer ejercicios de prospectiva de lo que podría ser el liderazgo norteamericano en el próximo siglo, resultando por sí mismos muy pobres al no valorar el poder que poseen la tecnología, la educación y la flexibilidad institucional en la era de la información.
otro problema grave de esa nación, es que a pesar de ser fácil seguir y pronosticar el crecimiento en la capacidad de procesar e intercambiar información, aún no se logra para muchos propósitos, ya que al estar la revolución de la informática en su fase inicial, en la cual se avizora una convergencia de tecnologías clave, como digitalización, computadoras, teléfonos, televisión y posicionamiento global de precisión, que hace difícil capturar las implicaciones que tendrán las capacidades crecientes de estas tecnologías, y más aún sus interrelaciones, ya que el poder de la información al cruzar los demás ámbitos de recursos de poder, tales como el militar, el económico, el social y el político, los recorta o los multiplica.
de ahí que estados unidos tenga que ajustar no sólo su estrategia exterior, sino a la vez la de defensa con el fin de reflejar la ventaja competitiva creciente que posee en el manejo de recursos de información y aprovechar nuevas oportunidades, implicando depurar previamente vestigios conceptuales, como son ciertas inhibiciones para compartir inteligencia vinculadas a la era de la guerra fría, además de innovar instituciones por medio de incrementar su efectividad y flexibilidad.
cuando se constata, que la era de la información ha revolucionado no sólo aspectos militares, sino también instrumentos del "soft power", y numerosas oportunidades para aplicarlos, una de las ironías del siglo xx es que tanto marxistas como algunos de sus críticos, por ejemplo, george orwell, percibieron correctamente que los desarrollos tecnológicos afectan profundamente a sociedades y estados, a pesar de ello malinterpretaron cómo sucedía en la realidad esto, pues a final de cuentas se ha visto que el cambio económico y tecnológico conduce preferentemente, más a la pluralización de fuerzas en mercados abiertos, que a la mejora y mantenimiento de cualquier poder centralizado y cerrado.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/fin12.html


excelsior: financiera


jueves 02 de mayo de 1996

panorama empresarial

reportan empresas resultados trimestrales
ganancia neta de gidusa por 288 millones
cayó 82.8% el ingreso de inverméxico

grupo industrial durango sa (gidusa) registró una ganancia neta en el primer trimestre que alcanzó un total de 288 millones de pesos comparado con una pérdida de 474 millones de pesos en el primer trimestre de 1995. influyeron los precios internacionales del papel y la pulpa.
informó que bajo la oferta pública de compra que cerró el 26 de abril, recomprará 75 millones de dólares de sus 125 millones de dólares en circulación en pagarés con tasa flotante con vencimiento de pago este año.

inverméxico

grupo financiero inverméxico sa informó que su ingreso neto en el primer trimestre cayó 82.8% a 25 millones de pesos a partir de 145 millones de hace un año.
incluye una ganancia de 14 millones de dólares de la venta de una participación de 49% en aseguradora inverméxico a lincoln national corp., (lnc).
inverméxico expresó que su más reciente trimestre se vio afectado por el desempeño de su división banco mexicano,que reportó una pérdida de 85 millones de pesos, comparado con 32 millones en el periodo de hace un año.
invermexico, casa de bolsa registró un ingreso neto en el primer trimestre de 16 millones de pesos, comparado con 32 millones un año antes.

carso

grupo carso de méxico registró una utilidad neta en el primer trimestre de 1996 de 1,100 millones de pesos, 442% más en comparación con 207 millones de pesos registrados en el primer trimestre de 1995.

dina

la utilidad bruta de grupo dina en el primer trimestre de 1996 fue de 207.3 millones de pesos, comparada con 266.9 millones reportados durante el mismo periodo de 1995. esta reducción en la utilidad bruta se atribuye, principalmente, a la baja en la utilidad bruta de mcii, quien registró 178.3 millones de pesos en el primer trimestre de 1996 comparado con los 236.2 millones de 1995.

celanese

celanese mexicana informó que sus ganancias netas en el primer trimestre totalizaron 321 millones de pesos, lo que representa un aumento de 232% en comparación con el mismo periodo del año anterior, aunque no se proporcionaron las cifras de 1995.
las ventas totalizaron 2,096 millones de pesos, siete por ciento menos que en el primer trimestre de 1995, pero no incluyeron las cifras. las ventas por exportaciones sumaron 42% del total.
las ganancias operativas para el trimestre fueron de 440 millones de pesos, con un aumento de 32% en comparación con el primer trimestre del año anterior.

grupo peñoles

el grupo peñoles anunció que sus utilidades netas para el primer trimestre totalizaron 217 millones de pesos, un aumento de 16% en comparación con los 187 millones de pesos en el primer trimestrr de 1995.

gigante

gigante señaló que sus beneficios netos en el primer trimestre sumaron 169 millones de pesos; lo que equivale a un aumento de 2.7% en comparación con los 164.5 millones de pesos del mismo periodo del año anterior.

simec

la empresa de acero simec informó que sus ganancias netas para el primer trimestre totalizaron 213 millones de pesos, lo que representa una mejoría en comparación con su pérdida de 428 millones de pesos en el primer trimestre dean995.

grupo méxico

la compañía minera grupo méxico indicó que sus utilidades netas para el primer trimestre fueron de 703.9 millones de pesos, 51% más que los 465.9 millones de pesos registrados en el mismo periodo del año anterior.

comerci

la cadena de supermercados controladora comercial mexicana (comerci) expresó que sus dividendos netos para el primer trimestre sumaron 291 millones de pesos, lo que representó una recuperación de las pérdidas por 66 millones de pesos sufrida en el primer trimestre de 1995.

tubacero

despés de haber colocado pérdidas anuales durante cinco o seis años desde que fuera privatizada por el gobierno mexicano, tubacero, sa registró utilidades durante los últimos dos trimestres y espera registrar beneficios al final de 1996. informó de una ganancia neta de 33 millones de pesos para el primer trimestre de 1996, en comparación con una pérdida neta de 105 millones de pesos en el mismo periodo del año anterior.
de continuar registrando utilidades, tubacero comenzará a comerciar sus acciones de nuevo en la bolsa mexicana de valores en cuestión de un año.

grupo salinas y rocha

grupo salinas y rocha anunció que su pérdida neta en el primer trimestre totalizó 167 millones de pesos, menor que la de 422 millones de pesos en el primer trimestre de 1995.

grupo modelo

la cervecería grupo modelo, sa, indicó que sus utilidades netas para el primer trimestre sumaron 176 millones de pesos, lo que significa un aumento de cuatro por ciento en comparación con los 169 millones de pesos del mismo lapso del año anterior.

bufete industrial

bufete industrial indicó que su pérdida neta en el primer trimestre totalizó 31 millones de pesos, y fue menor que la pérdida por 204 millones de pesos para el primer trimestre del año pasado.

cifra

grupo cifra informó una utilidad neta para el primer trimestre de 364 millones de pesos, lo que representa una reducción de 26% en comparación con los 490 millones de pesos del primer trimestre de 1995.

kimberly clark

kimberly clark de méxico, sa, precisó que sus ganancias netas en el primer trimestre año totalizaron 398 millones de pesos, lo que significa un fuerte aumento en comparación con los 8.1 millones de pesos del mismo periodo del año pasado. las ventas bajaron 13% en el mismo trimestre, a 1,580 millones de pesos.

grupo synkro

el grupo synkro, sa, reveló una pérdida neta de 23.4 millones de pesos para el primer trimestre; dicha pérdida fue menor que la de 35.9 millones de pesos en el mismo lapso del año anterior.

amagde

como resultado del ambicioso proyecto elaborado en conjunto con la shcp que incluyó modificaciones a diversas leyes y reglamentos, amagde recibió con beneplácito el ver publicado el día 30 de abril en el diario oficial, dichas reformas a la ley general de organizaciones y actividades auxiliares del crédito, especialmente en la sección referente a los almacenes generales de depósito; que beneficiarán en forma muy importante a los sectores industrial, agropecuario, comercial; esto a través de las nuevas facultades financieras, aduaneras, comerciales, fiscales y de almacenamiento (logísticas), indispensables para fortalecer y reactivar la economía del país.

grupo radio centro

grupo radio centro sa, informó que su participación en el mercado de estaciones de radio en méxico en el primer trimestre se mantuvo en 34% comparado con 37% en diciembre. desmintió los rumores en el mercado de que el grupo estaba considerando una asociación con grupo carso.
no no se espera que la deuda del grupo aumente entre ahora y finales de este año, aunque no proporcionó detalles.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/for01.html


excelsior: foro


jueves 02 de mayo de 1996

considera un acierto la creación de cuatro universidades tecnológicas

señor director: el pasado día 10 nos enteramos por medio de el periódico de la vida nacional, página 17, que "creará la sep universidades tecnológicas en cuatro estados del país... para aumentar en 30 por ciento ese tipo de educación... que para el año 2000 se espera un importante aumento de alumnos en las universidades tecnológicas de 400 por ciento", según lo declaró el subsecretario de educación superior e investigación científica de la sep, daniel reséndiz núñez, quien también subrayó que no se ha previsto crear más instituciones en otras disciplinas.
al respecto, en el universo de las privatizaciones y menor participación del estado en la vida económica y social del país, aparece esta buena noticia que viene a ser un oasis en el desierto de requerimientos y deseos frustrados de millones de estudiantes por obtener una capacitación media y superior que le sea útil a su entorno familiar y a méxico.
cabría demandar que la educación tecnológica se expande con mayor celeridad a todos los estados de la república, diferenciándola de la preparación universitaria que va dirigida a la formación profesional con otras características.
de lo anterior, se desprende un contrasentido titular a los nuevos centros educativos como universidades tecnológicas. o son de un tipo o son de otro, de lo contrario se confunden objetivos en la enseñanza.
proponemos que estos centros o institutos tecnológicos se denominen productivos; es decir, que no sólo cumplan con la capacitación en determinado campo de la técnica e ingeniería, sino que se extienda directamente al terreno de la producción de bienes con calidad y eficiencia, respaldados financieramente por el propio estado y la coparticipación del sector privado, en caso necesario.
el plan educativo no debe quedarse aislado con la sola formación académica de alumnos, tiene que extenderse a las áreas productivas que absorban la mano de obra calificada y proporcionen los bienes que demanda la sociedad en términos de precios bajos y buena calidad.
la enseñanza tecnológica productiva tendría como sustento la formación de estudiantes de secundaria que han cursado talleres y oficios, así como la conversión de preparatorias y bachilleratos con especialidad técnica. la realidad nos demuestra crudamente la falta de capacitación técnica del estudiante de preparatoria o bachillerato que no puede continuar sus estudios a nivel superior por diversidad de razones (la principal: el reducido cupo de la infraestructura universitaria y tecnológica para los estratos de la población que no pueden cubrir colegiaturas costosas de escuelas particulares) y se encuentra desprotegido para acceder al mercado laboral.
la juventud mexicana con una adecuada preparación técnica es posible que pueda emplearse en una actividad productiva que tanta falta le hace al país.
atentamente.
miguel a. valderrama e.
pedro a. de los santos 50-204
san miguel chapultepec
méxico, d.f., cp 11850

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/for02.html


excelsior: foro


jueves 02 de mayo de 1996

innecesario combinar palabras con guarismos

señor director: en excelsior del 30 de marzo pasado, página 4-a, se lee: "la unam ejercerá un presupuesto de 4 mil 932 millones 124 mil 400 pesos" (¡así, todo eso, sin comas: 36 golpes de tecla!) ¿alguien creerá que los lectores no sabemos leer números o que padecemos dislexia numérica? si se pusieran sólo las cifras se ahorrarían 17 golpes y los lectores entenderíamos a primera vista: 4,932.124,400 pesos (19 teclazos), con la división ortodoxa de los miles con comas y los millones con puntos.
ahora que si utilizara el signo $ en lugar de "pesos" se ganarían otros 5 golpes y se comprendería aún mejor: $4,932.124,400. en méxico la moneda de curso legal es el peso, por lo que $ significa peso y no dólar.
adelante se menciona otra cifra: "200 millones 600 mil pesos". si se escribiera $200.600,000, se ganarían otros 14 golpes.
llevamos 36 golpes ganados y claridad en el texto.
una hoja adelante, en la "página editorial", se refríe la historia, pero se les fue el primer "mil" y quedó "4,932 millones 124 mil 400 pesos". otros 17 espacios desperdiciados, más los 14 golpes de los 200 millones y pico, que también se repiten.
total, la obsesión de creer que los lectores no asistimos a la clase de aritmética elemental o que estamos enfermos significó un derroche de 67 espacios en sólo dos párrafos, que a coccioli le hubieran fascinado.
el vicio de mezclar letras con números deriva de una práctica adoptada cuando la inflación elevó las cantidades a billones de pesos, desconocidas e incomprensibles, que merecían aclararse con palabras. fue indispensable para quienes leían cifras en público y no deseaban equivocarse ni confundirse con las colosales magnitudes. también obedeció a que en castellano los billones tienen un significado diferente al que tienen en inglés. en nuestra lengua equivalen a un millón de millones y en inglés son miles de millones.
pero vino la reforma del signo monetario mexicano, se quitaron tres ceros al peso y dejaron de usarse billones en las cifras monetarias comunes, lo que hace innecesario combinar palabras con guarismos.
de cualquier forma, se siguen empleando expresiones mixtas por hábito, ignorancia y\o pereza mental, sin reflexionar en que es una práctica aberrante y que por varias razones conviene expresar las cantidades en números, nada más.
sin embargo, es sensato combinar guarismo y palabras cuando se trata de cantidades demasiado altas, para abreviar. en los ejemplos hubiera bastado expresar $4,932 millones y $200.6 millones, pues no se requiere tanta exactitud en una nota periodística.
por lo demás, no tuvo caso repetir las cifras en la "página editorial". habría sido suficiente el comentario de fondo y se hubieran ahorrado unos 300 teclazos al no hacer el refrito.
una posibilidad es que el redactor haya empleado las enormes expresiones mixtas aberrantes, para abultar su nota y cumplir con alguna regla de extensión mínima. de ser así conviene revisar las políticas y modificarlas, pues lo que buscamos los lectores es sustancia, no palabrería.
señor director: le suplico me brinde su hospitalidad en "foro de excelsior" y gire sus instrucciones para que se regrese a la forma lógica y didáctica de expresar las magnitudes con guarismos, sin combinarlas con palabras, salvo excepciones sensatas, claro es. gracias.
atentamente.
miguel angel peralta
orquídeas 639
cuernavaca, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/for03.html


excelsior: foro


jueves 02 de mayo de 1996

desea saber más de las leyes de inmigración aquí

señor director: a mi parecer, los reporteros de su prestigioso periódico nos dan una verdaderamente excelente presentación de los problemas existentes tanto en estados unidos como en méxico; sus causas, sus resultados y todo lo demás. ahora me gustaría muchísimo que alguno de sus estimados periodistas nos presentara un artículo sobre la política vigente de inmigración de la república mexicana; es decir, ¿quiénes son los que pueden inmigrar a méxico actualmente y cómo deben éstos efectuar los trámites necesarios no solamente para vivir y trabajar en el país sino también para lograr la ciudadanía? además, ¿cuáles son las leyes que se aplican a los "ilegales" en este país?
otra cosa relacionada con lo de arriba que no he visto presentado en excelsior es un estudio sobre quiénes exactamente son los estadunidenses que les dan empleo a los "ilegales" (de cualquier nacionalidad) dentro de eu. tengo entendido que son estadunidenses negros, hispanos ('pochos", etc.) y los no hispanos de todas las ascendencias y orígenes. si este estado existe en todas partes de eu, ¿cómo logra esta gente emplear a los "ilegales" en contra de las mismas leyes estadunidenses?
atentamente.
antonio nova
palmas nº 34
53240, estado de méxico

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/for04.html


excelsior: foro


jueves 02 de mayo de 1996

comenta los artículos de aresti l. y alducin f.

señor director: le saludo respetuosamente rogándole la publicación de este escrito en el que comento los artículos de don alfonso aresti liguori y de don armando alducín fletcher, publicados el día 31 de marzo de este año.
comprendemos el pensamiento de don alfonso, porque sin preámbulos nos deja conocer su catolicismo y por lo tanto considero solamente recomendarle que por bien de su alma, no escriba de lo que no conoce. comentar algo más al respecto sería en realidad perder un precioso espacio sin ningún resultado positivo.
en cuanto al artículo de don armando que escribe del aborrecible "homosexualismo y del fatídico sida", diremos brevemente que el sida es lo que menciona lucas 21:11 y mateo 24:7-8: y habrá ¡pestes!, hambres y terremotos en diferentes lugares y todo esto será ¡principio de dolores! el sida es una de las terribles pestes que en fin del tiempo -éste- se manifestarán, cumpliéndose así las profecías.
ahora, ¡la homosexualidad!, lea usted bien, es un ¡espíritu satánico! -cualquier enfermedad también lo es- probémoslo a través de la santa palabra de dios. romanos 1:17-32 léalo usted completo si lo desea, nosotros sólo veremos el verso 1:26 por esto ¡dios los entregó! a pasiones vergonzosas. 1-27 y como ellos no aprobaron tener en cuenta a dios, ¡los entregó! a una mente reprobada. 1:24 por lo que también ¡dios los entregó! a la inmundicia en las concupiscencias de su corazones, de modo que deshonraron entre sí ¡sus propios cuerpos! en pocas palabras don armando, ¡dios los entregó! en manos de satanás para hacer las inmundas obras del maligno.
el señor jesús dijo que cuando todo sea como sodoma y gomorra, ese será el tiempo del fin -éste-. génesis 19:1 llegaron pues los dos angeles a sodoma, a la caída de la tarde. 19:5 y llamaron a lot y le dijeron: ¿dónde están los varones que vinieron a ti esta noche? sácalos, para que los "conozcamos". todo el pueblo desde el más joven hasta el más viejo, querían cometer aquella horrible abominación de sodomismo.
dice don armando alducín fletcher que la "homosexualidad" es ¡rebelión moral! en contra del orden establecido por dios. en ninguna parte usted encontrará que la biblia dice que el señor castiga la "rebelión moral" sino el pecado. ¿por qué dirá tantas barbaridades don armando? la revelación por el espíritu santo dice que la homosexualidad es un espíritu satánico dentro de una persona. qué lejos está don armando de conocer la verdad. el ignora estas cosas y se dice predicador de la palabra. siempre hemos probado su ignorancia a través de las escrituras. ante dios no hay moralidad, sólo ¡santidad o pecado!
este moderno ¡falso profeta! denominacional intelectual, en su artículo mezcla el razonamiento humano con la palabra de dios y hace una "poción venenosa" que sin saber lo que hace, da a beber a la gente que lo escucha y lee. exactamente igual como lo hizo la serpiente antigua con eva; le predicó un evangelio de sabiduría -científico- y su razonamiento, la sedujo en ese momento y la muerte llegó. don armando es responsable ante dios por lo que escribe.
don armando alducín fletcher, usted escribió media plana inicuamente para mostrar su sabiduría mundana y su ignorancia de las escrituras y preparó un cóctel mortal.
la revelación por el espíritu santo le dice en dos o tres renglones: la enfermedad, la homosexualidad, la locura y todo desorden físico, no es más que la obra de satanás y sus huestes de maldad. son espíritus inmundos que con oración y ayuno un verdadero cristiano nacido del espíritu de dios, puede echar fuera de acuerdo a la orden del señor en marcos 16:127-18 y yo puedo probarlo con muchas más escrituras. ahora ya lo sabe.
y también lo único que preservará a nuestros hijos y a nuestras familias de todas estas cosas, es darles una vida verdaderamente cristiana. ¡esto es lo único que los puede salvar de las garras de satanás y sus ministros disfrazados de piedad.
señor director, le agradezco infinitamente su gentileza, pero mi deber es defender la palabra cuando es vituperada. que dios le bendiga y le guarde.
atentamente.
santiago sánchez velasco
comonfort 12, centro
c.p. 62000. tel. 12-60-18
cuernavaca, mor.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/for05.html


excelsior: foro


jueves 02 de mayo de 1996

que los partidos desquiten los subsidios, pide

señor director: son miles de órdenes de aprehensión acumuladas, no sólo por corrupción sino también por irresponsabilidad mayúscula, pues infinidad de judiciales la hacen hasta de mandaderos de ex funcionarios y de políticos, que los gestionan, no obstante lo molesto que resultan ser, por simple ostentación, los acomplejados creen que ellos les dan prestigio. se debe fincar alguna responsabilidad al funcionario que se preste a proporcionarlos. las sagradas escrituras indican que quien nada debe nada debe temer. la delincuencia está desbordada, y no obstante ello se hace mal uso de elementos consagrados a su combate. el cardenal richelieu indicó: "en contra la delincuencia es preferible hacer demasiado, a demasiado poco".
aquí a delincuentes se les suelta hasta por minucias procesales. las órdenes de aprehensión tampoco deben ser motivo de transacción, para darle confianza a nuestra sociedad tan flagelada. en tabasco, guerrero, el distrito federal, las hay pendientes contra verdaderos delincuentes con máscaras de políticos. en circunstancias como las que vive el país no sólo es tolerable, sino recomendable la práctica de fórmulas radicales. en muchas partes se inventan, por ejemplo, escuadrones de la muerte para ultimar a delincuentes encallecidos. aquí ya hay decenas o centenas de criminales, que no obstante recibir los rescates matan a los secuestrados.
es vital que los partidos desquiten los gigantescos subsidios siendo honestos en su proceder. se sabe que muchos directivos ya hasta se dan la desvergüenza de usar de guardaespaldas a judiciales. no debe haber ya vista gorda para los maleantes si es que deseamos salir del subdesarrollo. todo organismo que disfrute de subsidios debe rendir cuenta de ellos, sin importar la bandera que ostente. en todos hay corrupción, pues bien sabido es que en arca abierta hasta el justo peca.
el gobierno panista de jalisco, al participar que cerca de 14 mil casas dañadas o destruidas por los últimos sismos están a punto de terminar su rehabilitación, participó que ya le han instalado medidores de agua a mil 200 edificios públicos para que paguen el agua. será el primer estado que lo haga. sabido es que muchos regatean el pago del predial o del agua sólo por transas. su gobernador le ha dado preferencia a los mejores en su equipo, sin importar su filiación política. los resultados de tal política ya son observables por todos aquellos que consideran que los intereses de la comunidad están sobre los intereses de grupos o de personas.
méxico, para obtener su despegue, debe actuar no sólo con honestidad, responsabilidad, sino con carácter.
atentamente.
carlos pineda f.
palermo 2958
guadalajara, jal.


foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac11.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

encabezará christopher la delegación de eu en la xiii binacional

reitera washington su "crítico interés" por méxico
asistirá un "número sin precedente" de funcionarios

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 1º de mayo.- tras reiterar el "crítico interés" de estados unidos por los sucesos económicos y políticos en méxico, la casa blanca anunció ayer que despachará a un número "sin precedente" de integrantes del gabinete del presidente bill clinton a la xiii reunión de la comisión binacional que se realizará en la ciudad de méxico del 6 al 7 de mayo.
el secretario de estado, warren christopher, encabezará la delegación estadunidense al encuentro anual de más alto nivel entre los dos países -sin contar reuniones cumbres- y que la unión americana observa como "una de las mejores herramientas para hacer avanzar nuestros intereses comunes".
el vocero del departamento de estado, nicholas burns, indicó que estados unidos "tiene un interés crítico por los sucesos en méxico. tenemos una relación única y extremadamente importante con esa nación y la comisión binacional es una de nuestras mejores herramientas" para perseguir en forma coordinada los objetivos que ambos países persiguen.
muy alto en la agenda de la delegación estadunidense se encuentran los temas de narcotráfico y migración, tanto legal como ilegal. el presidente clinton levantó un ruidoso revuelo en el congreso en marzo pasado cuando decidió "certificar" la lucha mexicana contra las drogas, aislando así a méxico de posibles sanciones económicas y crediticias.
para el gobierno mexicano es de alta prioridad poner en contexto la migración de mexicanos hacia el vecino del norte e insistir en que sus ciudadanos sean tratados con dignidad por las autoridades estadunidenses, sin importar su estatus migratorio.
coincidentemente, la cámara de senadores aprobó esta tarde una enmienda a la reforma a las leyes migratorias que revive la construcción de un sistema de cercas triples a lo largo de 22.5 kilómetros de frontera entre california y méxico en las cercanías de san diego, en la zona considerada de mayor tráfico de inmigrantes ilegales.
el controvertido proyecto había sido derrotado en la cámara de diputados, pero fue resucitado de forma que puede ser incluido en la versión definitiva de la más profunda reforma a las leyes migratorias de estados unidos en casi medio siglo.
consecuentemente, el tema acaparará gran parte de la atención de la reunión de los gabinetes de los dos países, que será presidida -por méxico- por el canciller josé angel gurría.
burns dijo que la reunión de la ciudad de méxico "provee una oportunidad para fortalecer nuestra relación con méxico y para mejorar la calidad de vida a ambos lados de más de 3,000 kilómetros que compartimos en la frontera".
añadió que el presidente clinton enviará a la ciudad de méxico a "un número sin precedente de miembros del gabinete" que sesionarán en 15 diversos grupos de trabajo sobre asuntos bilaterales durante dos días. esos grupos de trabajo, explicó burns, cubrirán "todos y cada uno de los aspectos de la relación entre méxico y estados unidos, incluyendo comercio e inversión, asuntos legales, cooperación antinarcóticos, ambiente y recursos naturales, migración y asuntos consulares, ciencia y tecnología y cooperación fronteriza".
este año, informó el vocero del departamento de estado, dos nuevos temas, salud y energía, han sido agregados a la agenda de discusiones, considerada la más integral existente entre dos naciones vecinas.
la comisión binacional surgió de un foro de consultas bilaterales creado en 1978 por los entonces presidentes josé lópez portillo y jimmy carter, y fue formalizado con su nombre actual en 1981 por lópez portillo y ronald reagan.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac12.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

reitera el pan su propuesta de reformar la ley federal del trabajo

manuel noguez y miguel castillo

en el día del trabajo, el líder nacional del pan, felipe calderón, retomó con decisión la propuesta de su partido de reformar la ley federal del trabajo y el artículo 123 de la constitución con criterios de "bien común y solidaridad con los trabajadores". marcó distancia con el neoliberalismo y demandó del presidente ernesto zedillo "una urgente rectificación de su modelo económico, pues resulta antisocial e inhumano seguir cargando sobre la espalda de los que menos tienen el peso de la corrección de los errores que sólo le son imputables al gobierno".
en un encuentro poco concurrido con estudiantes de la universidad iberoamericana, el martes, calderón hinojosa rechazó la posibilidad de una coalición entre las principales fuerzas opositoras para las elecciones federales de 1997, porque no le "conviene" a su partido que "una mosca se pare sobre la yunta y luego diga, mira qué bien aramos".
del caso huejotzingo indicó que mientras no se respeten las leyes, así sea en un municipio tan pequeño, no tiene sentido sentarse en una mesa con el gobierno a discutir nuevas reglas que nunca serán respetadas.
al participar en el foro del trabajo, organizado por el líder del pan en el distrito federal, gonzalo altamirano dimas, felipe calderón hinojosa planteó que uno de los tantos "errores" que el gobierno ha cometido es destinar enormes cantidades de recursos, más de 12 mil millones de dólares, para la salvación de la banca. se quejó de la desestimación que desde el gobierno hubo para la propuesta panista de crear un fideicomiso para aliviar la crítica situación de los deudores.
señaló además que el movimiento obrero está sumido en una grave crisis y que su partido está dispuesto y decidido a asumir el costo de buscar mejores condiciones para los trabajadores en el ámbito económico y humano.
en un documento de 13 cuartillas donde presentó la propuesta de su partido sobre política laboral, felipe calderón indicó que el modelo económico aplicado en méxico en lugar de orientarse a la consolidación de condiciones de competencia para invertir, producir y distribuir eficazmente los bienes o servicios, impulsando al mismo tiempo una vigorosa política social que defendiera el ingreso del trabajo en la renta nacional, se orientó a la concentración de la riqueza, al desarrollo de monopolios y oligopolios; así como a la protección de grupos de capitales especulativos, ingorando al consumidor, al trabajador y a una vasta porción de empresas nacionales que hoy padecen graves problemas financieros.
señaló además que el espíritu de la ley federal del trabajo de 1970, en lugar de poner las bases para superar la antinomia capital-trabajo, favorece la perpetuación del conflicto, pues pretende igualar y simultáneamente enfrentar al capital y al trabajo como factores de producción.
planteó que los sindicatos deben abstenerse de actuar directamente en cuestiones políticas, principalmente en las electorales y respetar la libertad y derechos políticos de sus miembros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac13.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

sobre las negociaciones de las reforma electoral no he engañado a nadie: pml

manuel noguez vigueras

porfirio muñoz ledo, presidente nacional del prd, se defendió de críticas y cuestionamientos que diferentes líderes de su partido han vertido hacia la propuesta de reforma electoral negociada en gobernación: "no he engañado a nadie. todo lo que se está haciendo es a la luz pública. los que estamos negociando los asuntos y las propuestas importantes del partido no nos dejamos engañar. creo que todos estamos obligados a respetar lo que se está haciendo a favor del cambio".
no dijo nombres, pero sus palabras tenían dos principales destinatarios, cuauhtémoc cárdenas y andrés manuel lópez obrador. les recriminó en forma directa: "no se pueden condenar o soslayar los avances porque no se han logrado adelantos en todos los campos".
el compromiso nacional e internacional del gobierno, abundó, era una nueva ley electoral; no podían evadirse de una negociación por consenso porque lo planteó desde el 17 de enero. le aclaró a algunos que en ningún momento el gobierno planteó que iba a hacer legislación bancaria o que iba a legislar sobre el crimen por consenso.
"nosotros somos lo que hemos exigido como parte de las políticas públicas y porque creemos que es parte sustancial de la reforma del estado. hay qte pelear en todos los terrenos, eso es lo que estamos haciendo y, sobre todo, fortaleciendo instancias del partido con pleno mandato. yo me he sumado a todas las acciones y el comité ejecutivo nacional ha combatido la privatización de la petroquímica. nos hemos sumado a todas las acciones justas".
muñoz ledo anunció que la reunión del consejo nacional que estaba programada para la semana próxima, se pospuso para los días 17, 18 y 19 de mayo.
informó que pidió al comité ejecutivo nacional que se forme una comisión para dar seguimiento de los problemas pendientes en la agenda política y social: plena solidaridad e iniciativas novedosas de apoyo a los deudores del sistema bancario nacional; intensificar la campaña para combatir las violaciones a los derechos humanos implicados en la ley anticrimen, si es necesario ocurriendo a las instancias internacionales o sometiendo a plebiscito.
afirmó el perredista que entre sus correligionarios existe el temor de que el gobierno pretenda resolver por la vía del terror, lo que no pueda solucionar por la vía política.
nos preocupa, agregó, la alianza "abierta y descarada" del pan con la ley anticrimen. "a mí me parece una inconsistencia inadmisible que no quieran discutir una reforma electoral por huejotzingo y se alíen al gobierno en la aprobación de la ley anticrimen a pesar de huejotzingo. el doble rasero y la doble cara no se valen en la política".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac14.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

la convocatoria para la licitación de cosoleacaque no cumple los procesos de desincorporación: diputados

renato davalos

la cámara de diputados estimó que la convocatoria para la licitación de la planta petroquímica de cosoleacaque -productora del 86 por ciento del amoniaco- no cumple plenamente con la legislación que norma los procesos de desincorporación.
por ello, recomendó la cámara, a través de la comisión de energéticos la atención del ejecutivo en el asunto. hasta hoy no hemos recibido comunicación del ejecutivo y desconocemos si se ha dado marcha atrás a la licitación correspondiente, dijeron.
en un documento remitido al secretario del ramo, jesús reyes heroles, los diputados recuerdan que el pasado 13 de marzo la comisión entregó al ejecutivo por conducto de la secretaría un informe de recomendaciones.
en el mismo, se refiere que en el caso de la convocatoria de la licitación del complejo de cosoleacaque, existía controversia debido a que en la ley general de bienes nacionales se expresa que para desincorporar bienes del dominio público se requerirá autorización de la contraloría general de la federación.
igualmente, se requiere de la publicación en el diario oficial de los decretos presidenciales en los que se autorice la venta. por ello, no conociéndose a la fecha -relata el informe de marzo-, se recomienda que para asegurar el cumplimiento de las disposiciones legales, el ejecutivo disponga su atención inmediata.
por último, hacen una excitativa al secretario reyes heroles para que atienda expeditamente la petición. el documento fue remitido también a los coordinadores humberto roque, ricardo garcía cervantes, jesús ortega y alfonso primitivo.
el documento está firmado por el presidente de la comisión, francisco kuri, y por el resto de los integrantes, excepto por josé moreno carbajal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac15.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

en tabasco existen las condiciones para la inversión privada: gustavo r. torres

juan j. padilla herrera, corresponsal

villahermosa, tab., 1 de mayo.- en tabasco existen condiciones para la inversión privada que quiera venir a establecerse porque se cuenta con una moderna ley de fomento económico que proporciona seguridad jurídica, establece estímulos fiscales y compromete en los riesgos al gobierno del estado, afirmó gustavo rosario torres, responsable de la política económica, comercial, agropecuaria y de turismo del gobierno de roberto madrazo pintado.
"aquí no hay invasiones, los caminos son seguros y esta entidad no se caracteriza por las huelgas", señaló y manifestó que de tabasco se han presentado lecturas distorsionadas de la realidad, que no corresponden a un estado que vive y trabaja en paz, que tiene gobierno, una sociedad civil muy identificada y con organizaciones que tienen presentes los objetivos de todos los tabasqueños. "quienes vivimos aquí y los que han tenido la oportunidad de visitarnos lo saben", aseveró.
en entrevista con el corresponsabl el que fuera diputado federal y ex secretario de pesca en el sexenio pasado, expuso que las maquiladoras tienen en tabasco una amplia posibilidad de desarrollo y calificó de histórico el hecho de que este año se destinen recursos al agro local por 80 millones de pesos, anunciados recientemente por francisco labastida ochoa, que servirán para incrementar rendimientos en los cultivos y fortalecer las agroindustrias.
para atraer capitales, estimulando la inversión y el empleo, consideró que hay dinamismo de parte del gobierno de madrazo pintado porque, aseguró, "no se puede desconocer que hay una abierta competencia con el resto de las entidades del país, que también buscan beneficios para sus habitantes y nosotros estamos tratando de lograrlo".
afirmó que la ley de fomento económico aprobada por el congreso del estado no fue hecha sobre las rodillas, sino producto de un proceso de consulta que llevó varios meses, lapso en el que se trabajó en el análisis de la legislación de 40 estados de la unión americana y las disposiciones que existen en méxico, además de las consultas que se hicieron a las cámaras empresariales para tener el consenso de lo que primero fue una propuesta hasta convertirse en una iniciativa de ley.
para rosario torres era de primordial importancia contar con un ordenamiento de esta naturaleza en tabasco para establecer las reglas a las que deben atenerse quienes quieran invertir, en el que se expresa qué beneficios pueden obtener de parte de las autoridades al traerlos a la entidad, siempre y cuando no se atente contra la ecología, afecte el desarrollo y que "sea de naturaleza legal absolutamente".
explicó cuáles son las bondades que contiene la mencionada ley.
primera, el gobierno asume la obligación legal de constituir un fondo para la formulación de proyectos que pueden ser financiables hasta en ciento por ciento, de acuerdo con lo que dictamine un comité técnico interinstitucional, si es viable o no es viable la inversión.
segunda, la creación de un fondo de capital de riesgo con diferentes grados que pueden llegar a niveles importantes de 40, 50 o 60 por ciento de lo que pueda constituir la inversión.
tercera, la capacitación, que el gobierno apoyará hasta en 50 por ciento en sus costos a las empresas que se establezcan en la entidad.
"les ofrecemos también la exención del impuesto sobre nóminas, previo análisis de un comité dictaminador; la exención de todos los derechos, productos y aprovechamientos que dependen del estado hasta por diez años, y la desregulación de muchos trámites al contemplarse dentro de la ley lo que se llama afirmativa ficta, esto es, cuando alguien que inicia sus trámites si en un lapso determinado no se le contesta se da por supuesto que el trámite ha sido aprobado, así se evitan burocratismos", explicó.
agregó que cuando una empresa quiera establecerse en un estado y no existe un mecanismo que tienda a reducir todos los pasos que administrativamente se tienen que dar para constituirse, esto puede llevarse mucho tiempo representando dinero pero también desaliento para la inversión. "de lo que se trata es que en un plazo muy rápido podamos responder a cualquier solicitud de inversión, siempre y cuando sea una que no atente contra la ecología, afecte nuestro desarrollo y que sea de naturaleza absolutamente legal", declaró rosario torres.
dijo que se busca impulsar actividades que se realicen en determinadas regiones del estado para que éstas desarrollen sus propias vocaciones, que se lleven mejor con la localización de los puertos o que tengan una mejor posibilidad de desarrollo en la zona de los ríos, en donde se pueden realizar actividades agropecuarias con alta tecnificación.
externó que antes de ofrecer la ley de fomento económico a la iniciativa privada el gobierno estatal ha llevado a cabo promociones en estados unidos, centroamérica y diversas entidades de nuestro país para traer beneficios a los tabasqueños.
una prueba de estos resultados se ha dado con la construcción y operación de una de las tiendas de hipermercados "carrefour", que representó una derrama económica a la entidad de 180 millones de pesos, en donde se emplea a mil 100 personas y se incorporaron 400 proveedores de tabasco.
"carrefour tiene presencia en 11 países, ésta es la novena tienda que abren en el país y su potencial de ventas es muy fuerte; ya hemos visto cómo se ha convertido en una especie de polo de atracción de clientes de los estados de campeche, chiapas y veracruz, así como de los 17 municipios de nuestra entidad", agregó el funcionario.
con este tipo de inversiones se benefician los tabasqueños en tres aspectos: se genera mano de obra, se incorporan proveedores y se reducen los precios al tender a aumentar la capacidad adquisitiva.
explicó que para involucrarse en cadenas comerciales como "carrefour" implica inyectar recursos al campo, los cuales para este año suman los 80 millones de pesos que se van a aplicar en 13 programas diversos dentro del estratégico programa "alianza para el campo" que impulsa el presidente ernesto zedillo, en el incremento de la superficie de riego y en la contratación de mil 300 ingenieros agrónomos.
"todo es de inversión directa, ninguna parte de esos recursos es para gasto corriente", aseguró el funcionario, y señaló que los 80 millones que van a aplicarse este año provienen de los presupuestos federal y estatal, pero todos serán manejados por el gobierno del estado y los productores para ir cumpliendo "rigurosamente con los calendarios que nos hemos impuesto de común acuerdo".
según el secretario de fomento económico del gobierno de roberto madrazo, con la inversión directa al campo que se tiene prevista se tiende a incrementar el rendimiento por hectárea de los diferentes cultivos que son fundamentales en la entidad y al mismo tiempo fortalecer "las agroindustrias que están o impulsar las que se puedan ir estableciendo".
ejemplo de ese interés lo puso en el caso de la industrializadora de cacao de tabasco, la cual tiene que ser fortalecida desde el punto de vista técnico y operativo "para que pueda ser realmente útil a los productores de cacao del estado. estamos hablando de una agroindustria que puede hacer que el grano no se vaya a otras partes del país o del mundo sin ser procesado en su mayor parte aquí".
otro ejemplo que señaló rosario torres es la reciente inauguración de la planta de cítricos que procesará no solamente lo que se cultiva en tabasco sino también lo que logran en el vecino estado de veracruz.
manifestó que tabasco es un estado fundamentalmente agropecuario y por eso no queda más que impulsar esa vocación natural que se presenta, pero sin que sea lo único. "nosostros tenemos como propósito, como gobierno, orientar la actividad económica del estado hacia el desarrollo de la industria, por eso, antes de aplicar programas específicos de apoyo a la pequeña industria se está fortaleciendo al buscarle mercado a sus productos para que de manera natural se dé el crecimiento".
si una industria local tiene compradores para sus productos, esa industria tendrá que contratar más empleados, aplicar más tecnología, aplicar más capital para aumentar su propia potencialidad y capacidad productiva, así será una forma segura para que al rato no vaya a decaer, indicó, y remató que el objetivo de aumentar la planta de empleo se da desde el punto de vista de la comercialización.
sin embargo, destacó la prevalecencia en el desarrollo del campo tabasqueño y las agroindustrias de los programas de transferencia tecnológica y de capacitación que "constituyen una novedad muy importante porque a través del instituto del trópico húmedo se dan dos beneficios fundamentales: la coordinación de todas las dependencias que tiene que ver con la investigación y aplicación de tecnologías en el ámbito tabasqueño, y la inversión directa para propiciar todo lo que tenga que ver con la divulgación de la tecnología y que realmente beneficie a los productores".
señaló que el hecho de contar con el instituto del trópico húmedo es un adelanto que el gobierno de madrazo pintado realizó para constituir la fundación "produce", que derivó de ese organismo.
bajo esos esquemas aseguró que con los instrumentos que la ley de fomento económico establece se ofrece a las maquiladoras que en tabasco hay una legislación que pueden analizar y en el que se dan todas las facilidades para instalarse, aunado a la privilegiada posición geográfica que permite satisfacer la demanda regional, a norte y centroamérica.
además, afirmó rosario torres, en tabasco no hay invasiones; esta entidad no se caracteriza por las huelgas y no es un estado donde la seguridad de sus caminos se vea cuestionada.
finalizó con una invitación a los inversionistas mexicanos y del extranjero para que vengan a tabasco, lo visiten, para constatar personalmente "de qué es lo que estamos hablando".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac16.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

acuerdan legislar en el periodo extraordinario la reforma electoral

irma pilar ortiz

la comisión plural para la reforma democrática del estado de la cámara de diputados, comenzará la redacción de las iniciativas de modificaciones en materia electoral y equilibrio de poderes, que se discutirán en periodo extraordinario, así lo establecieron legisladores del pri, prd y pt representados en esa comisión.
humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, afirmó que será en el periodo extraordinario de sesiones cuando se legisle la reforma electoral. las dos cámaras legislativas se tendrán que poner de acuerdo y fijar la fecha, que podría ser la última semana de mayo o la primera de junio; esa es facultad de la comisión permanente.
roque villanueva aseguró que el periodo ordinario de sesiones que terminó el martes pasado fue de gran importancia para la marcha institucional de la nación, tanto en lo económico como en la prevención de los delitos y, en general, en el fortalecimiento de nuestro sistema jurídico.
en reunión de trabajo, el presidente de la gran comisión, humberto roque, y el coordinador de la fracción parlamentaria del prd, jesús ortega, acordaron incluir en el temario de la sesión extraordinaria las propuestas para fortalecer el equilibrio de poderes, derechos indígenas y medios de comunicación.
estas modificaciones aterrizarán en leyes secundarias; en materia electoral será el código federal de instituciones y procedimientos electorales (cofipe). las constitucionales repercutirán en la ley orgánica de congreso de la unión y, en el caso del distrito federal, en ordenamientos secundarios.
la cámara de diputados decidió que no se creará ninguna comisión alterna para llevar a cabo la redacción de las iniciativas. será el mismo grupo plural de legisladores el que realizará dicha tarea.
en esta reunión participarán los legisladores rosario guerra y héctor hugo olivares, del pri; rosario robles, leonel godoy, juan guerra y mauro gonzález, del prd, y eduardo guzmán, del pt, y adelantaron que las mesas de trabajo relacionadas a las modificaciones constitucionales, electoral y del distrito federal, así como la de derechos indígenas y medios de comunicación, llevan un gran avance en la redacción de las propuestas de reformas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac17.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

el neoliberalismo, símbolo de hambre, miseria y muerte: ezln

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 1º de mayo.- en tanto que cinco mil integrantes del frente zapatista de liberación nacional marcharon aquí y se pronunciaron contra el neoliberalismo, "símbolo de hambre, miseria y muerte", el ezln llamó a los trabajadores a unirse y construir una fuerza que no sólo sea productora de riqueza para el poderoso, sino también de "libertad y justicia para nosotros mismos".
durante la conmemoración del día del trabajo, simpatizantes del ezln, en un acto pacífico, se apoderaron durante 50 minutos de la radiodifusora local. desde ahí advirtieron que los "avances" que pregona el gobierno sobre el diálogo de san andrés larrainzar, "son una mentira".
con airadas consignas en contra del programa económico zedillista, los zapatistas desfilaron en orden por las principales calles de esta ciudad real, lanzando una y otra vez vivas al ezln, a los trabajadores, al pueblo de méxico y al subcomandante marcos.
y mientras se celebraba la marcha-mitin en el centro coleto, unas 300 personas, algunas con el rostro cubierto con paliacates, se dirigieron a la estación de radio xera-radio uno -propiedad del gobierno estatal-; ahí hablaron brevemente con el gerente alfredo solís y acordaron una toma pacífica.
dentro de las cabinas, uno de los siete hombres que ingresaron a las instalaciones dio lectura al comunicado firmado por el subcomandante marcos, en el que llamó a los trabajadores del campo y la ciudad a trabajar y organizarse, porque "nosotros tenemos que unirnos para cambiar las cosas. y unirnos quiere decir organizarnos".
la misiva, con fecha de este día, agrega que hay que "trabajar, luchar y organizarse para construir una idea mejor, donde nuestro pueblo mande a quienes están gobernando".
a cargo de amado avendaño, ex candidato perredista a la gubernatura chiapaneca, corrió la lectura de otra misiva que los zapatistas dieron a conocer y que se trata de la postura de su flamante frente, que llamó a los trabajadores a luchar contra el neoliberalismo y a "construir una nueva nación".
"hoy más que nunca -dijeron-, los trabajadores, los que con nuestros trabajos y nuestro sudor ganamos el pan de cada día, debemos unir nuestras voces, nuestro pensamiento y nuestras fuerzas para luchar por democracia, libertad y justicia".
durante el mitin, otro indígena simpatizante del grupo rebelde afirmó que el ezln "es nuestra única y última esperanza de poder alcanzar un cambio y esperamos que no desmayen y no se vendan con el supremo gobierno".
antes de emitir mensajes en tzeltal y tzotzil a través desde la radiodifusora de san cristóbal -que estuvo enlazada con la de ocosingo-, los indígenas zapatistas indicaron sobre el diálogo de san andrés que "es mentira que estén avanzando, tal como lo señala la cocopa y la delegación gubernamental".
esgrimieron que cada vez hay más denuncias de sus pueblos, de que a ellos están introduciendo guardias blancas, que introducen también ejército federal, seguridad pública, pretextando la búsqueda de mariguana, pero eso es nada más -dijeron- una argucia para engañar al pueblo de méxico, "lo que nos dice que lo que quieren provocar es la guerra y no la paz, como tanto dicen por ahí".
asimismo se dio a conocer hoy aquí que la inauguración del aguascalientes de roberto barrios, en el municipio de palenque, que debió haberse celebrado ayer martes, quedó postergada para el próximo domingo.
concluido el acto zapatista, que ya no convulsiona el ánimo de los habitantes del vetusto valle de jovel, como sucedía antaño, los comités civiles de diálogo informaron que las instalaciones de la radiodifusora de las margaritas --xevfs la voz de la frontera surv, "recuperadas" hace dos días por integrantes del fzln, hoy fueron desocupadas por más de 150 policías de seguridad pública.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac18.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

aumenta la gasolina; 3 centavos más por litro de nova y un centavo la magna sin

el incremento por "impuesto ecológico" para el df es adicional al ajuste mensual de 1.2%: palazueos

nidia marin

el precio de las gasolinas se incrementó desde ayer en la ciudad de méxico y zona metropolitana en tres centavos por litro para la nova y un centavo por litro para la magna sin -de las que se consumen aproximadamente 18 millones de litros diarios-, lo que impactará la economía "en menos de uno por ciento" al aumentarse el impuesto ecológico que pagan los propietarios de automotores por "el creciente daño ambiental y sobre la salud que ocasiona su uso".
el sobreprecio anunciado por la comisión metropolitana para la prevención y control de la contaminación ambiental en el valle de méxico es adicional al incremento mensual ya programado de 1.2 por ciento que se aplica en todo el país y del centavo por litro que desde enero de 1995 se cobra en la zona metropolitana del valle de méxico para beneficio de los programas prioritarios de calidad del aire, mismo que se aumenta porque "resultó insuficiente", señaló el secretario del medio ambiente del gobierno capitalino, eduardo palazuelos rendón.
también negó que con esos recursos se estuviera financiando a la iniciativa privada, que fuera inflacionario, un pretexto para aumentar precios de otros productos e incrementar las tarifas de transporte.
explicaron en la información oficial que en el caso de la gasolina nova, pasó del sobreprecio de un centavo por cada litro que ya erogaban los consumidores a cuatro centavos, mientras que de la magna sin será de dos centavos por litro en lugar del centavo que también se pagaba. cada automovilista, dijeron, habrá de pagar mensualmente en promedio 7.30 pesos si consume nova y 3.70 pesos si es magna sin.

la cantidad es "minima"

palazuelos rendón, al ser entrevistado ayer, aseguró que estos incrementos "no tendrá prácticamente un impacto inflacionario", calificó la medida como "positiva" y la cantidad que se aporta como "mínima", ya que, dijo, los propietarios de automotores erogarán recursos "que no pasan de 8, 10, 12 pesos al mes".
además recalcó que "beneficia directamente al que menos tiene" y los recursos que se recauden se aplicarán para desarrollar el transporte público en la compra de 300 a 500 autobuses.
la aprobación del incremento al impuesto ecológico provino por unanimidad, aseguraron, de la alianza para la recuperación económica en el distrito federal. la medida, agregaron, está prevista en el programa para mejorar la calidad del aire en el valle de méxico.
los recursos, derivados del incremento, se canalizarán al fideicomiso ambiental del valle de méxico, operado por banobras bajo la supervisión de un comité técnico presidido por la secretaría de hacienda y crédito público y en el que participan los gobiernos del estado de méxico y del distrito federal, el instituto nacional de ecología, la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativa y la propia comisión metropolitana.
se afirmó que con el primer sobreprecio de un centavo por litro se está financiando a través de créditos a los concesionarios de gasolinerías la recuperación de vapores en las estaciones de servicio (hay en existencia en banobras 80 millones de pesos), mientras que con los ingresos resultantes del sobreprecio adicional se apoyará la expansión del transporte colectivo y el desarrollo de tecnologías limpias.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac19.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

aprobó la asamblea legislativa el programa general de desarrollo del distrito federal

una distribución demográfica equitativa, el objetivo

alberto rocha

el pleno de la asamblea legislativa aprobó por unanimidad el programa general de desarrollo del distrito federal versión 1996, a través del cual se pretende lograr una distribución más equilibrada de los 34 millones de habitantes que tendrá la región centro del país en el año 2020.
por 59 votos fue aprobado el dictamen que presentaron las comisiones de desarrollo urbano, población y desarrollo y desarrollo rural, durante la sesión de clausura de los trabajos del segundo periodo ordinario de sesiones, correspondiente al segundo año de ejercicio de la aldf.
en el programa se asienta que la distribución demográfica se hará particularmente en la llamada megalópolis, que abarca 189 municipios del estado de méxico, morelos, puebla, tlaxcala e hidalgo, así como las 16 delegaciones del distrito federal.
en este orden de ideas, se advierte la necesidad de reforzar la tendencia de crecimiento de la llamada "corona de ciudades", para que en vez de contar con 9.6 millones de habitantes, aloje a 12 millones para el año 2020, en las áreas metropolitanas de puebla-tlaxcala, cuernavaca-cuautla y pachuca y toluca.
simultáneamente, se busca disminuir la población del valle de méxico, conformada por el distrito federal, 57 municipios del estado de méxico y uno de hidalgo, para que en ese año albergue a 21.8 millones de personas, en lugar de los 26.2 millones, de acuerdo con lo que marca la tendencia.
en el caso del distrito federal, se busca incrementar ligeramente la población, que pasaría de 8.5 millones en la actualidad a 9.7 millones para el año 2020.
además de lo anterior, el programa establece las líneas de acción y estrategias para lograr la reactivación económica de la ciudad; se busca elevar el ahorro interno, fomentar la inversión productiva, así como impulsar el cambio estructural, con base en el apoyo de diversas actividades que contibuyan al crecimiento, así como lograr finanzas públicas sanas, estables y no inflacionarias.
entre las adiciones al dictamen, se aprobó por unanimidad la supresión del cerro del chiquihuite, sierra de guadalupe, los cerros zacatenco, guerrero y de la estrella, así como el corredor desierto de los dinamos, como áreas de producción rural, para dejarlos como zonas destinadas a la conservación ecológica.
inclusión en la clasificación de suelo de rescate de cuatro áreas en distintas delegaciones políticas, así como de otra área de 1,220 hectáreas en el suelo de conservación de la delegación gustavo a. madero.
como áreas de conservación patrimonial, se definió a los pueblos de santa fe, nuevo vasco de quiroga y santa lucía; se hizo un reconocimiento como comunidades rurales a 43 poblaciones de las delegaciones cuajimalpa, milpa alta, tláhuac, tlalpan, alvaro obregón y xochimilco.
en el programa aprobado, se considera indispensable prever la ubicación de las reservas territoriales y las obras complementarias, tanto para esos proyectos regionales, como para los que se deriven del programa integral del transporte, en materia de metro, trenes ligeros, trolebuses y autobuses urbanos.
y como áreas de conservación territorial, se definió a la basílica de guadalupe y cerro del tepeyac, en la delegación gustavo a. madero, los cuales quedarán dentro del plan maestro villa de guadalupe.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac20.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

el lavado de dinero no es un problema mexicano: mccaffrey

jose manuel nava, corresponsal

washington, dc, 1º de mayo.- la administración clinton anunció hoy una nueva estrategia nacional antinarcóticos en la que reconoce que no existe una "bala de plata" para acabar con el fenómeno y establece que no habrá "nuevos ataques sorpresa" contra las bandas internacionales de narcotraficantes ni acciones unilaterales.
al hacer el anuncio, el "zar" antidrogas, general barry mccaffrey, dijo que méxico y estados unidos tienen un compromiso de lucha de una década en este frente con deferencia total a las soberanías de ambas naciones, y reconoció que el nivel de cooperación es hoy más elevado que nunca en el terreno de las drogas.
mccaffrey lanzó una convocatoria urgente a la conformación de una "coalición internacional" de democracias como elemento crucial para atacar frontal y efectivamente el problema de las drogas.
en conferencia de prensa, mccaffrey eludió si estados unidos apoyará con evidencias las afirmaciones en la ciudad de méxico del dirigente de la agencia antidrogas, la dea, thomas constantine, en el sentido de que los bancos mexicanos estaban siendo utilizados para lavar enormes cantidades de dinero del narcotráfico.
"este es un desafío interesante para nuestras dos democracias. este (el lavado de dinero) no es un problema mexicano; no es un problema de estados unidos, es un problema del hemisferio entero", recalcó mccaffrey.
las democracias del continente, añadió, están siendo fundamentalmente amenazadas por miles de millones de dólares corruptores provenientes de los cárteles internacionales de las drogas. estados unidos, recalcó, aplastará a estadunidenses y a extranjeros implicados en el lavado de dinero en su territorio nacional.
"nos ha quedado claro a nosotros que nuestras democracias van a cooperar, que nuestros sistemas judiciales, que nuestros sistemas policiacos, confrontarán este aspecto del crimen internacional. estamos trabajando con un extraordinario sentido de cooperación con el gobierno mexicano y estamos en esto juntos".
ambos gobiernos, los méxico y estados unidos, se han comprometido a cooperar juntos en el ataque al narcotráfico no por uno o dos años, sino por una década entera, dijo mccaffrey.
recordó que el lunes viajará a la ciudad de méxico como parte de la delegación estadunidense a la reunión de la comisión binacional, encabezada por el secretario de estado, warren christopher. la representación estadunidense estará compuesta por 10 miembros del gabinete y por cuatro funcionarios del subgabinete.
mccaffrey reconoció que "tenemos problemas" y que méxico y estados unidos están siendo fundamentalmente desafiados por el problema de las drogas.
"nuestra niñez está en juego, nuestras instituciones de gobierno y nuestras fuerzas policiacas están siendo desafiadas... nuestro espacio aéreo nacional está siendo violado y nuestro mar territorial está siendo penetrado por los criminales de las drogas, y por lo tanto, los dos gobiernos van a trabajar juntos con absoluta deferencia a la soberanía de cada nación", declaró el general retirado ex jefe del comando sur, estacionado en panamá. mccaffrey eludió responder la pregunta si estados unidos proporcionará a méxico los nombres de los tintoreros del dinero a que se refirió constantine, pero dijo que la cooperación abarcará "todos los terrenos, ya sea entre el tesoro y hacienda, el departamento de justicia y la procuraduría general de la república".
recalcó que en estados unidos "tenemos absoluta confianza en la integridad y honestidad del procurador antonio lozano gracia y la de sus asistentes, así como la del secretario de la defensa nacional cervantes", e hizo notar que el año pasado las fuerzas armadas mexicanas destruyeron más drogas ilegales que cualquier otra nación sobre la faz de la tierra a un alto costo "tanto en sudor, como en sangre".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac21.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

labor consular decidida ante el clima antiinmigrante: sre

"medidas policiacas no detendrán la migración"
grupos radicales buscan dañar la relación bilateral, señalan

monica martin

frente al clima antiinmigrante en estados unidos y de actos de brutalidad policiaca que ahí han ocurrido, quince cónsules mexicanos adscritos a la región fronteriza se comprometieron a tener una labor consular decidida y actuar con "imaginación" para hacer más con los mismos recursos.
en conferencia de prensa se denunció que hay grupos antiinmigrantes radicales, como voice of citizens together, stop it, fair, que quisieran ver un deterioro en la relación entre ambas naciones.
adicionalmente y conjuntamente con el secretario de relaciones exteriores, que participó con ellos en una reunión privada previa, los cónsules señalaron que la migración no puede ser detenida con medidas policiacas o de fuerza y se comprometieron a no permanecer pasivos y proteger la vida e integridad de nuestros compatriotas en el exterior.
el objetivo de la reunión en la secretaría de relaciones exteriores fue analizar la situación actual que enfrentan los cónsules en materia migratoria y de asuntos fronterizos, así como reforzar el compromiso de la cancillería, de promover todas las acciones que sean necesarias para brindar una atención más eficaz a los problemas derivados de la convivencia fronteriza y, en particular, a los generados por el fenómeno migratorio.
a la reunión fueron convocados los 15 cónsules adscritos a la región fronteriza y se contó con la presencia del titular de la sre, josé angel gurría treviño; de los subsecretarios de asuntos bilaterales y cooperación internacional, juan rebolledo y javier treviño; del oficial mayor, ildefonso guajardo; del director general de protección y asuntos consulares, enrique loaeza, y de otras autoridades de la cancillería.
enrique loaeza añadió que en la zona fronteriza coinciden tres objetivos fundamentales de la política exterior de méxico: el fortalecimiento de la soberanía nacional, la defensa de los derechos y los intereses de nuestros connacionales, así como la promoción de la imagen y el comercio de nuestro país. aseveró que corresponde precisamente a los cónsules fronterizos efectuar la tarea más fundamental en el logro de esos objetivos.
asimismo, rechazó las críticas de que la secretaría de relaciones exteriores tiene una postura tibia ante estados unidos, pues dijo que ésta no puede violar las normas del derecho internacional para impedir que los indocumentados sean víctimas de abusos.
por su parte, el cónsul de méxico en los angeles, josé angel pescador, puntualizó que grupos radicales, extremistas en estados unidos, como los ya mencionados, sostienen tesis antimigratorias y quisieran ver un deterioro en la relación entre ambas naciones.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac22.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

necesario redefinir la política migratoria: cas

antonio castellanos m., enviado

campeche, camp., 1á de mayo.- méxico, afirmó ayer aquí el presidente de la comisión de asuntos migratorios del senado de la república, cristóbal arias solís, debe redefinir con estados unidos su política sobre trabajadores migratorios para evitar el maltrato a indocumentados, que son perseguidos, golpeados y muchas veces muertos por la policía fronteriza de estados unidos.
en la víspera del iv foro regional de análisis en materia de nacionalidad, que inaugurará el líder senatorial, fernando ortiz arana, arias solís aseveró que en los últimos meses como consecuencia del proceso electoral en estados unidos se han incrementado las agresiones y se ha recrudecido la ola xenofóbica.
senadores, diputados, investigadores y diplomáticos analizarán los problemas que viven los mexicanos en estados unidos, donde en las últimas semanas se han incrementado las violaciones contra sus derechos humanos. también se discutirá la problemática de los trabajadores migratorios que llegan a méxico desde centroamérica.
en el programa de las mesas de trabajo está incluida la participación de los embajadores de méxico en el salvador y en panamá, josé ignacio piña rojas y manuel martínez del sobral, respectivamente, así como diputados del pri, pan, prd y pt.
los legisladores de esos cuatro partidos esperan conocer por parte de los funcionarios de la sre, así como de los embajadores, las medidas que se han adoptado para proteger a los inmigrantes que, en busca de mejores oportunidades de trabajo, viajan a estados unidos.
el programa del foro que se iniciará mañana, abarcará dos temas centrales: el problema migratorio en la frontera sur y antecedentes, y perspectivas e implicaciones de la reforma constitucional en materia de nacionalidad.
frente a las agresiones que padecen los mexicanos en territorio estadunidense, arias solís exigió a la cancillería de méxico proceder con mayor energía, y como complemento méxico debe evitar violaciones en su frontera sur en contra de trabajadores migratorios centroamericanos, para ser consecuente con sus exigencias ante estados unidos.
el director general del colegio de la frontera sur, pablo farías, hablará de estos problemas. también lo harán el presidente de la comisión de asuntos fronterizos zona sur del senado, jaime david david, y el investigador de el colegio de méxico, manuel angel castillo.
en el análisis de los problemas de los trabajadores indocumentados también participarán el investigador de la universidad autónoma de chapingo, césar ordóñez; el presidente de la comisión de asuntos fronterizos zona norte del senado de la república, leonardo yáñez, y el comisionado del instituto nacional de migración de la secretaría de gobernación, fernando solís cámara.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac23.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

erosionado o desertificado 80%  del territorio nacional: carabias

ethel riquelme f.

en un alarmante resumen sobre la problemática de los recursos naturales en méxico, la secretaria de medio ambiente, julia carabias, reportó:
"el país ha sido totalmente cambiado". está erosionado o desertificado 80 por ciento del territorio; 64 por ciento de las selvas han desaparecido por cambio de uso de suelo; 62 por ciento de la captación de agua se desperdicia y aún 12 millones de habitantes no tienen el líquido.
de los miles de incendios forestales 98 por ciento son provocados; siete millones de residuos peligrosos no tienen final seguro y 30 de cada 100 toneladas de basura municipal es abandonada en las calles y cuencas.
en este país, segundo en biodiversidad mundial, la riqueza forestal ha sido sobrexplotada, pero ni así la balanza comercial maderera ha dejado de ser deficitaria, tampoco esta industria ha salido de la crisis y dos millones de mexicanos habitantes de los bosques están sumidos en la extrema pobreza.
además, señaló, 81 por ciento de los mantos acuíferos nacionales también están sobreexplotados; todas las cuencas hidrológicas de la nación se encuentran fuertemente contaminadas; la contaminación ambiental ya ha alcanzado a todas las áreas metropolitanas.
ante 40 mil estudiantes de los diversos planteles del instituto tecnológico de estudios superiores de monterrey, la funcionaria puso a discusión algunas de esas actuales medidas.
en pesca, señaló, el sector es económicamente activo y en crecimiento. sin embargo, el gran problema es que tenemos una flota de 73 mil embarcaciones, de las cuales 70 mil son pequeñas y sólo tres mil embarcaciones de altamar y se necesita entrar en un proceso de ordenamiento de la pesca para poder saber cuál es el esfuerzo pesquero, dónde están las pesquerías, donde pueden incrementarse, quiénes son los usuarios de la pesca, quiénes los beneficiarios y cuáles los pescadores que pueden acceder a ello.
julia carabias detalló que del agua que se precipita en el país, 71 por ciento se pierde en evaporación y del 30 por ciento disponible, desperdiciamos 62 por ciento.
de ello se desprende otro problema fundamental que es la distrubución del líquido. en cifras, indicó que 80 por ciento del territorio nacional, donde se concentra 80 por ciento de la actividad económica nacional recibe apenas 20 por ciento de toda el agua disponible.
mientras que en 20 por ciento del territorio, donde se encuentra el mismo porcentaje de actividad productiva se concentra 80 por ciento del agua.
todas las cuencas importantes de méxico están fuertemente contaminadas, los grados más altos se ubican en el río lerma, grijalva, pánuco, papaloapan y balsas y "desafortunadamente vamos a tardar por los niveles y la estructura que tienen, cerca de 30 años en el caso del río balsas para recuperar una parte".
hoy 12 millones de mexicanos no tienen agua potable y 27 no cuentan con servicios de drenaje, pero además perdemos 40 por ciento del líquido potable en fugas y la capacidad de tratamiento de aguas apenas alcanza 10 por ciento.
con todo ello, aseveró, la política ambiental aplicada busca promover la transición porque el desarrollo sustentable tiene que ir de la mano con elementos de desarrollo en salud, alimentación, vivienda y todos los sectores que tienen que ver con la satisfacción de necesidades básicas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac24.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

peligro de rezago en las finanzas de la unam a causa de la inflación: autoridades

patricia ruiz manjarrez

al aprobarse anteanoche el ejercicio del presupuesto de la universidad nacional autónoma de méxico para 1996, por el consejo universitario, sus autoridades alertaron que existe el peligro de un rezago en las finanzas de la institución si la inflación rebasa el pronóstico esperado, aun cuando el subsidio proporcionado por el gobierno federal se elevó en 31.4 por ciento en relación con el del año pasado y esto significa que la universidad recibió un tratamiento "razonable" en vista de las dificultades financieras del país y de los presupuestos otorgados a otros sectores. en este último año de gestión del rector josé sarukhán, del total del presupuesto (5,132 millones 724 mil 400 pesos) el apoyo a la docencia y el pago de salarios absorberán los mayores recursos universitarios.
durante la sesión del máximo órgano de gobierno de la unam se presentó un documento que, en un hecho sin precedente, será entregado a las secretarías de hacienda y de educación pública, así como a las comisiones de educación y presupuesto de la cámara de diputados, donde se pide la ampliación del subsidio que otorga la federación para alcanzar sus niveles de excelencia y así cumplir con su responsabilidad de crear un mayor número de profesionales que contribuyan a preservar la soberanía y el desarrollo de méxico, en el que se define que la casa de estudios, inmersa en la problemática e inestabilidad económica que priva en la nación, ha buscado diversificar sus fuentes de ingresos pero necesita de mayor subsidio.
la cuenta anual del periodo 1995 -y que también fue aprobada por los 108 consejeros asistentes- presentó un déficit de 459 mil pesos, nominalmente 5.6 veces inferior a la que se registró un año antes (1994) y que fue de dos mil 616 pesos. el tesorero de la institución, gerardo ferrando bravo, atribuyó esta disminución al "manejo escrupuloso de las finanzas universitarias en todas las dependencias". sin embargo, mencionó que la universidad tuvo que invertir en tesobonos "ante una posible devaluación que pudiera presentarse" en 1994 y por ello hubo una utilidad financiera en ese periodo.
en el ejercicio presupuestal de 1996 se destinará 65.1 por ciento a la formación y superación académica del personal docente, para lo cual se asigna tres mil 209 millones 238 mil 347 pesos; para la investigación, es de 26.1 por ciento (mil 285 millones 464 mil 312 pesos); en el rubro de la extensión universitaria se considera un monto de 5.9 por ciento del total de los recursos (293 millones 301mil 134 pesos) y en el rubro de apoyo en infraestructura se prevé 2.9% (144 millones 120 mil 607 pesos).
finalmente, las mayores erogaciones del presupuesto se ejercerán en el pago de salarios al personal académico y administrativo, en los programas de estímulos, en el pago de servicios y en la adquisión del acervo bibliográfico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960502/nac25.html


excelsior: otras noticias


jueves 02 de mayo de 1996

recibió el presidente zedillo a 400  alumnos de la escuela primaria uganda

premian a 400 menores con motivo del día del niño

salvador martinez garcia

el presidente ernesto zedillo recibió este martes en los pinos a más de 400 alumnos de la escuela primaria federal uganda, los cuales fueron guiados por la señora nilda patricia velasco de zedillo, en su día.
estos pequeños no fueron los únicos que en el día del niño visitaron la residencia oficial del presidente de la república; la señora velasco de zedillo recibió también a 13 niños discapacitados del centro de educación y desarrollo humano de la universidad del valle de méxico, a quienes guió por los jardines de los pinos y los invitó a conocer tanto el despacho presidencial ubicado en la residencia lázaro cárdenas, como la residencia miguel alemán, en la que habitan.
el día del niño fue para la señora velasco de zedillo, como presidenta del patronato del dif, de gran actividad: por la mañana visitó las instalaciones del hospital infantil de méxico federico gómez, en compañía del secretario de salud, juan ramón de la fuente, para recorrer sus instalaciones que se encuentran en el nivel de las de nosocomios de europa y estados unidos, y en el cual 70 por ciento de los pacientes provienen de las zonas populares de la periferia del distrito federal: nezahualcóyotl, ecatepec, chalco, naucalpan, etc.
el mayor contingente infantil llegó a los pinos al mediodía y fueron los alumnos de la escuela primaria uganda, ubicada en san miguel teotongo, iztapalapa. doña nilda patricia encabezó al grupo y lo lvó hasta el despacho presidencial para que saludaran al ejecutivo federal, quien saludó a muchos de mano o abrazo y juntos posaron para la foto del recuerdo, para minutos más tarde proseguir con sus actividades cotidianas.
los jardines de los pinos, en especial la hondonada, fueron la delicia de estos centenares de pequeños que por más de un hora jugaron y se deleitaron con bocadillos y refrescos, para terminar todavía con un obsequio personal de parte de la primera dama, que en su mayoría correspondió a material deportivo o didáctico.

nacionales

