


e960511_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art01.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

la onu negocia con irak el programa "petróleo por comida".

ese trueque ha de ser rudo
por su lenguaje manido:
"ustedes nos dan su crudo,
¡y nosotros el cocido..!"

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art02.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

paz en chiapas

¿de veras la busca el gobierno?

rene aviles fabila

ernesto zedillo obtuvo el triunfo en las pasadas elecciones presidenciales merced a dos desmesurados ofrecimientos: bienestar para la familia y paz en chiapas. hasta hoy su gestión administrativa no ha conseguido darnos ni una ni otra cosa. en materia económica padecemos una brutal crisis. zedillo, para tratar de contenerla, ha pulverizado el salario y cometido visibles agresiones a la familia. para la mayoría de los mexicanos el bienestar parece muy lejos y en el caso de muchos tal vez nunca llegue. ciertamente que no sólo a su incapacidad (a los famosos errores de diciembre) debemos echarle la culpa de la crisis; es el resultado de gestiones deplorables de gobiernos priístas, en particular de las recientes. tarde, nos percatamos de que, en contra de una más de sus frases de campaña, él no sabe cómo hacerlo. cada paso suyo nos ha empobrecido más y seguramente ha generalizado la crisis moral que asimismo padecemos los mexicanos.
*
queda el caso chiapaneco. la presencia del ezln, que a veces parece una monótona guerrilla del parloteo, debe ser motivo de preocupación: básicamente nos recuerda la miseria, las injusticias del sistema político y económico, la dependencia y la presencia del autoritarismo presidencial. su capacidad de fuego es mínima y a nadie le cabe duda de que podría ser exterminado en poco tiempo. pero los tiempos son otros. hay una amplia opinión pública que estaría en contra de tal posibilidad, existen medios de comunicación avanzados que no son partidarios de una solución violenta y, finalmente, el ezln cuenta con las simpatías de poderosos sectores sociales del planeta. por eso fue bien vista la actitud de zedillo al mandar a esa región negociadores. pero sólo fue el gesto de un hombre que aceleradamente ha asumido una condición de autoritarismo y cerrazón. las pláticas de san andrés larrainzar avanzaron con relativa facilidad porque no llegaban a puntos claves. en cuanto estos comenzaron a surgir, la velocidad disminuyó y ahora están de hecho detenidas. es difícil que avancen más. se enfrentan dos posturas irreconciliables. zedillo tendría que dejar la presidencia y permitir el surgimiento de nuevas fuerzas de la sociedad en vez de las tradicionales o el ezln deponer las armas y pasar a ser un organismo civil, perdiendo parte de su razón y sentido originales.
pero hay un elemento enemigo de las negociaciones entre el ezln y el gobierno y se llama antonio lozano gracia. ignoro si actúa así por simple torpeza o por instrucciones precisas y sin duda perversas. cada tanto este señor, incapaz de encontrar a los asesinos de colosio, pone obstáculos. encuentra "arsenales", "conspiraciones" y uno que otro "complot". todo ello está inalterablemente relacionado con el ezln.
*
la última torpeza, en un país de escaso o nulo respeto por las leyes, ha sido la formal prisión para javier elorriaga y sebastián etzin. un éxito para la incapacidad política y la insensibilidad gubernamentales. este desafortunado hecho ha puesto en alerta al ezln y paralizado por completo las negociaciones. para el señor lozano gracia hay soluciones, todas "legales", igual que para el señor chuayffet. y mientras una de ellas aparece, la situación en chiapas se ha vuelto crítica, y no olvidemos que graves dificultades sociales envuelven a otros estados, como guerrero, morelos y oaxaca. para que la paz sea realidad, habremos de confiar en algo inexistente: la cordura y la inteligencia del aparato burocrático formado por priístas y uno que otro panista.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art03.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

de jueces y elorriaga

qué hubiera dicho oñate

carlos sodi serret

en la reunión que tuvimos varios articulistas en la casa de excelsior, con santiago oñate, presidente del pri, después de lo que me atrevo a calificar de larga exposición del referido líder político, en cuanto a las posibles reformas que tenga el partido en cuestión, se puede concluir que fue un catálogo de buenas intenciones, que si se hace una revisión de los tantos ofrecimientos que en el pasado se han hecho, nos quedamos que es uno más, que quizá fructifique o, lo más seguro, es que ahí quede. santiago oñate es un hombre inteligente, con agilidad mental, y sólida preparación. con apoyo en esos atributos contestó las preguntas. algunos de los temas, se precedieron de largas exposiciones de los que tuvieron la fortuna de poderle interrogar. la tiranía del tiempo y la exigencia de compromisos de oñate, impidieron que llegara a presentarle mis inquietudes. en fin, como no hubo oportunidad, ya no sabré qué me hubiera dicho respecto de nuestra maltrecha, demorada y pésima administración de justicia, ni las razones que se tuvieron para dividir en lo jerárquico, en el control y en la subordinación, a ese desbalagado, lento y atrabiliario poder judicial federal que, si antes era malo, a partir de las reformas de 1994 se volvió peor. ignoro las explicaciones y justificaciones que se hubieran expuesto y cuáles serían los ofrecimientos de mejoría que oñate hubiera dado. me los imagino, porque en el mundo de lo utópico todo es posible. si se ofrece que el pri cambiara, resulta más fácil halagarnos con aquello de que la administración de justicia se superara.
*
tambien me hubiera gustado saber la opinión de oñate en cuanto a esa cadena de errores cometidos por el gobierno, desde el de salinas, en relación con el mitote generado por los del ezln, que con el mayor de los descaros, aprovechando la borrachera del fin de año en 1994, asesinaron a 10 ó 12 desarmados policías chiapanecos y, además, pretendieron segregar del territorio nacional el área que dicen dominar, para, con una tibieza gubernamental increíble, y después de hacer toda clase de ridículos, se sentaran a dialogar con anónimos encapuchados, que lo mismo se levantan y se van, que vuelven y exigen y, mientras el subcomandante marcos, con pipa, versos y prosa, es uno de los grandes responsables de los delitos cometidos y el gobierno lo trata con deferencia y conversa las soluciones, el segundo o tercero de éstos, javier elorriaga, fue sentenciado a 13 años de prisión por el juez primero de distrito en tuxtla gutiérrez, como responsable de rebelión, sedición, motín, terrorismo y conspiración y, por los mismos cargos, condenó a sebastián etzin a seis años. estos son culpables por pertenecer al ezln, pero marcos y los otros dirigentes parecen no ser responsables ni se les molesta. ¿qué hubiera dicho oñate respecto de esas incongruencias que al fin y al cabo se cometen por causa de los priístas que nos gobiernan?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art04.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

columpio

indignante misterio del rohypnol

carlo coccioli

esta ridícula y algo siniestra tragicomedia del rohypnol —un producto médico para dormir— nos tiene hartos. digo que "nos'' tiene porque tanto en méxico como en otras partes somos miles y miles, más precisamente millones, los adultos que sin la ayuda eficaz de alguna substancia química pasamos noches enteras sin cerrar los ojos. el insomnio es una de las mayores pesadillas que haya salido de las manos tan a menudo despiadadas de la naturaleza. y por favor no nos vengan con las consejas melifluas de sus tecitos porque a multitudes de nosotros sus amables tecitos nos hacen lo que el aire a juárez. yo, para dormir, tomo productos médicos —¡y no tecitos!— desde exactamente la edad de veintisiete años. ha habido períodos en que he luchado contra ellos, pero francamente sin resultado alguno. para ser aún más claro, añadiré que he recurrido a todo, desde los ejercicios físicos hasta la meditación trascendental. ¡y nada! mis padres no contaban que yo sufría de graves problemas de insomnio hasta cuando tenía tres o cuatro años. de modo que, en mi soberana libertad de individuo capaz de entender y querer, estoy firmemente decidido a tomar pastillas —¡sí señores!— hasta el espero que lejano día de mi muerte.
*
estos modernos productos químicos los he probado casi todos y, si no han sido excelentes, los resultados tampoco han sido devastadores. a la edad que tengo, y que es mucha, voy manejando el coche, solo, de méxico al corazón de texas. me echo mil kilómetros diarios con la infernal añadidura del espantoso calor ambiente (mi camioneta nissan no tiene aire-acondicionado). en cuanto a mis facultades psíquicas, ya las conocen mis pacientes lectores. de todos los productos que he adoptado y experimentado, siempre (desde luego) con receta médica, uno de los mejores me sigue pareciendo el llamado rohypnol de la casa roche. no conozco en absoluto a estos señores quizá suizos ni tengo acciones de flunitrazepam en la bolsa de valores. estoy expresando solamente mi experiencia y mi verdad. y lo hago protestando en voz alta, porque lo del rohypnol constituye desde hace tiempo uno de esos "misterios'' de los cuales nuestra sociedad tiene la exclusiva y que, francamente, dan ganas de volver el estómago.
cada vez que se me termina mi abastecimiento normal, me convierto en una especie de delincuente drogadicto. teniendo en la mano derecha la relativa receta médica, voy en primer lugar con mi farmacéutico habitual, la farmacia pasteur de la calle de aguascalientes. pero últimamente se me dice de manera sistemática que el rohypnol "ellos'' no lo tienen. si insisto para una explicación, responden vagamente mirando hacia el otro lado. insisto: "¿acaso está prohibido el producto?'', y las respuestas son todavía más vagas. ahogando mi santo coraje voy a otra farmacia. para nombrar a una, voy a la farmacia llamada mexicana de la colonia del valle. "nosotros no, nosotros no —me rebate suavemente el cortés dueño— pero quizá la encuentre usted allá por las calles amores y morena, o quizá mejor en el centro...''. ay caray, sintiéndome un anormal, un criminal, un delincuente, un miserable drogadicto, sigo subiendo el calvario de la búsqueda. si conociera un lugar donde claramente se ejerciera el mercado negro, me evitaría mexicanamente muchos fastidios recurriendo a él.
hago la aclaración de que en europa el rohypnol se encuentra dondequiera que sea con tal, por supuesto, que no tenga la receta médica relativa. aclaro también que, por virtud de algunos santos, también en méxico yo acabo siempre por encontrar el rohypnol. del cual, nótese, tomo tan sólo un mísero pero indispensablemente precioso miligramo; en casos excepcionalísimos trago un miligramo y medio. esto sucede desde hace tantos años que ya no sé cuántos. entonces ¿dónde radica la terribilidad de la droga? de veras: ¿que demonios sucede en méxico con el rohypnol? ¿qué dice la secretaría de salud? ¿es legítimo o no es legítimo el rohypnol en méxico? si es legítimo, ¿por qué no se vende libre y abiertamente? ¡hablen, señores, hablen, pues su deber es hablar!
*
en el largo y ardiente camino por carretera desde la capital mexicana hasta este remoto lugar no de la mancha sino de texas he entrado en varias farmacias provinciales donde he chocado la cabeza contra el mismo estúpido misterio. en la población de matehuala, un farmacéutico telefoneaba al otro, y la conclusión es que me salí de allí llevando en el bolsillo una triste cajetilla que sin embargo besé devotamente con suma gratitud. aquí he tomado cita con un especialista, quien probablemente me someterá quién sabe a cuáles inútiles y costosos exámenes antes de otorgarme el dichoso rohypnol. ya conocen ustedes el estilo de los gringos. alguien, ahora no me acuerdo, me ha insinuado en méxico que el misterio del rohypnol es un fruto de la guerra entre laboratorios: laboratorios norteamericanos contra laboratorios europeos. diablos, ¿y si fuera cierto? qué asco.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art05.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

decreto fundamentalista

no, al terrorismo

esther shabot

la universidad de al-azhar es una de las más importantes instituciones educativas del mundo árabe. está manejada por el clero islámico y constituye uno de los centros más prolíficos de estudios sobre esa religión en su rama sunnita. es por ello interesante saber que, recientemente, su director, el sheik muhamad tantawi, promulgó un decreto contra los bombazos suicidas, luego de que una cadena de ellos conmocionó a la sociedad y la política israelíes y puso en crisis el proceso global de paz. aún más, en abril pasado ese personaje fue protagonista de un insólito encuentro con dos prominentes rabinos estadunidenses, en preparación para otra entrevista que se pensaba celebrar en parís entre tantawi y el rabino en jefe de israel, meir lau. finalmente, este último encuentro no logró concretarse debido a la oposición del gobierno egipcio, pero, de cualquier modo, la condena de tantawi a la matanza indiscriminada de civiles mediante bombazos terroristas, lo mismo que el inicio de un diálogo interconfesional, constituyen signos alentadores de que aun dentro de la estructura clerical fundamentalista existen posibilidades de flexibilizar posiciones y asumir principios un poco más humanistas.
*
el director de al-azhar dejó muy en claro que un mártir del islam o "shahid'' es aquel que muere en combate militar contra el enemigo en el campo de batalla, pero no alguien que mata a civiles inocentes, pues, "aun en tiempos de guerra, está prohibido usar la fuerza contra la población civil''.
es difícil saber qué tanta influencia puede tener un decreto como el promulgado por el director de al-azhar para modificar las tácticas a las que, por ejemplo, recurre el hamas para librar su lucha en contra de israel. pero, de acuerdo a la opinión del sheik darwish, del poblado árabe-israelí de kafr qasm, una "fatwa'' o decreto religioso proveniente de una institución como al-azhar debe de provocar un profundo impacto en muchos de los militantes del fundamentalismo islámico sensibles a las consideraciones de líderes como el sheik tantawi. y si bien es cierto que una golondrina no hace verano y que, para disolver el fuerte núcleo de fanatismo religioso e intolerancia existente hoy en diversas regiones, es necesario que cambien muchas cosas en el ámbito social, político y económico, resulta no obstante esperanzador el saber que, aun dentro de las instituciones clericales sobre las que se asienta el fundamentalismo, puede crearse un cierto espacio que permita flexibilizar y relativizar posiciones. si hubo épocas en las que floreció una convivencia fructífera y respetuosa entre musulmanes, cristianos y judíos, no es tan descabellado pensar que tal utopía tiene posibilidades de repetirse.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art06.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

¿frente opositor?

convergencia nacional

manuel s. garrido

como un observador más de los escenarios políticos posibles y hasta preferibles en el país, uno puede advertir que en méxico se configura, de manera negativa, un fenómeno altamente positivo. me explico: la actual falta de consenso de las políticas públicas, sobre todo económica, en la sociedad, ha empezado a extender los consensos necesarios para articular una voluntad colectiva que, más allá de la esterilidad de las confrontaciones ideológicas (neoliberal, socialdemócrata y conservadora), construya un acuerdo de convergencia nacional sobre tres o cuatro políticas concretas en torno de la recuperación, el desarrollo y la democracia. factor decisivo de este fenómeno incipiente de convergencia es, sin duda, el resquebrajamiento definitivo del edificio corporativista sindical, empresarial y partidista. un terreno donde quisiera destacar (ya se han manifestado los sindicatos y los empresarios) las importantes afirmaciones sostenidas por santiago oñate, presidente del pri, ante un grupo de articulistas de excelsior el pasado lunes. descartada la demagogia, todo parecería indicar que el pri, fundamental en la sociedad mexicana (por lo que hace al pasado y por lo que hace al futuro de la nación), podría convertirse, ante la profundidad de la crisis, en un partido de oposición. más aún, creo que después de oír a santiago oñate sería difícil estar en desacuerdo con él. en lo fundamental, no lo estaría el pan, tampoco el prd.
*
en efecto: ¿quién podría estar en desacuerdo, por ejemplo, con el tránsito de lo corporativo a lo ciudadano; con la construcción de condiciones favorables para el factor trabajo, cuando los trabajadores están siendo derrotados desde la apuesta unilateral a los mercados; o con la urgencia de reconstruir el estado, no para reproducir el viejo "estado clientelar", sino para desmantelarlo con una genuina política social en un país donde más de la mitad de la población vive en condiciones de pobreza? ahora bien, si el partido de gobierno se hace "partido de oposición", por decirlo de alguna manera, nada logrará impedir el desarrollo de un movimiento de amplia convergencia nacional. desde luego, la crisis de credibilidad no sería un asunto menor, donde el pri ha jugado un papel estelar a lo largo de décadas. no obstante, el derrumbe del sistema deja cada día menos márgenes de maniobra a la simulación y el engaño. creo, pues, que méxico está más cerca de lo que parece de una salida política de largo aliento, más esperanzadora que las acrisoladas fórmulas frentistas históricas, menos desgastante que el conflicto sin fin. en este sentido, creo que la crisis acelerada corre a la misma velocidad con que parece darle alcance la sensatez y la madurez política.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art07.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

chupacráneos

del posmedievo

marcelino perello

todo parece indicar que nos adentramos en un nuevo medievo. decididamente. ahora que, viendo las virtudes de la modernidad y la posmodernidad, más de uno podría estar tentado a pensar que eso de volver a la edad media no está del todo mal. ciertamente esos mil años que altaneramente llamamos el "oscurantismo'' tuvieron su chiste. que ni qué. la vida de los hombres estaba permeada por un perfume y una intensidad que hoy ignoramos.
lo que sucede es que el medievo al que tan resuelta y entusiastamente nos encaminamos ya no es aquel de los bosques y las campiñas interminablemente verdes y las catedrales vertiginosamente góticas. o mucho me equivoco o será, estáÿ20ya siendo, una edad media de antenas y chimeneas, de devastación intelectual y ambiental. recogerá, me temo, lo peor de aquella otra edad media y de la sociedad industrial, en una especie de selección natural invertida y perversa.
*
los síntomas y las señales de este indefectible deslizamiento son muchos y variados. hoy quiero referirme a uno, particular y actual, sin duda no de los más graves pero sí especialmente gráfico. es una ilustración magnífica, una admirable verbigracia, hablo, por supuesto, del chupacabras.
las "informaciones'' aparecidas en la prensa no tienen desperdicio: "el subcomandante de la policía judicial, m., describió al animal capturado: pesa de 5 a 6 kilos, muy parecido a un murciélago gigante''. o bien: "el atacante es como de un metro y medio de alto, con dos patas, desorbitados ojos, pico y semejante a un buitre. la presidenta municipal, i., solicitó la intervención de la judicial''. y otro más: "el médico veterinario, a., informó que las lesiones provienen de un agente compresivo-punzocortante, de quien hasta el momento no se pudo comprobar su identidad''.
en pocos días la leyenda de esta combinación de vampiro, hombre lobo y demonio no ha hecho sino ganar terreno. el que cierta gente se entregue a creer —medio en broma, medio en serio— en fábulas horripilantes, no tienen nada de particular. que en los medios rurales más aislados aún pervivan los relatos escalofriantes tampoco debe asombrar a nadie. la superstición y la magia juegan un papel en la psique humana y, a lo mejor, el mayor pecado del renacimiento fue, en nombre de la razón, quererlos desterrar del todo.
lo que hace de éste un fenómeno medieval es su dimensión, su alcance. pero además, a diferencia de lo que podía ocurrir hace ocho o doce siglos, no se trata de un acontecer espontáneo, "natural'', sino directamente propiciado y estimulado por los medios. en efecto, ha sido en la televisión, ¡por supuesto!, y en la prensa, la amarillista y la formal, de donde surge el caso chupacabras. se trata, pues, digámoslo, de un fenómeno posmedieval. la ignorancia reconquistada, la estupidez dirigida.
*
no se trata, por supuesto, de un hecho aislado. la credulidad mágica vuelve a conocer la gloria de su mejores días. si la gente cree en lo increíble, no le dé más vueltas, es porque quiere creer. cuando la realidad no da de sí hay quien prefiere refugiarse en la irrealidad. y el poder, los poderes, por supuesto, le sacan partido. como en la antigüedad, hay que creer en engendros desangradores, metáfora perfecta, y en apariciones redentoras en las montañas. es preciso darle sentido a lo que no lo tiene. hay que darle su lugar al monstruo de loch ness y a la virgen de fátima.
es el exilio de la razón, la victoria de la estulticia mágica. el advenimiento del posmedievo. el chupacabras, no lo dude usted ni tantito, sí está entre nosotros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art08.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

condena a javier

venganza mal dirigida

mario mendez acosta

la condena de trece años de prisión, que le fue decretada al comunicador javier elorriaga, representa ante todo una sombría advertencia para todos aquellos que intenten modificar a fondo las características del injusto sistema político que nos rige. demuestra también qué tan lejos se encuentra méxico de poder considerarse un país democrático, en el que los ciudadanos estén protegidos de los caprichos de los dueños del poder, y en donde tengan vigencia las leyes más elementales que norman la vida cotidiana en las naciones en verdad libres.
elorriaga fue condenado para demostrar, en contra de toda evidencia lógica, la teoría de que la rebelión zapatista no surgió por iniciativa de los grupos indígenas chiapanecos, considerados por el autoritarismo oficial como seres inferiores, incapaces de cualquier determinación política importante o de asumir el mando sobre criollos o mestizos. amparado por esta tesis, el gobierno decidió sostener el argumento de que cierto grupo de activistas políticos de izquierda, no indígenas, de larga trayectoria en diversas luchas populares, eran los verdaderos instigadores y dirigentes de la rebelión iniciada el 1º de enero de 1994.
*
de ninguna manera se sigue, de la evidencia presentada contra elorriaga, que éste fuese instigador o jefe de la rebelión. de las pruebas sólo se desprende que es un simpatizante pleno y convencido de la justicia de la misma, como sucede con numerosos mexicanos y con un número creciente de extranjeros, algunos muy notables que para frustración del gobierno acuden a chiapas a manifestar su solidaridad con los zapatistas. la innegable justicia de este movimiento ha sabido captar el apoyo de numerosos grupos en el extranjero, ante la perplejidad de nuestros gobernantes, acostumbrados al incesante torrente de elogios de sus amos neoliberales, allá en los centros de poder financiero de todo el orbe.
como ocurrió con los presos del 68, en contra de elorriaga se acumulan cargos insensatos. todos sus acusadores saben que él no es en realidad dirigente de la rebelión zapatista. se le castiga por furia mal dirigida, por esa frustración que les causa no haber podido aplastar la rebelión y asesinar a sus verdaderos conductores. el zapatismo, por su parte, se confirma cada día como lo mejor que le ha ocurrido a este país en el plano político desde que cuauhtémoc cárdenas abandonó el pri en 1987. así, a fin de cuentas, la causa de elorriaga viene a ser la de todos los mexicanos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art09.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

de aquí y más allá

aznar: cuarto presidente

juan maria alponte

dos minutos han durado, en el congreso español, los aplausos a la hora de la investidura de aznar como presidente del gobierno: el cuarto de la nueva democracia española. en la primera, la de adolfo suárez (hoy duque de suárez por decisión justa del rey que reconoció, así, al verdadero hombre de la transición), votaron a favor 183 diputados (de los 350), y entre los 149 en contra estuvo el psoe de felipe gonzález: 116 escaños en aquella ocasión.
*
suarez, maltratado por su tiempo y resucitado por el espacio posterior, fue el último ministro de franco en la dirección del partido único: la falange convertida en "movimiento nacional''. como en todas las invenciones de las dictaduras fue un partido "sin'' movimiento. el joven rey, que como suárez y felipe gonzález, "no hizo la guerra civil'', entendió bien que aquel mozo castellano, de su generación, haría la transición real: iría a las elecciones y desarmaría a los vencedores de la guerra civil sin disparar un tiro. eso es lo que hizo. en 1981 fue el único de los políticos (todos los demás se metieron donde les dijeron, "debajo de sus escaños'') que se enfrentó con los fusiles del coronel tejero y quien defendió, cuerpo por delante, a un general de la democracia que fue golpeado. imágenes quedan. no de los escondidos.
en 1981, el sucesor de suárez fue calvo sotelo. descendía de aquel apellido con el cual comenzó la guerra civil en 1936 después de su asesinato. la sangre de un solo hombre puede llenar todos los embalses de la historia. por eso los terroristas de la historia quieren, por todos los medios, los embalses llenos. eso les da la razón. inútilmente. por calvo sotelo votaron 188 diputados. de 350, porque en españa no hay crecimiento demográfico.
la gran mayoría sólo la obtuvo felipe gonzález, en 1982 (después que explicitó, contra un voto de su partido, que el socialismo español no sería "un partido de clase ni marxista''), cuanto tuvo el apoyo de 207 diputados. doscientos dos, la victoria mayor de un partido en la historia política de españa, socialista, cuatro comunistas y uno de otra formación. así comenzó la etapa democratizadora de la transición. felipe gonzález fue, frente a sus dos predecesores, un andaluz accidental (porque su padre era del norte castellano y pretendía hacer fortuna en la dulce semilla de indolencia que es el al-andalus), pero un sevillano de verdad. talentoso y riente. también capaz de la equivocidad.
*
con él se inició, frente a la intolerancia hispánica, el "destape'' y la alegría de vivir. es una hazaña que le pertenece. mucha de su piel moral se le ha quedado en ese camino. alguien tenía que ganar su batalla a la hipocresía social de los inquisidores. ¿se pasó y dejó que la corrupción le caricaturizara? esperemos a la historia.
en su segunda legislatura felipe gonzález tuvo 184 diputados (los del psoe) y, en la tercera, sin más, 189; en la cuarta (cuando su partido perdió la mayoría y debió establecer, como aznar, un pacto con los conservadores nacionalistas), a los 159 diputados del psoe se unieron los 17 de convergencia catalana y los cinco del vasquismo. en suma, la transición se transformaba en una democracia sin mayoría. en 1996 aznar, madrileño rocoso y embigotado, ha sido investido por 181 diputados de 350. después de unas elecciones donde la madurez española votó contra la mayoría (como tantas democracias reales), ello obligó, al líder de la derecha "unitaria'', a negociar con los nacionalismos de la nación de naciones que es españa. ¿qué mejor lección?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art10.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

hace 50 años

11 de mayo de 1946

luis spota averiguó en mérida que los yucatecos están dispuestos a venderle a la urss todos los artículos manufacturados con henequén que desee —un buque soviético zarpó hace poco del puerto de progreso, con un cargamento de 1,500 toneladas de cordelería—, pero de ninguna manera se venderá a ese país henequén en rama.
— líderes de los sectores obrero, campesino y popular han estado presionando a los miembros del comité ejecutivo nacional del pri a fin de que fallen en favor de quienes han propuesto para candidatos a diputados y senadores. esta actitud ha sido considerada "antidemocrática" por los dirigentes del pri, aunque no es nueva en las lides políticas.

12 de mayo

los panaderos del df iniciaron una ofensiva de "baja producción", a fin de conseguir que se reduzca 15 gramos el peso de cada pieza de pan, aunque lo seguirían vendiendo al mismo precio. hecha la reducción pedida, los bolillos pesarían 50 gramos. hasta ahora, la presión de los tahoneros sólo ha conseguido que falte el pan en muchas colonias.
— fue agredido rafael pascasio gamboa, presidente del pri. ele lo comenta: siendo este asunto despacio,/ no debe de haber bullicio/ ni preocuparse pascasio:/ ¡son percances del oficio!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/art11.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

hace 25 años

11de mayo de 1971

el ingeniero adolfo orive alba, ex secretario de recursos hidráulicos, criticó hoy a los tres gobiernos posteriores al de miguel alemán y los acusó de haber obrado con falacia en la cuenca del papaloapan donde, después de una inversión de 1,000 millones de pesos, el gobierno de adolfo ruiz cortines consideró que ya se había gastado allí demasiado dinero y que era necesario prorratear los recursos en otras partes del país. en cuanto a los gobiernos de lópez mateos y díaz ordaz, orive alba dijo que fueron recortando las inversiones paulatinamente, hasta dejarlas casi en cero.

12 de mayo

acuso el escritor peruano mario vargas llosa al régimen cubano de fidel castro de ser estalinista, y anunció que rompía sus relaciones con él.
— charles chaplin, quien recibió en el festival de cannes las insignias de comendador de la legión de honor que le otorgó el gobierno de francia, le pidió su bastón a jacques duhamel, quien le impuso la condecoración, y dio algunos pasitos para evocar al célebre charlot que le dio fama. después dijo, con lágrimas en los ojos: "es impresionante que el público que aplaudió a charlot porque lo quería, aplauda hoy a chaplin". duhamel es ministro encargado de asuntos culturales.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

comicios, trilateral tema

concluyo en washington, después de dos días de deliberaciones, una reunión entre delegados de méxico, estados unidos y canadá sobre temas electorales. la conferencia, tercera que se realiza, forma parte de los acuerdos del tratado de libre comercio. no se trata, por supuesto, de homogeneizar los modos comiciales de los tres países, algo impensable, dadas las diferentes condiciones culturales, económicas y políticas de los socios del tlc, lo cual hace que sus sistemas tengan particularidades distintas.
sin embargo, se tocó un punto que interesa tanto a méxico como a eu: la limitación de los gastos de campaña y el control de la forma en que se obtienen las contribuciones, a fin de evitar influencias indebidas sobre quienes ganen la elección. agustín ricoy saldaña, el delegado mexicano, dijo que el régimen del presidente zedillo impulsa la adopción de límites estrictos a los gastos de campaña de todos los partidos por igual. también se habló de los sistemas de empadronamiento, la reforma de distritos electorales y fueron propuestas fórmulas adecuadas para hacer cumplir las leyes respectivas, renglones en los que nuestro país está interesado en efectuar las reformas necesarias.
fueron tratados otros temas, pero no el del respeto al voto. sin embargo, este espinoso asunto será ampliamente debatido en la junta que próximamente tendrán, en nueva york, santiago oñate (pri), porfirio muñoz ledo (prd), vicente fox quesada (pan), felipe calderón hinojosa (pan) y lorenzo meyer, de el colegio de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

reducir impuestos

muchas expectativas alentadoras ha generado el anuncio hecho por el titular de la secofi, herminio blanco mendoza, sobre el programa de política industrial y comercio exterior, que pretende lograr una tasa de crecimiento económico anual de al menos 5% a partir de 1997, así como crear un millón de empleos de alta calidad y nivel de ingreso. los más interesados en que este programa fructifique son desde luego los representantes de la iniciativa privada, quienes, por cierto, han estado presionando a las autoridades del ramo para que el gobierno reasuma el impulso rector a nuestras industrias, cuya actividad se ha visto abatida por la presente crisis, que ha ocasionado una retracción sin paralelo en la historia reciente.
pero los empresarios demandan como una parte complementaria del programa, una reforma fiscal de aliento al desarrollo industrial, promotora de la inversión, del ahorro y del empleo, que permita reactivar con celeridad a este sector tan castigado. en efecto, de poco le sirve al fisco mantener tasas impositivas muy elevadas, si no hay producción y utilidades.
es sabido que reducir impuestos en tiempos de crisis sirve de estímulo a la inversión productiva. en este sentido se manifestaron el dirigente de la coparmex, carlos abascal carranza; el de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, y el de la anit, pedro salcedo garcía, quienes señalaron que no se deben admitir más postergaciones a una reforma tributaria "integral y definitiva". al efecto, se efectúan ya reuniones conjuntas gobierno-industria, para lograr esta reforma y las metas desreguladoras que permitirán producir sin obstáculos. urge también reducir lo que apropiadamente denominaron los patronos la "mortandad" de los negocios.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

ortiz en tokio: "vamos bien"

durante una gira de información, el secretario de hacienda, guillermo ortiz, ofreció en tokio, a diplomáticos, empresarios y banqueros nipones, una visión del estado de nuestras finanzas. según el funcionario, los objetivos fundamentales del programa en curso consisten en garantizar la estabilidad macroeconómica, restaurar un crecimiento real sostenido del producto interno bruto, continuar fortaleciendo al sector financiero, administrar mejor la deuda externa y alentar, a mediano plazo, el ahorro interno.
se supone que, si todas esas condicionales se dan, el pueblo mexicano pueda respirar aliviado de los dogales que ahora lo exprimen, de los incesantes aumentos de precios y la virtual congelación de los salarios. pero en ninguna parte de sus intervenciones el secretario de hacienda se refiere a la calidad de vida, a la mejoría de la capacidad adquisitiva del salario. y es que las fórmulas del neoliberalismo prescriben una contracción de las condiciones vitales del pueblo, para proteger la solvencia de las altas finanzas, de la banca y de los inversionistas extranjeros.
es cierto que las exportaciones están alcanzando niveles excepcionales, pero se debe en buena medida a la oferta de un peso barato para el importador foráneo. sin embargo, el desempleo no ha cedido notablemente, y crear un millón de puestos de trabajo, como lo prometió nuestro secretario de comercio, requiere inversiones masivas, muy difíciles de captar. ahora, es bueno saber que las autoridades económicas no han perdido su optimismo y que alientan iniciativas promisorias, aunque algo quiméricas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 11 de mayo de 1996

sólo la opinión de eu

despues de afirmar que la administración del presidente clinton ha dado más pasos que otras para impedir la entrada de inmigrantes ilegales a estados unidos, arturo valenzuela, subsecretario de estado para asuntos interamericanos, enfoca el tema de los indocumentados de un modo irrebatible, pero que elude el meollo del problema. dijo que estados unidos tiene una política muy clara: proteger sus fronteras. ¿quién discutiría eso? méxico y los demás países tienen ese derecho y lo hacen valer. contra lo que protestamos es por el trato brutal y humillante a nuestros compatriotas que violan las leyes migratorias estadunidenses.
al decir que clinton es el presidente que más ha impedido la inmigración ilegal, valenzuela está dirigiendo ese mensaje al pueblo de eu, pues el ocupante de la casa blanca quiere ser reelegido y la mejor bandera para conseguir votos es la que ha enarbolado. peter wilson, gobernador de california, dio el ejemplo de cómo ganar una reelección.
valenzuela habló también de la repudiada ley helms-burton y ha enfocado el tema tan erróneamente como el de la inmigración ilegal, al decir que la postura estadunidense se basa en las leyes del congreso y que, en méxico, hay una visión distinta de la extraterritorialidad. pero no sólo aquí, en todo el mundo se considera absurdo e inaceptable que eu pretenda —aunque lo autorice el congreso— que sus leyes tengan validez para ser aplicadas en otros países. esa norma no sólo la han repudiado méxico y canadá, los socios de eu en el tlc, también amenaza con provocar una guerra comercial con la unión europea.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

estricto control en gastos de campaña de todos los partidos

expone méxico sus planes ante eu y canadá

concluyeron dos días de reuniones a puerta cerrada en la capital estadunidense
participó agustín ricoy s., el director del ife, con lee ann elliot y jean-pierre kingsley
nueva era de cooperación electoral; no se homogeneizarán sistemas: washington
resultaría imposible en virtud de las diferencias culturales, económicas y políticas
somos tres democracias que funcionan cada una con sus particularidades, señala
oñate, muñoz ledo, felipe calderón y fox debatirán durante un foro en nueva york
plantearán el impacto de sus acciones en los medios empresarial y de inversiones

jose manuel nava, corresponsal

washington, d.c., 10 de mayo.-altos funcionarios electorales de méxico, estados unidos y canadá concluyeron hoy aquí dos días de deliberaciones a puerta cerrada, considerado como el "inicio histórico" de una nueva era de cooperación electoral entre los tres vecinos en proceso de integración comercial y en la que méxico expuso planes de "riguroso control" de gastos de campaña para todos los partidos políticos.
la anterior, fue la tercera conferencia trilateral de sistemas electorales, pero lo primera que se realiza con un grado notable de avance en el establecimiento del tratado norteamericano de libre comercio y, en consecuencia con mayor espacio para la discusión de los sistemas electorales de los tres países.
"evidentemente, somos tres democracias que funcionan cada una con sus respectivas particularidades y nadie está planeando homogeneizar los sistemas electorales. eso es algo que no sería posible dadas las diferencias culturales, económicas y políticas entre los tres pueblos", dijo un vocero del comité nacional del partido demócrata estadunidense.
la reunión la patrocinó la fundación internacional de sistemas electorales de esta capital. el encuentro se realizó a puerta cerrada "por motivos de espacio", pero los procedimientos no fueron secretos, dijo el vocero de la fundación, michael boda.
en el encuentro de dos días participaron lee ann elliot, presidenta de la comisión federal electoral de estados unidos; agustín ricoy saldaña, director del instituto federal electoral, y jean-pierre kingsley, jefe de elecciones de canadá.
fue un "intercambio franco y refrescante" sobre la situación de los sistemas electorales de las naciones participantes.
de acuerdo conimnformación de una persona que asistió a las deliberaciones, el punto álgido de la agenda se centró en la reforma política y los cambios a las leyes que gobiernan los gastos de campañas políticas en los tres países.
en estados unidos, el presidente clinton ha insistido en la necesidad de adoptar una profunda reforma electoral que incluya, precisamente, límites a las cantidades que captan los candidatos a elección popular y la forma en que se hacen las contribuciones, como fórmula para asegurar que grupos de interés no gocen de influencia indebida sobre funcionarios electos.
la fuente informó que ricoy saldaña señaló que la administración del presidente ernesto zedillo impulsa la adopción de "límites estrictos" a los gastos de campaña de todos los partidos políticos por igual.
de acuerdo con un comunicado de la fundación, durante las sesiones, los participantes consideraron también tópicos relacionados con el empadronamiento de electores, reforma de distritos electorales y fórmulas efectivas para la imposición y cumplimiento de las leyes electorales.
"la conferencia trilateral de 1996 provee a los funcionarios electorales de norteamérica una oportunidad única para intercambiar información relacionada con elecciones y para explorar futura cooperación técnica entre la fec, el ife y ec con el secretariado de la fundación", señala el comunicado.

foro politico sobre mexico

coincidentemente, bajo los auspicios del grupo the economist, se celebrará en nueva york una reunión sin precedentes de protagonistas clave de la vida política mexicana. será, aparentemente, la primera ocasión en que debatirán en el extranjero líderes de la talla de santiago oñate, dirigente nacional del pri, y porfirio muñoz ledo, del prd, vicente fox quesada, gobernador panista en guanajuato y felipe calderón hinojosa, presidente de acción nacional.
oportunidad unica para explorar la futura cooperación técnica con la fec y el ec el singular encuentro será inaugurado por el prestigiado periodista morton kondrake, editor ejecutivo y columnista del diario "roll call", una publicación especializada en asuntos del congreso. lorenzo meyer, también un prestigiado columnista y profesor del colegio de méxico, hablará durante la reunión.
el foro político que se llevará a cabo en el pomposo hotel waldorf-astoria de manhattan tendrá el endoso oficial y de muy alto nivel de los gobiernos de méxico y estados unidos, con la presencia y discursos durante el almuerzo de los embajadores de méxico, jesús silva herzog, y de estados unidos, james jones.
de acuerdo con un comunicado de the economist en el que anuncia el foro, el sistema político mexicano se encuentra "bajo gran tensión y la presión de cambio se está incrementando. el partido en el poder, el pri, ha sido plagado por disputas intrapartidistas, limitando sus esfuerzos para controlar una situación financiera extrema, la recesión y la violencia política", de acuerdo con el comunicado en cuestión.
al mismo tiempo, los partidos doposición continúan ganando apoyo popular y se espera que causen al pri aún mayores pérdidas en elecciones futuras, particularmente para gobernadores.
señala que la incertidumbre actual y la fluidez del escenario mexicano tiene implicaciones para las comunidades financiera y corporativa y el foro político ofrecerá una oportunidad para escuchar de primera mano lo que las principales figuras políticas tienen planeado para el futuro de méxico y el impacto que sus acciones podrían tener en la confianza del medio empresarial y de inversión internacional.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

deberá regir ya en 97 la reforma fiscal que impulse el desarrollo de la industria: ip

cumpliremos con la desregulación: secofi

necesario promover la inversión, el ahorro y el empleo: abascal y cgr

norberto lopez y alberto navarrete

la reforma fiscal de aliento al desarrollo industrial, promotora de inversión, ahorro y empleo tendrá que estar concluida y sometida a la consideración del congreso de la unión en el próximo periodo ordinario de sesiones -que inicia en septiembre y termina en diciembre- para contar con el nuevo marco a partir de 1997, afirmaron los líderes de la coparmex y la canacintra.
carlos abascal carranza, de la confederación patronal de la república mexicana, y carlos gutiérrez ruiz, e la cámara nacional de la industria de transformación (canacintra), fijaron la posición del sector empresarial en su conjunto, de no admitir más postergaciones a la reforma tributaria "integral y definitiva".
no lograr un adecuado sistema impositivo resultaría "castrante" para la planta productiva, reconoció el dirigente patronal al insistir en que la autoridad "no puede hacer oídos sordos", a la demanda empresarial que mantiene su petición de menores cargas impositivas.
al respecto, abascal carranza explicó que en las discusiones al interior del consejo asesor fiscal, iniciadas desde hace un año, empresarios y autoridades hacendarias "todavía no llegamos a los acuerdos definitivos", e insistió que plasmar los esperados consensos en una reforma de ley, "es fundamental" para que el programa de política industrial y comercio exterior cumpla su cometido y el país salga adelante a partir del desarrollo de las empresas.
en declaraciones por separado, el presidente de la asociación nacional de industriales de transformación (anit), pedro salcedo garcía, señaló que más allá de los propósitos y buenas intenciones del mencionado programa, cuyo alcance se prevé de largo plazo, las empresas micro, pequeñas y medianas requieren respuestas inmediatas y soluciones al alcance de sus posibilidades.
de poco nos sirve proyectar una política industrial consistente en el futuro, si en el camino a la cosecha de los frutos se quedarán miles de negocios. junto con medidas específicas que permitan acelerar la reactivación de la economía para recuperar parte del consumo perdido, y del cual depende el funcionamiento de la gran mayoría de empresas mexicanas; es urgente establecer tanto convenios de renegociación de deudas adecuadas a la capacidad de pago de los deudores, como nuevos esquemas de financiamiento realistas, para generar capital de trabajo, indicó el dirigente industrial.
por otra parte, al programa de política industrial y comercio exterior deberá seguir la formulación de políticas específicas de promoción en materia fiscal, laboral y financiera, para cumplir los objetivos de crecimiento económico de 5 por ciento anual y generación de un millón de empleos a partir de 1997, consideró la iniciativa privada.
además, se precisa un plan inmediato de acciones que dinamice la reactivación económica y reduzca la mortandad de negocios; es decir, una estrategia que sin menoscabo de las aspiraciones y la planificación a largo plazo, proporcione respuesta pronta y directa a la pesada carga financiera, de pasivos, impuestos y recargos onerosos que agobian a las industrias de menor tamaño.
así lo señalaron los dirigentes de la coparmex, carlos abascal carranza; de la anit, pedro salcedo garcía, y de la canacintra, carlos gutiérrez ruiz, mientras la secretaría de comercio y fomento industrial (secofi) remarcó que las líneas de acción previstas en el programa

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

"lo importante, que se sostenga después"

no me preocupa el crecimiento en 1996; asequible, un 3%: ortiz m.

tokio, 10 de mayo (ap-dj).- el secretario mexicano de hacienda, guillermo ortiz, señaló que no está preocupado por el crecimiento de la economía en 1996, pero que el desafío es asegurar que el crecimiento se sostenga más allá de este año.
ortiz declaró, durante un seminario en tokio sobre la economía mexicana, que "el objetivo de crecimiento de 3% para este año parece bastante asequible... en realidad no me preocupo por 1996.
lo importante es traducir esto en crecimiento para el futuro".
indicó que espera que este año la recuperación sea conducida por el crecimiento de las exportaciones y la inversión. añadió que aunque es probable que el consumo nacional crezca de manera sólo "modesta" en 1996, espera un consumo "más vigoroso" hacia el fin de año.
en el frente de la inflación, el secretario señaló que "esperamos que la inflación continúe en declinación por debajo de 2% en los próximos meses. y esperamos para el fin de año que la inflación sea de la mitad de lo que fue en 1995".
al cuestionársele sobre un informe reciente en el que afirmó que el gobierno no desea un peso sobrevaluado, ortiz mencionó que "no tenemos como objetivo un tipo de cambio específico para el peso. pero no creo que nadie piense que existe un problema de sobrevaluación. lo que quiero decir es que no nos gustaría repetir la experiencia del pasado. en el actual régimen cambiario, es poco probable que tengamos un problema de sobrevaluación".
en cuanto a la política fiscal, ortiz mencionó que espera un presupuesto equilibrado en 1996, en especial debido a que los elevados precios del petróleo de este año han dejado un superávit fiscal mayor que el esperado. en tanto, "la estricta política monetaria ha producido una fuerte declinación en inflación".
afirmó que para asegurarse de que continúe el crecimiento económico de méxico deben impulsarse el ahorro nacional y la inversión por medio de reformas en los sistemas fiscal y de pensiones.
agregó que la perspectiva para 1996 en inversión extranjera directa fue brillante, con la probabilidad de que exista un total de 8,000 millones de dólares para todo el año.
en otras cuestiones, el secretario de hacienda comentó que méxico "no tiene planes definitivos" para otro intercambio de bonos brady, hasta no observar cómo avanza el intercambio reciente.
la semana pasada el gobierno colocó 1,750 millones de dólares en nuevos bonos globales para intercambiarlos por sus bonos brady de descuento y a la par. ortiz manifestó que "la transacción fue exitosa", ya que la diferencia se redujo en el comercio del mercado secundario, y a méxico le complació la recepción que se otorgó al intercambio.
declaró que méxico piensa emitir un bono a largo plazo en los mercados internacionales de capital.
"se nos han acercado en fecha reciente varias casas de bolsa, tanto de estados unidos, por el mercado del dólar, como de alemania y japón", mencionó. "pensamos en (un vencimiento) más largo, tal vez de 10 años. en las próximas semanas pensaremos en nuestras opciones. si emitimos en el mercado samurai, intentaremos un plazo de 10 años".
en marzo, méxico emitió 40,000 millones de yens en bonos samurai a seis años con 6%. los bonos samurai son emisiones denominadas en dólares ofrecidas por prestatarios extranjeros para su colocación sólo en japón.
ortiz refirió que "el nivel promedio de deuda de méxico es bastante manejable".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

extraño pero significativo paralelo con madero

imperioso atajar los rumores

abriría el peor de los abismos la renuncia de zedillo
la paz se encuentra en la defensa de las instituciones
mejor un voto de confianza para que corrija el rumbo

jaime labastida

he oído la especie, no una sino varias veces. corre de boca en boca, y la difunde gente de los más altos niveles. empresarios y políticos; miembros de la iglesia y amas de casa extienden el rumor, insano y provocador. no se discute si sucederá sino cuándo, pues se da por un hecho. la pregunta no es si va a renunciar, sino quién habrá de suceder a ernesto zedillo al frente de los destinos de la nación.
estimo imprescindible que este asunto salga al aire libre. es un crimen de lesa patria. cuanta ocasión he oído el rumor, lo he cortado de tajo y dicho a mis interlocutores que cualquier solución de fuerza o por la que se intente romper el orden jurídico que rige en el país habrá de ser un remedio peor que la enfermedad.
la revista mira recogió en su número 300 (18\xii\1995) estos rumores y publicó en la portada una foto de fernando ortiz arana, líder del senado, con el título "¿presidente sustituto?" el artículo en cuestión ofrece escasos datos. en tanto que los senadores niegan la existencia de una "emergencia institucional"' y dicen que hay respeto por el presidente, mira hace una elogiosa biografía de ortiz arana, que puede interpretarse contrario sensu, es decir, como un intento por desprestigiar al líder del senado. también como un esfuerzo, es verdad, por ventilar el asunto. varias personas confirman el rumor y me dicen que en el senado, aun cuando ha descendido el nivel de la campaña, se mantiene. preguntemos, pues, qué origina el rumor y a qué obedece. ¿quién lo propala? ¿qué fundamento tiene?
he leído varios artículos en los que se establece un paralelo, extraño pero significativo, entre el presidente zedillo y el presidente madero. no se exalta el valor de madero por edificar la democracia en el país ni se pondera el respeto que hoy existe por las diferencias políticas. el burdo paralelo se establece en otro nivel, la ineptitud de ambos presidentes en el cargo. quienes hacen esta comparación sin sentido, olvidan que madero heredó una situación financiera sana, acaso la más sana que jamás haya existido en la historia entera del país. josé yves limantour, el 21 de mayo de 1911, al renunciar a la secretaría de hacienda, dice que dejó en la tesorería, "cuyas cajas recibió exhaustas... más de sesenta millones de pesos en dinero disponible y sin deuda flotante apreciable". la cantidad exacta es de $63.044,873.96. un año después, no sólo el erario público, sino el país entero estaba en bancarrota. hoy, por el contrario, zedillo hereda una crisis estructural que ha tenido la osadía de colocar a la luz pública y que además intenta corregir de raíz.
pero en la comparación subyace un deseo peligroso. se dice que zedillo, como madero, es un presidente débil y, en el fondo, se traza una historia con un final semejante. todos estos rumores son la antesala del fascismo e incitan, de un modo u otro, a dar un golpe de estado, sea por la vía de la fuerza, sea por la vida de la formalidad constitucional. yo trazo un paralelo distinto y recuerdo a quienes se empeñan en propalar estos rumores que porfirio díaz renunció para evitar el inútil derramamiento de sangre entre mexicanos y lo único que logró fue desatar a los demonios. la revolución produjo millón y medio de muertos y frenó el desarrollo del país por espacio de 20 años. lo diré con brutalidad, en contra de quienes aún alientan el romanticismo revolucionario que redime al hombre por la sangre: lo peor que le ha sucedido a nuestro país en este siglo fue la renuncia de porfirio díaz. hay que lograr los cambios por la vía institucional, no por la violencia.
ernesto zedillo es el presidente de méxico, un presidente que obtuvo el cargo por medio de un mandato popular por una cantidad de votos como ningún otro presidente, en toda la historia de méxico, ha logrado. los mexicanos deseamos la paz. y la paz se halla en la defensa de las instituciones. en el supuesto caso de que zedillo sea un presidente inepto, debo insistir en que la democracia asienta en sus principios, a sangre y fuego, el supremo derecho del pueblo al error. la democracia no es garantía de verdad. cantidad y número jamás han sido prueba científica. tanto la minoría como la mayoría pueden tener razón o, a la inversa, equivocarse. la política es cosa de pasión y la fuerza (kratos) domina las pulsiones del ser humano. de ahí la necesidad del estado.
el pib ha descendido 7 por ciento; es necesario recuperar altas tasas de crecimiento, abatir el desempleo, evitar que trabajadores emigren por miles a estados unidos. hay que impedir el deterioro del nivel de vida de la población, disminuir la inseguridad en el campo y la ciudad. es comprensible que la gente quiera un cambio rápido de la situación y lo exija así al presidente. pero lo decisivo es saber cómo superar las dificultades. es cómodo endeudar al país, elevar el déficit fiscal y trasladar de modo irresponsable el problema a otro sexenio. esto ha ocurrido, de modo sistemático, desde el sexenio de echeverría. pero no puede volver a suceder. hay que sentar bases sólidas para el crecimiento estable de la economía. el nuevo plan de desarrollo industrial es un primer paso, ya que reconoce de manera oficial el papel del estado en la economía. hay que traducir ahora esa decisión a hechos. empieza una lenta recuperación, se elevan las exportaciones, desciende poco a poco la inflación, crecen los índices de producción industrial.
es imperioso atajar los rumores. la revolución responde a una lógica que estudia, en un libro ya clásico, crane brinton; son los dirigentes ilustrados, no la masa del pueblo, los que inician las revoluciones. se les unen empresarios que sienten amenazados sus privilegios. ha de haber quiebra fiscal para que surja el caldo de cultivo revolucionario. todos pierden en la guerra civil y nada es igual cuando cesa la batalla. a pesar de todos los cambios, hay algo que permanece: no se reconstruye un país desde sus cimientos.
los revolucionarios franceses elevaron un nuevo santoral en el altar cívico de la patria, dieron nuevos nombres a calles, plazas y ciudades; alteraron el calendario e impusieron otros nombres a días, semanas, meses y años. la semanas hebreas de siete días fueron sustituidas por décadas, en vez de los nombres tradicionales en los que se evocaba los dioses paganos, los días fueron identificados por un simple número. el nombre de los meses se rigió por el cambio de las estaciones (en el hemisferio norte): pluvioso, brumario, ventoso, vendimiario, nivoso. hasta el tiempo nació otra vez y se inició de súbito: el año 1792 fue el año i del calendario republicano. hoy ninguno de esos cambios permanece y los vemos con curiosidad.
igual que descartes deseaba edificar una ciudad nueva desde los cimientos, hacer un trazo racional, de acuerdo con el dictado de la razón y la naturaleza, los revolucionarios quisieron levantar desde sus cimientos una nueva sociedad. pero la llenaron de sangre. la diosa razón tuvo por compañera inseparable a la guillotina, en la que murieron unos pocos aristócratas, es cierto, pero muchísimos revolucionarios que no pertenecieron, en algún momento crucial, al partido dominante. los dioses tienen sed: así tituló anatole france una novela desgarradora y ejemplar.
pese a los muchos aspectos negativos que tiene la presente administración, es preferible dar un voto de confianza al presidente para que corrija el rumbo que lleva al país hacia el abismo. pues el peor de los abismos se abriría con su renuncia. no faltaría en ese momento general ambicioso que reclamara derechos, dirigente que protestara y levantara un plan de redención universal. el reclamo por un muerto haría que nos matáramos por millares. detengamos esta situación absurda, que haría retroceder al país a la edad de piedra. después de la revolución sandinista y la larga guerra que le impuso estados unidos, guerra cruenta y absurda que desangró económica, política, moral y socialmente al país, nicaragua lucha hoy por llegar al siglo xx, pues ha retrocedido al xix. evitemos en méxico un retroceso semejante.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

se desplomó un avión en durango; 16 muertos

las víctimas, personal de una compañía minera local
al parecer una bolsa de aire provocó la tragedia
cayó en otaez; llevaba sólo 40 minutos de vuelo

de la corresponsalía

durango, dgo., 10 de mayo.- dieciséis personas -entre ellas dos pilotos- fallecieron y otras tres se encuentran gravemente heridas al desplomarse hoy el avión twin oter dh-c6 de la empresa aeroservicios empresariales, sa, a mitad de la pista los cardos, en el poblado minero de otaez, después de 40 minutos de haber despegado de esta capital.
aún no se precisan las causas del accidente, informó aquí el comandante del aeropuerto guadalupe victoria, pablo noriega righter.
el percance ocurrió a las 9:45, luego de que la aeronave despegó de aquí con destino a los cardos. la mayoría de los pasajeros eran empleados e ingenieros metalúrgicos de la compañía minera de bacis, con sede en esa localidad, que rentaba la aeronave e incluso tenía establecidos días y horarios de los vuelos, mediante los cuales, al parecer, transportaba parte del mineral extraído.
afirmó que ya se investigan las causas que ocasionaron la caída del aparato, que quedó totalmente destrozado, y no se descarta que se haya impactado con una bolsa de aire.
al respecto, héctor salomón, piloto veterano, aclaró que los encargados del avión, los capitanes adolfo barrera y pablo ceballos, eran de los más experimentados en durango.
recordó que entre 1965 o 1966 el mejor piloto de la época, mario galarza, sufrió un accidente con saldo de 12 muertos al caer en banome, también municipio de otaz. "ese fue el peor de los accidentes de aviación registrado en la historia de durango".
por otra parte, el vocero de la policía, pedro rodríguez gómez, informó que las víctimas del accidente son siete ingenieros de minas, cinco técnicos y varios civiles, entre los que se ha identificado al comandante de la policía judicial de otaez, enrique hernández martínez.
señaló que a las 11:35 el agente del ministerio público del fuero común antonio molina dio fe de los cadáveres, que quedaron totalmente incinerados y fueron trasladados a esta ciudad para practicar las diligencias pertinentes. los heridos fueron traídos -vía aérea- al hospital san jorge en esta capital.
los cuerpos, además de los pilotos, corresponden a hortencia muñoz, josé contreras moreno, sergio luis sánchez, eloy manqueros, josé a. blanco, josé contreras, saúl prado, jorge prado, valentina delgado, raúl muñoz, miriam muñoz, leoncio jaime palafox, enrique hernández martínez y josé luis rodríguez.
los lesionados fueron identificados como alfredo reyes, gabriel delgado márquez y pablo cordero villa.
de acuerdo con testigos, el aparato iba a aterrizar pero al parecer una bolsa de aire lo hizo perder el control y cayó sobre un costado, por lo que se le desprendieron las llantas y se fue a un barranco cercano, en donde comenzó a incendiarse.
el vuelo de la empresa aeroservicios empresariales, sa, se realiza dos veces a la semana en la ruta durango-cardos.
el poblado de santa maría de otaes, región dedicada a la explotación de minas de plata, se localiza a aproximadamente 910 kilómetros de la capital del país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

clinton ordenó proteger fronteras: valenzuela

al aplicar la ley, menor flujo de indocumentados
vendrán funcionarios a explicar la hels-burton
hay diferencias en torno de la extraterritorialidad

monica martin

la administración clinton ha dado más pasos que cualquiera otra anterior para impedir la entrada de inmigrantes ilegales y los resultados son positivos: dicha inmigración ha bajado mucho, aseguró arturo valenzuela, subsecretario de estado para asuntos interamericanos de estados unidos, tras de anunciar que el gobierno de eu enviará próximamente un grupo de funcionarios a méxico para explicar las implicaciones legales de la ley helms-burton.
en conferencia de prensa vía satélite desde washington, el funcionario indicó que hoy en día lo más importante es que méxico y estados unidos están creando mecanismos ágiles para abordar la relación de manera dinámica y transparente.
sobre la migración, precisó que estados unidos tiene una política muy clara y que es la de proteger sus fronteras. es un país de leyes por lo que de ninguna manera permitirá la entrada de quienes no coincidan o no se adecuen a ellas. "estamos dispuestos a seguir generando mecanismos que den vitalidad a todas las áreas de la relación méxico-estados unidos, pero siempre apegados a la ley".
al haber defendido la inmigración ilegal de méxico a estados unidos como consecuencia del fortalecimiento de las políticas migratorias mexicanas, el flujo o ciertos flujos de inmigrantes se han desplazados hacia arizona y otras partes.
por lo mismo, continuó valenzuela, los mexicanos indocumentados que pretendían cruzar como antes la frontera se enfrentan hoy a graves problemas.
el subsecretario de estado para asuntos interamericanos explicó que en el marco del nuevo entendimiento entre estados unidos y méxico y tratar de darle una solución ágil a los problemas más graves se firmó recientemente en méxico durante la xiii reunión binacional un acuerdo consular que asegure cuando haya algún incidente -particularmente con los indocumentados, cuando se programe la deportación o el regreso de algún mexicano- el compromiso del respeto de los derechos humanos de los ilegales.
sobre el tema de la ley helms-burton, externó que en méxico fue uno de los asuntos de conversación entre los secretarios christopher y gurría en la reunión binacional.
evidentemente, indicó valenzuela, hay una diferencia de opinión de ambas partes sobre este punto: la posición estadunidense se basa en las leyes del congreso de eu y en méxico hay una visión distinta de lo que sería la extraterritorialidad al aplicar la ley.
actualmente lo más complicado es ver cómo se aplicará la ley; resulta difícil y por ello se enviará al grupo de funcionarios para que explique qué se va a hacer, cómo se va a desarrollar y cuáles serán las implicaciones legales.
sobre el narcotráfico, el subsecretario norteamericano dijo que ha sido el tema más importante para méxico de seguridad nacional y hay un acuerdo entre los dos países para compartir información, respetando sin embargo la soberanía de ambos.
tenemos una convicción común de que el narcotráfico sólo puede derrotarse mediante un trabajo conjunto; no vale la pena criticar a otro o tratar de tomar diferentes posturas. es muy claro: debe enfrentarse con el trabajo conjunto.
por último valenzuela manifestó que el comercio entre ambos países supera los 120 mil millones de dólares y que hay 250 millones de cruces legales al año en la frontera méxico-estados unidos.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

ciudadanía este año a más de un millón de inmigrantes: sin

injusto, presentar cargos contra los golpeados en riverside: activistas de eu

los angeles, calif., 10 de mayo (notimex).- activistas y abogados latinos afirmaron que sería aberrante y totalmente injusto presentar cargos judiciales contra los 19 inmigrantes mexicanos que fueron perseguidos y golpeados por alguaciles de riverside en abril pasado.
por otro lado, la comisionada nacional del servicio de inmigración y naturalización (sin), doris meissner, consideró que durante el año fiscal 1995-1996, más de un millón de inmigrantes -en su mayoría de méxico, centro y sudamérica-, adquirirán la ciudadanía estadunidense.
carlos holguín, abogado del centro de derechos humanos y leyes constitucionales, dijo que es "muy preocupante" la investigación que realiza el departamento del sheriff de los angeles contra los indocumentados. sostuvo que si los encargados del caso deciden presentar cargos contra los inmigrantes "con el pretexto de que ellos arrojaron objetos a otros vehículos durante la persecución, lo que vamos a ver es una tremenda injusticia, más grave aún de la que ya vimos".
"gracias al programa ciudadanía usa hemos logrado hacer más rápidos los trámites (de naturalizaciones) y nuestra meta es eliminar para este verano los rezagos en la tramitación de solicitudes", señaló meissner en rueda de prensa. varios líderes de la comunidad latina de estados unidos han criticado al sin por la lentitud en los trámites de ciudadanía, que se prolongan hasta dos años en algunos casos.
el año pasado, meissner respondió a las críticas implantando el programa ciudadanía usa, mediante el cual se espera reducir a seis meses el trámite para que los residentes con cinco años o más de vivir en estados unidos puedan naturalizarse ciudadanos de este país.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 11 de mayo de 1996

frentes politicos

al pri se le hace tarde para expulsar de sus filas a una figura como sócrates rizzo
para evitar conflictos la candente ley helms-burton quedó fuera de la binacional
de ninguna manera se ha relegado ahora la venta de la petroquímica secundaria

aurora berdejo arvizu

presas como somos de la fiebre del chupacabras, imagen de la apocalíptica del fin de siglo en méxico, plagada de temores tan inconscientes como colectivos, signo inequívoco de lo hondo que han calado los distintos tipos de la crisis que coexisten en los reducidos ámbitos de la vida cotidiana, hay temas, asuntos, que por haber pasado a un segundo o tercer plano, pueden perderse de vista.
en tres semanas se sabrá, por ejemplo, cómo se integra el último de los eslabones de esa larga cadena de equívocos que ha sido desde el origen mismo la investigación del asesinato de josé francisco ruiz massieu, cuando el juicio de deportación de mario ruiz massieu arroje un nuevo resultado parcial.
mario, quien engañó con igual facilidad a porfirio muñoz ledo y diego fernández de cevallos, esos enemigos jurados que ahora coexisten en relativa paz en el escenario político nacional, así como a otras muchas personas que creyeron legítima su advertencia a propósito de las travesuras que los demonios que, dijo, andaban sueltos en aquellos aciagos días del fin de fiesta de la administración salinas.
otro que casi con igual destreza engañó a millones de mexicanos y podría pasar a convertirse en uno de esos antihéroes del panteón político priísta, es -sin lugar a dudas- sócrates rizzo, el gobernador constitucional con licencia, distinguido "cuate" de los cuates de carlos salinas de gortari; es decir, roberto "maseco" gonzález y algún otro de esos empresarios que hoy cuando hablan de salinas o rizzo hacen como que les dio amnesia.
las cuentas pendientes de rizzo son tantas y tan variadas que en el campo político albiceleste ya se dice que la elección difícil, la importante, no es tanto la que tendrá lugar en el verano de 1997, sino -sobre todo- el proceso de selección interna del partido acción nacional, cuyas huestes neoleonesas y cuya directiva nacional ya se aprestan a sumar la quinta gubernatura a su foja.
del lado del revolucionario institucional, sometido a distintas presiones que tienen que ver lo mismo con el asunto de la reorganización de sus estructuras (que llevara a la no sabemos qué tan acertada resucitación de la confederación nacional de organizaciones populares), con las tensiones y contradicciones que genera ofrecer con la mano derecha el ser el partido garante de los intereses de la banca nacional y extranjera y con la izquierda pactar apoyos con los angustiados deudores de esa misma banca, el asunto de la revisión de las cuentas de la administración rizzo parecería ir a fondo, si bien hace falta saber si acaso la salida del amigo de carlos salinas no se pactó demasiado tarde.
al pri, por lo pronto, se le hace ya tarde para expulsar de sus filas a una figura como rizzo, si es que en realidad es cierto que quiere ir a fondo en el tema de recuperar la confianza del elector neoleonés; al pri -para desgracia propia- le resulta muy difícil advertir lo importante que puede ser aplicar mecanismos internos de control y censura de las acciones de sus miembros y las consecuencias no se dejan esperar.
sería lamentable, por ejemplo, que en el caso rizzo se tuviera que llegar a una situación semejante a la de raúl salinas de gortari, que sólo después de que se generó una ola de repudio a sus acciones fue expulsado de las filas del priísmo que, en situaciones como esa, deja ver qué tan lejos se encuentra en más de una ocasión de los intereses y necesidades de amplios sectores de la opinión pública.

aspirantes

en territorio albiceleste son tres los precandidatos que podrían llegar a la convención que ese partido deberá celebrar en los últimos días de noviembre o primeros de diciembre de este año. se trata del primo y socio del actual gobernador interino, quien en 1985 contendió ya por el cargo, fernando canales clariond, quien competirá muy probablemente con el senador de esa entidad mauricio fernández garza, uno de los más afectados por la ley helms-burton de la república imperial a costa de lo que sea pues fernández garza controla un sector importante de los ramos de la telefonía y la industria textil en cuba y rogelio sada zambrano, ex candidato a gobernador, ex alcalde del municipio de san nicolás, el más rico del país y una figura que ya desde 1985 manifestó sus simpatías por el pan que luego se tradujeron en una breve incursión en ese proyecto abortado que fue el gabinete alternativo del pan para después acceder a la presidencia municipal de san nicolás.
en lo que hace a las filas tricolores, más importantes que la decisión de quién será el candidato a gobernador sería importante advertir que una de las primeras condiciones que tendría que cumplirse es que la cloaca de sócrates no vaya a ser encubierta por benjamín clariond reyes retana y que la acción de la justicia neoleonesa sea lo suficientemente rápida como para evitar que los primeros escarceos de acción impulsados por el nuevo gobernador pasen a ser considerados un truco publicitario.
de ahí lo importante que sería que el pri se espabilara y los órganos pertinentes de ese partido procedieran desde ahora a quitar el manto de la protección política a una persona que objetivamente abusó del cargo para el que fue electo, llegando a extremos que parecerían dignos de las narraciones bíblicas sobre la destrucción de sodoma y gomorra, asunto que -considerando el muy activo papel del cardenal-arzobispo de monterrey, monseñor adolfo suárez rivera y sus sacerdotes- podría traducirse en un elemento más que favoreciera el arribo de un gobernador de acción nacional.
como quiera que sea es importante considerar ya desde ahora nombres como el de josé natividad gonzález parás, ricardo canavatti y eloy cantú como probables aspirantes a suceder a benjamín clariond reyes.

prioridad

como adelantamos en el momento que fue designado por la mayoría priísta del congreso local neoleonés, una de las prioridades del trabajo de clariond reyes retana es la de convencer a las muy influyentes familias empresariales neoleonesas de la viabilidad de un nuevo gobierno priísta, asunto que seguramente estaría condicionado a la capacidad objetiva que tuviera él para probar desde su condición de gobernador en funciones que hay una disposición clara para solucionar muchos de los escándalos generados por la torpe administración de rizzo.
del lado del pan el problema es más o menos igual. la experiencia del gobierno de la zona metropolitana de monterrey en manos del blanquiazul no ha sido todo lo positiva que muchos habitantes de la región hubieran esperado y si bien parte del problema podría explicarse como resultado de la lamentable condición de las finanzas del estado, otras son el resultado objetivo de vicios de las administraciones panistas (particularmente el nepotismo y el dispendio con cargo al erario) que no son lo suficientemente publicitadas en parte por que al lado de los excesos del ex gobernador rizzo, los vicios del panismo parecerían triquiñuelas de menores de edad a cargo de la cooperativa escolar.
es lamentable que en nuevo león la izquierda nunca haya sido capaz de superar una condición de marginalidad cercana a la cultura del gueto, lo que se ha demostrado en reiteradas ocasiones a pesar de los esfuerzos del partido de la revolución democrática por sumar a sus filas en aquella entidad a figuras de la izquierda moderada del prd las cuales, sin embargo, han sido incapaces de hacerse de un espacio propio. será interesante conocer cuál será el destino del partido del trabajo, tercera fuerza electoral de la entidad, ahora que los apoyos que se dice recibía por medio de los comités de solidaridad han desaparecido y que esa organización, por así decirlo, tendrá que "caminar sola". la elección local de nuevo león en 1997 será, sin lugar a dudas, una de las más interesantes de la pesada agenda del verano caliente que habremos de vivir en poco más de 14 meses.

la ley helms-burton quedo fuera

en aras de no agudizar (o de aplazar el agravamiento de) los conflictos entre méxico y estados unidos, el candente tema de la ley helms-burton quedó fuera de las resoluciones de la reunión binacional que se efectuó esta semana.
de acuerdo con el canciller angel gurría, esta cuestión fue objeto de comentarios en la mesa de asuntos políticos de la binacional, pero nada más. hubo un intercambio de puntos de vista cuyos detalles se desconocen.
para tratar de consolarnos, el secretario de estado, warren christopher, en su intervención ante integrantes de la cámara americana de comercio, anunció que su gobierno buscará minimizar los efectos de la mencionada ley en los países amigos.
la ley helms burton establece una serie de castigos contra empresarios extranjeros que invirtieron o estén por invertir en cuba en aquellas propiedades que fueron expropiadas por el gobierno de fidel castro y que hoy son reclamadas por ciudadanos estadunidenses. esos inversionistas foráneos, por ejemplo, corren el riesgo de que se les congelen o confisquen los bienes que tengan en estados unidos.
esta ley quebranta el tratado de libre comercio (tlc) y muchos otros tratados de ese género, así como el derecho internacional.
a más tardar, en agosto de este año el congreso de estados unidos deberá elaborar el reglamento de la helms-burton. a este respecto, christopher indicó: "a las personas que ya están dentro de los efectos de esa ley, las voy a dejar con la idea de que esperen a que se redacten los reglamentos dentro del contexto que queremos: maximizar la presión en el gobierno cubano y minimizar los efectos negativos en los países vecinos".
en realidad, no está claro si dicha norma se aplicará en forma dosificada, hasta el punto de suspenderla en ciertos casos, ya que el presidente bill clinton tiene la facultad de suspender de modo temporal el derecho de interponer acción judicial contra quienes usufructúen propiedades confiscadas en cuba. sin embargo, clinton no ha decidido si hará uso de esa facultad.
al mismo tiempo, según la declaración formulada a la prensa por nicholas burns, la casa blanca prepara el terreno para aplicar la ley y para tal efecto ha comenzado a avisar a los gobiernos extranjeros sobre las penas que enfrentarán si violan la ley helms-burton. no hay que hacerse ilusiones, desde agosto esta legislación creará nuevos antagonismo entre nuestro país y estados unidos y entre otras naciones y washington.
por otra parte, en el ámbito de las relaciones con la superpotencia del norte, se filtró el informe más reciente de la cia sobre méxico. en realidad no dice nada nuevo. el autor o los autores de este documento señalan que nuestra economía no mejora, que lo único que está en auge es la delincuencia y el narcotráfico. juzgan que ernesto zedillo es el presidente más débil de las últimas décadas y que en estas condiciones no es extraño que la situación política se torne cada vez más inestable.
en realidad hay algunas exageraciones. este año, por ejemplo, se observa menos inestabilidad política que en 1995 y el tema de la debilidad del presidente zedillo estaba de moda hace un año, hoy ya no está en el centro de la atención nacional.

cosoleacaque, una muestra

como se sabe, el asunto de la venta de la petroquímica secundaria, si bien actualmente ha bajado la efervescencia de sus aguas en lo que podría considerarse un impasse, de ninguna manera puede suponerse que haya quedado relegado.
uno de los complejos que serían licitados para su venta es el de cosoleacaque y, en este sentido, convendría revisar el estado que guarda la convocatoria ppq-01 que se refiere a dicho asunto.
el documento mediante el que se pretendió transferir a pemex petroquímica los bienes que constituirían su patrimonio está consignado en la escritura pública número cinco, volumen primero del 12 de noviembre de 1995, pasado ante la fe del notario público número nueve de coatzacoalcos, flavino ríos alvarado, de la cual se desprende que son sólo informaciones testimoniales, que no llenan los requisitos legales.
la convocatoria a la que se hace alusión fue publicada en el diario oficial de la federación el pasado 14 de noviembre de 1995 y en esa fecha, pemex petroquímica no contaba dentro de su patrimonio con los activos cuya enajenación anunciaba; es decir, se estaba convocando a enajenar algo que no se tenía ya que pemex petroquímica fue creada, según decreto del 16 de julio de 1992 publicado en el diario oficial de la federación.
sin embargo, la transmisión del inmueble así como las construcciones para integrar parte del patrimonio de pemex petroquímica se llevó a cabo hasta el doce de diciembre de 1995. en este sentido la falta de objeto producirá la nulidad del acto administrativo.
en segundo lugar y no por ello menos importante, se pretende enajenar bienes del dominio de la nación. esto es, los bienes que se transmitieron a pemex petroquímica por ser en asignación, conservan su carácter de bienes del dominio público de la nación.
una de las varias razones jurídicas que se argumentan es que habiendo quedado establecido en el acta de transmisión por asignación que el inmueble y las construcciones realizadas en el mismo, pertenecientes al complejo petroquímico de cosoleacaque, son bienes del dominio público de la nación, se puede deducir que éstos se están pretendiendo vender con flagrante violación a la constitución general de la república.
en este tenor hay que apuntar el descontento generalizado que ha originado la venta de la petroquímica secundaria. el problema empieza desde el nombre y varios debates se dieron en la cámara de diputados cuando se planteó la pregunta de por qué se había etiquetado con el término "secundaria" parte del patrimonio de la nación.
esto sin contar la inquietud que ello causó entre las filas de los trabajadores del stprm, que dirige el senador por hidalgo, carlos romero deschamps y que abiertamente en todos los foros que le fue posible manifestó no sólo su rechazo, sino la convicción de recurrir a las instancias legales necesarias para evitar la venta de la petroquímica, e incluso se habló mucho de una amenaza de rompimiento entre el sindicato petrolero y la ctm.
por si lo anterior fuera poco, hay que subrayaar que el calendario para el proceso de venta de cosoleacaque está agotado, para muestra, supuestamente el pasado tres de mayo estaba señalado como fecha en que debería celebrarse el contrato de asociación con el ganador de la licitación.
además, las partes registradas, presentaron, con justa razón, a la secretaría de energía, la exigencia de que se aclararan las serias controversias surgidas en relación con las impugnaciones sobre la inconstitucionalidad y la validez del proceso de licitación, lo que provocó que, extraoficialmente, dicha secretaría señalara que previamente a la continuación del proceso daría respuesta a estas interrogantes. a la fecha, no se conoce cuál ha sido ésta.
lo anterior es importante en virtud de que la ley federal de procedimiento administrativo dispone: "que los actos administrativos de carácter general tales como acuerdos y cualquiera otro de la misma naturaleza, deberán publicarse en el diario oficial de la federación para que produzcan efectos jurídicos".
por otra parte, hay que recordar también que la ley federal de procedimiento administrativo,
establece "si el acto administrativo requiere aprobación de órganos o autoridades distintos del que lo emita, de conformidad a las disposiciones legales aplicables, no tendrá eficacia sino hasta en tanto aquellos se produzcan".
en un ejercicio imaginativo, no es nada difícil suponer que el impasse se deriva de la gran inconformidad generada y de que por más que se hicieron quebraderos de cabeza, no se pudieron reunir los elementos suficientemente de peso que pudieran justificar la venta de la petroquímica.
este impasse ofrece dos perspectivas, el que sea temporal o permanentemente.

irresponsabilidad

falsa la información del centro de derechos humanos fray bartolomé de las casas.
una estrategia de información más, con pretensiones desestabilizadoras en chiapas se dio al mediodía del jueves cuando el centro de derechos humanos fray bartolomé de las casas comunicó que se encontraron cinco muertos más en bachajón, como consecuencia de los incidentes registrados la semana pasada en ese ejido del municipio de chilón, donde efectivamente en ese entonces perdieron la vida seis personas.
por la noche del mismo jueves dicho centro hubo de reconocer la irresponsabilidad de sus aseveraciones, señalando que "hasta el momento no hemos podido verificar esta información, por lo que pedimos se reserve su difusión o publicación hasta que se confirme, para evitar confusiones o desacreditar la información que emite este centro de derechos humanos".
al mismo tiempo que lo anterior ocurría, la procuraduría general de justicia del estado de chiapas en una rápida respuesta desmintió categóricamente el sesgo informativo del centro de derechos humanos, que tiene su sede en san cristóbal de las casas, lo cual tal vez explique con mayor claridad las cosas, y condenó el hecho por irresponsable, ya que "en lugar de ayudar al proceso de paz y reconciliación entre los grupos en conflicto en ese ejido, buscan provocar un clima de incertidumbre, con intereses opuestos al de esclarecer los hechos y castigar a los autores intelectuales y materiales".
el procurador de justicia del estado,acioge hernández aguilar, dio a conocer los nombres de las personas y de los organismos que acompañaron al destacamento de seguridad pública a la comunidad de bachajón para verificar la información emitida: arturo jiménez frías, visitador adjunto de la comisión nacional de derechos humanos; josé montero solana, del centro de derechos humanos fray bartolomé de las casas; miguel angel de los santos y flor de maría pérez, de la coordinadora de organismos por la paz, conpaz, quienes pudieron comprobar que los "muertos" gozaban de cabal salud.

notas cortas...

el día de las madre, prácticamente de asueto general, fue aprovechado por el presidente de la república, ernesto zedillo, para sostener un acuerdo general con su equipo de trabajo de los pinos. al mediodía comió en familia, con su esposa nilda patricia velasco de zedillo a quien celebraron su día sus hijos ernesto, carlos emiliano, rodrigo y nilda... en relación con las reciente declaraciones hechas por el líder nacional perredista porfirio muñoz ledo en torno del caso tabasco, el gobernador roberto madrazo dio su punto de vista: hasta el momento no tenemos conocimiento de algún informe oficial que se refiera al avance que llevan las investigaciones que realiza la procuraduría general de la república sobre supuestos actos ilícitos. todo lo que se ha manejado hasta ahora son especulaciones, se trata de rumores, y a veces producto de filtraciones de la autoridad, que sólo manipula la verdad y deforma el sentido de la procuración de justicia... estos rumores, a decir del gobernador tabasqueño, son fomentados por el protagonismo de los dirigentes perredistas y también por quienes conducen la procuración de justicia desde una perspectiva política de tipo partidista y no con la seriedad y el apego a la ley que este asunto y otros muchos requieren. porfirio muñoz ledo -señala- siempre se ha manejado con conjeturas y especulaciones. en su búsqueda de sensacionalismo desde 1994 ha querido ver rodar cabezas y ver sangre. quiere cambiar las cosas para recuperar ese terreno que su formación partidista ha ido perdiendo últimamente"... se incrementa el inconformismo entre los maestros por la poca disposición de su líder sindical, humberto dávila esquivel, de llevar a cabo un diálogo franco con miras a renovar el contrato colectivo de trabajo. los mentores ante ello se han empezado a reunir a las afueras del snte a fin de hacer público la cerrazón de sus supuestos representantes sindicales... el priísmo capitalino hizo suyas las demandas de la organización el barzón. roberto campa cifrián se pronunció por las demandas de los afectados y pidió ampliar las acciones judiciales hasta noviembre del próximo año, medida que convendría -sin duda- a las negociaciones entre deudores y la banca con el objetivo central de dar tranquilidad jurídica a las familias afectadas... julio césar ruiz ferro, gobernador chiapaneco sostiene que ante la urgencia de favorecer a los niños que son víctimas de las desigualdades de desarrollo, la preocupación de los legisladores es en el sentido de mejorar y actualizar la legislación relativa a los niños, a fin de sentar las bases de un futuro mejor para las nuevas generaciones. opiniones expuestas al término de la inauguración del i foro regional de la consulta nacional en materia de atención a los derechos del menor, que tuvo lugar en tuxtla gutiérrez, ayer... gerardo garfias ruiz, procurador para la defensa del indígena, suscribió en oaxaca un convenio con la profeco para habilitar a representantes de los 16 grupos étnicos como inspectores de precios y evitar al máximo los abusos que cometen los comerciantes en regiones incomunicadas. suscribió el documento también el delegado de la profeco, josé estefan, e indicó que éste es el único de su tipo en el país.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin01.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

"méxico podrá crecer, pero permanece el escenario de riesgo"

en juego: democratización y deflación
el restablecimiento del crédito es un factor clave: ciemex-wefa
indispensable, la condonación de la cartera vencida, asegura
la generación de empleos es un reclamo urgante de la ciudadanía

jaime contreras salcedo

méxico se mantiene en el fiel de la balanza: sí puede crecer a tasas de 5% del pib y de 3% en el empleo en el último trienio del gobierno, según las metas zedillistas, pero prevalece el escenario de riesgo que si no se cuida podría desatar desestabilizaciones sociales y políticas que generarían "un retorno de la incertidumbre, un nuevo éxodo de capitales, des plome de reservas y disparos del precio del dólar. la recuperación abortaría, agravando el desempleo y el descontento social".
dos eventos críticos pudieran ocurrir en este mismo año o principios de 1997 que desencadenarían esos flagelos, hizo ver abel beltrán del río, director de ciemex-wefa, firma econométrica consultora internacional: el fin de la paciencia tradicional de los gobernados -el aguante secular- o la reacción del ala dura del pri, "frente al temor de perder el poder con la combinación del régimen de deflación económica y democratización".
abogó el experto económico no nada más por la prórroga del pago de los débitos vencidos sino además por la condonación de parte de esa cartera porque son un ingrediente indispensable no sólo para la buscada reanimación económica sino también para la paz social.
y aunque el funcionario de esta firma apuntó que no se plantea un extremo catastrófico en su citado escenario, sostuvo que de presentarse los acontecimientos negativos señalados se cerraría el círculo vicioso económico-social-político y "muy probablemente engendraría una crisis nacional de primera magnitud".
del lado favorable, eso sí, en el lapso 1997-2000 la inflación podría llegar a ser de un dígito, estimó el especialista. por lo demás, la recuperación empieza a darse desde este trimestre y si a lo económico se añaden los avances de la reforma política, que cierran la brecha entre la letra y práctica democrática más que en cambiar la letra misma, para el fin de su mandato zedillo "confirmaría la regla de que los presidentes mexicanos dejan el poder con una imagen opuesta a la que tienen cuando inician", predijo.
por lo pronto y hasta el primero de enero de este año, el saldo del primer año de la crisis en materia de empleo era más que obvia, juzgó el especialista en conferencia de prensa: más de 11.5 millones de mexicanos estaban en el subempleo y más de 4 millones 300 mil en el desempleo total, resaltó beltrán del río.
entre los próximos nueve a doce meses, sostuvo el analista económico, se dilucidará si los mexicanos se van por el crecimiento o por retrocesos político-sociales. al cerrrar este lapso se habrán completado los primeros dos años de este sexenio y antes de las elecciones legislativas federales de 1997.
otro factor clave en estos tiempos y de corte económico es el de la pronta restauración de los "crediductos" y la normalización de los "crediflujos internos", pues al haberse duplicado las deuda de las personas físicas y morales con la devaluación, anotó beltrán del río, la enorme descapitalización postdevaluatoria representa un severo obstáculo para la recuperación.
en este sentido, el responsable de ciemex-wefa en el país advirtió a las autoridades pertinentes que las prórrogas de deuda son sólo una parte de la solución, "las condonaciones son la otra". es más, estas últimas no sólo son un ingrediente indispensable de la recuperación económica "sino de la paz social".
cuestionó beltrán del río al sobreutilizado término "recuperación", el cual juzgó debe ponerse en perspectiva. el economista sostuvo que tras una severa caída de 7% del pib en 1995, la reanimación significa más bien "inflexión", o sea, no seguir cayendo e iniciar un repunte, sí, pero desde un nivel muy bajo. para alcanzar el de 1994, la reactivación que se busca llegará sólo hasta 1998. el nivel de empleo de hace dos años se recobrará sólo hasta 1997, auguró.
ante una interrogante concreta, el director de ciemex-wefa haría ver que el gobierno zedillista está en el dilema de crear más empleo o elevar la productividad.
incluso tanto en el plan nacional de desarrollo como en el reciente programa de promoción industrial y comercio exterior, "hay la posibilidad de contraposición" porque si para 1997 se busca que el pib crezca 5%, la productividad sólo lo haría en 2 puntos y el empleo en tres "y nosotros nos sospechamos que la primera está repuntando en 2.5 por ciento, por lo menos", lo que dañaría la creación de plazas que son un reclamo urgente en estos momentos.
para finalizar, el analista resaltó que todos los mexicanos debemos estar muy atentos tanto a los indicadores macro como particularmente a los acontecimientos sociales y políticos en lo que resta del año para confirmar el escenario básico de reactivación moderada (cercana a 3%) en este año, pero aún hay incertidumbre prevaleciente en el horizonte nacional.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin02.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

la inflación en eu dependerá de la solidez del mercado laboral

el mercado de bonos eleva su optimismo
temporal, el alza de los energéticos
la economía se mantiene sólida: rubin

jacqueline m. doherty, ap-dow jones

nueva york, 10 de mayo.- los participantes del mercado de bonos iniciaron una fiesta después de la noticia de un incremento menor que el esperado en los precios al productor el mes pasado.
pero los recientes comentarios de algunos funcionarios de la reserva federal parecen sugerir que el mercado debería concentrarse más en la presión de los salarios. estos funcionarios señalaron que gran parte del incremento en las amplias medidas de los precios de los productos, como el índice gubernamental de precios al productor, se ha visto empujado por un incremento en los precios de energéticos. tales aumentos tienden a ser temporales.
el secretario del tesoro, robert rubin, a quien se le solicitó comentar sobre el reporte del índice de precios al productor (ppi), dijo que "uno no debería reaccionar a los datos mensuales o incluso a los trimestrales". pero rubin manifestó que varios datos económicos continúan mostrando un sólido crecimiento y baja inflación. "creo que la perspectiva para la inflación sigue siendo muy favorable", indicó.
el ppi se incrementó 0.4% en abril y el ppi básico, que excluye los precios de alimentos y energía, subió 0.1 por ciento.
al comentar sobre el dólar, rubin mencionó que "es de nuestro interés contar con un dólar fuerte.
"no creo que se deba usar al dólar como un instrumento de política comercial", añadió. rubin expresó sus comentarios en una sesión de información con los reporteros tras un discurso pronunciado durante la reunión del consejo económico de estados unidos en williamsburg.
tal vez la mayor amenaza inflacionaria sea la solidez en el mercado laboral, parecen sugerir dichos funcionarios.
el lunes pasado, la presidenta del banco de la reserva federal de boston, cathy minehan, afirmó que "se me indica cada vez con mayor frecuencia lo difícil que es encontrar empleados calificados (en la región de nueva inglaterra), incluso en el nivel de ingreso para empleos relativamente sencillos. la demanda de mano de obra está ahí, las compañías locales son rentables, en especial las más pequeñas y, como usted sabe mejor que yo, hay crédito disponible".
el mismo día, el gobernador de consejo de la reserva federal, edward kelley, efectuó comentarios similares. "existe evidencia de que los mercados laborales se fortalecen", comentó. "la solidez en efecto podría conducir a presiones en los costos".
el miércoles, el informe del libro beige, que refleja información reunida en marzo y abril por el banco de la reserva federal en richmond, indicó que la mayoría de los distritos de la fed informó sobre una presión "diseminada al alza" en los salarios.
el distrito de mineápolis informó de incrementos salariales de entre 4 y 5%, y los distritos de kansas city y st. louis informaron también de incrementos salariales para algunas industrias. los distritos de atlanta y kansas city indicaron escasez de trabajadores minoristas, mientras que el distrito de st. louis señaló que los mercados laborales para el sector manufacturero eran sólidos.
el distrito de chicago expresó que la escasez laboral era la "principal preocupación" de las empresas, una declaración fuerte.
el pasado jueves, en entrevista con dow jones news services, el presidente de la fed en filadelfia, edward boehne, pareció un poco menos preocupado. "las presiones salariales en realidad son conservadoras, debido a la seguridad del mercado laboral", comentó.
añadió que la situación actual de la mano de obra normalmente habría creado un impulso en las presiones salariales, pero la inseguridad laboral entre los trabajadores ha mantenido los salarios bajo control. no obstante, agregó que la situación debe mantenerse en observación.
sin embargo, a pesar de la creciente preocupación por las presiones salariales, la mayoría de los economistas del mercado piensan que la fed se mantiene en espera de saber si las ganancias en salarios en realidad comienzan a elevarse.
"si en realidad se observa lo que sucede y no se busca una línea principal, se verá que nos encontramos casi en un retorno", mencionó mickey d. levy, economista de nationsbanc capital markets inc. "la fed no es tan caprichosa como el mercado o los comentaristas de éste. tiende a no pasar de una opinión radical a otra".
lacy hunt, economista en jefe de hsbc markets inc., también piensa que la fed está a la espera. la reserva federal observará el empleo para tomar su decisión, y observa que en los primeros cuatro meses de este año, se crearon 16,000 empleos menos que en el mismo periodo de 1995, argumenta. y la semana laboral promedio se ha reducido.
ese sentimiento fue compartido por donald maude, economista en jefe de scotia capital markets. "no existe alarma, de una forma u otra, en el libro beige", afirma. "observan un crecimiento moderado, pero sólido", explicó.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin03.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

así vamos...

el programa de política industrial

juan castaingts teillery

en memoria de mi padre
se acaba de presentar el programa de política industrial y comercio exterior, se trata de un plan que es importante ya que el sector industrial se encuentra sumergido en una de las peores crisis de su historia; requiere por tanto un comentario, aunque no conocemos de este plan mas que la página publicitaria presentada en diversos periódicos y que sintetiza las líneas generales de tal proyecto económico.
este plan contiene algunos elementos que son indudablemente positivos, pero incluye otros de tipo negativo. presentaremos sintéticamente unos y otros.
s ementos positivos.
a reserva de realizar un estudio más cuidadoso del plan (una vez que contemos con la versión completa del mismo) podemos decirsúue los principales elementos positivos que encontramos son los siguientes:
1) la línea estratégica que encabeza el plan, reconoce explícitamente la importancia del mercado interno y de una "sustitución eficiente de importaciones".
se trata, al menos en lo declarativo, de una ruptura fundamental con las políticas anteriores en las que el punto de arranque se hacía incidir en el sector externo y en la integración de la industria interna a la mundial (principalmente a la de estados unidos). a todos los que hablamos en favor de que el mercado interno debería ser la palanca del crecimiento, se nos atacó tanto en el sexenio de miguel de la madrid como en el de salinas de gortari, con esa palabra extraña que usan los neoliberales cuando quieren insultar a sus contrincantes: "populistas". después de más de 12 años, se reconoce que poner el acento en el mercado interno y en una integración adecuada de las cadenas productivas internas es la base para cualquier relación exportadora y no al revés como se impulsó, con todas las consecuencias desastrosas que ya conocemos, durante los pasados 13 años y medio.
sería absurdo regresar a las políticas de echeverría o de lópez portillo las cuales fueron también profundamente negativas, pero es indispensable reconocer que para un país como méxico, la base se encuentra en una economía abierta que tenga al mercado interno como pilar fundamental.
2) la segunda línea estratégica que conduce al agrupamiento industrial, regional y sectorial, también se encuentra en la buenas irección. desde hace años y en repetidos artículos, hemos señalado esta necesidad; sin embargo, como siempre, nadie nos hizo caso. no hay industrialización adecuada sin un programa regional de fomento industrial coherente.
3) la desregulación económica es positiva. sin embargo, todos la prometen y nadie la realiza; además hay que tener cuidado, una cosa es eliminar los trámites absurdos y engorrosos lo cual es indispensable y otra, muy distinta, es eliminar ciertos controles que siempre son necesarios y que giran en torno de la seguridad, salubridad y ecología.
4) es correcta e indispensable la búsqueda de una planeación de largo plazo. si la perspectiva del tiempo de la empresa y del empresario es de muy corto plazo, como lo es actualmente, no se pueden realizar las inversiones necesarias para fortalecer a la empresa y darle la competitividad adecuada.

elementos negativos

aún antes de realizar la lectura completa del plan, se atisban ya muchos componentes de tipo negativo.
1) una cosa es lo que se dice y otra lo que se hace. la política actual que realmente se está aplicando, es totalmente contraria a las propuestas del programa; se basa en contraer el mercado interno por bajos salarios, por apertura indiscriminada y rapidez violenta, por restricciones monetarias, etc. la política en este momento no trabaja en función del mercado interno sino en la creencia que las exportaciones serán el motor de la economía.
además, para fomentar las exportaciones, se impulsa la importación de partes intermedias con lo cual se fomenta la conformación de cadenas productivas entre empresas exportadoras y empresas ubicadas en el extranjero, hecho que es exactamente el contrario de lo que el plan dice que va a impulsar.
2) aunque es evidente que todo proceso de industrialización no se puede dar en ausencia de un ámbito monetario y financiero favorable, el plan sólo hace menciones aisladas e incoherentes al respecto.
por ejemplo: el plan reconoce que es indispensable una planeación a largo plazo de la empresa, pero no dice nada que para lograr este hecho uno de los factores esenciales consiste en tener tasas de interés bajas y estables, ya que únicamente con este tipo de tasas de interés el empresario puede tener una visón de sus costos en el largo plazo y por lo tanto, el cálculo de la posible rentabilidad de las mismas. sin tasas de interés bajas y estables no hay planeación de largo plazo.
el hecho es que no solamente el plan no dice nada sobre cómo lograr estas tasas de interés sino que la política monetaria actual, tendiente a privilegiar a los banqueros y a la banca, impone tasas de interés muy elevadas y profundamente inestables.
3) actualmente la industria se encuentra ahogada por las carteras vencidas y es evidente que no puede haber ningún tipo de industrialización si no se resuelve este problema. el hecho es que el plan simplemente ignora este elemento que es esencial.
4) los objetivos de lo que se denomina "estabilidad macroeconómica": privilegiar la planeación a largo plazo, alentar la acumulación de capital, disminuir el riesgo de la actividad productiva y reducir el costo del financiamiento de la empresa, se encuentran en total contradicción por la política aplicada por el banxico y la secretaría de hacienda para los cuales, el equilibrio macroeconómico implica altas tasas de interés (para fomentar los flujos del capital externo), hacer de la actividad productiva el apéndice de las finanzas y poner el acento en el salvamento de banqueros y banca, aunque sea a costa de la empresa. mientras el centro sean los mercados financieros la inversión se conducirá ahí, ya que es ese lugar en donde se logran las mayores tasas de rendimiento; si esto no se corrige, todo el plan industrial es solamente papel.
lo menos que podemos decir es que el actual plan implica contradicciones muy profundas en el seno del aparato gubernamental.
5) los temas relativos a las negociaciones comerciales internacionales y a la promoción de la competencia son demasiado bajos y generales; ellos son temas claves que requerirían mucha mayor precisión y especificidad.

mi padre

el siempre se identificó como "un aguascalentense nacido en francia". su país de origen fue francia, pero sus pasiones y sus amores siempre estuvieron profundamente ligados a la tierra que le dio vida: aguascalientes. así nos lo enseñó y, por eso, mis hermanos y yo tenemos una muy arraigada identidad (sicológica, social e ideológica) con méxico y además, la especificidad que mi padre marcaba con aguascalientes; a francia el respeto, a méxico el amor.
los seres humanos somos la confluencia de un proceso de influencias personales, ideológicas y sociales. somos una especie de crucero de distintas calles y avenidas; en donde el circular de ideas, personas y cosas por dichas calles y avenidas, es lo que determina tanto la estructura profunda de nuestra conciencia como el devenir de nuestra existencia. en mi caso, mi padre ha sido una avenida copiosa y abundante en el crucero de mi vida.
los seres humanos somos individuos y somos especie. somos especie porque querámoslo o no, somos el producto de una herencia social y cultural muy importante; esa herencia cultural y social la hacemos nuestra por el proceso del circular de ideas, personas y objetos que confluyen hacia el crucero que nosotros somos. somos individuos porque somos, además, actores activos ante ese continuo circular en que transcurre nuestro crucero; lo que pasa por nuestro crucero no nos es indiferente y por eso, dicho crucero, al mismo tiempo que nos hace y que nos forma, nosotros también le damos forma y sentido. ante las ideas, personas y objetos, que pasan por nuestro crucero, tenemos posiciones activas de razón y de pasión; las podemos hacer nuestras o las podemos rechazar tanto por nuestras pasiones como nuestras razones.
es cierto que el crucero nos determina, pero también lo es el hecho de que nosotros configuramos tanto nuestro crucero como el tipo de relaciones que tenemos con lo que ahí circula. por eso somos al mismo tiempo individuos y especie, somos sociedad y al mismo tiempo somos algo íntimo y distinto de todos los demás; tenemos una consciencia social pero tomamos de ella solamente alguna parte y la estructuramos en nuestro interior en una manera que nos es peculiar a cada uno de nosotros.
es nuestra razón y nuestra pasión la que nos relaciona con el crucero. dentro de estas pasiones una de ellas es clave: el amor. el amor, la carencia de él, o lo contrario a él, nos es vital a todos los humanos. el amor nos liga con todo pero es esencial y profundo en muy pocas de nuestras relaciones humanas y, en mi caso una de estas pocas relaciones lo ha sido y lo es la relación con mi padre. el ha sido una copiosa avenida por medio de la cual lo social ha penetrado en mi ser y ha sido una relación de amor por medio de la cual se configuró mi individualidad.
el me enseñó a amar a aguascalientes y a méxico, su alegría y sus deseos de vivir formaron mi conciencia alrededor de ese algo incomprensible que es la vida, él puso en mí el alto valor que tiene la amistad, él me enseñó el respeto y el cariño que se debe tener hacia la compañera de la vida, él me impuso el trabajo como una responsabilidad social y como instrumento para forjar la propia personalidad pero, no solamente el trabajo sino que me mostró la belleza de la fiesta (la música, los toros, las peleas de gallos) y lo fructífero que es el saber integrar y combinar el trabajo con la diversión y la alegría; en fin, él es algo externo que desaparece y que deja un terrible vacío pero que permanece en mí, ya que esa avenida (que es él) se encuentra en mi crucero y, ha dejado huellas indelebles en el crucero (que soy yo).
todo esto lo escribo por dos causas. primero porque lo necesito y segundo, porque no solamente soy yo el que ha escrito esta columna durante largos años sino que también lo es él, ya que en buena medida yo no soy mas que el crucero a través del cual él ha encontrado uno de sus medios de expresión. por eso, mucho de lo que se ha expresado y se manifestará en los "así vamos...", es esa avenida caudalosa que es mi padre y que se manifiesta y seguirá manifestándose en estas líneas por medio de mi persona.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin04.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

experto en mediana empresa

bryan watson, nombrado nuevo director de microsoft méxico

manuel mandujano

"asegurar que cuando se piense en internet e intranets se piense en microsoft" es una de las tareas que tiene bryan watson, quien ayer fue presentado como nuevo director general de microsoft méxico y que entrará en funciones a partir del primero de julio. sustituirá a felipe sánchez romero, quien fue ascendido como director regional para africa, mediterráneo y oriente medio.
watson fue seleccionado par dirigir la subsidiaria debido a "su experiencia en la comercialización de los productos microsoft en el mercado de la mediana empresa en el sur de california", señaló orlando ayala, vicepresidente de la división intercontinental de la misma compañía, de la que depende la filial mexicana. su designación "no es un experimento", precisó ayala, recordando que en el pasado reciente otro estadunidense, phil welt, estuvo al frente de la subsidiaria. "el reforzará lo que pensamos será el valor agregado para méxico", abundó.
las otras cinco tareas de watson son: consolidar la estrategia de 32 bits con la comerciaización de los productos como windows 95, y establecer a windows nt y exchange como los estándares para la empresa.
asimismo, reforzar la presencia que ha ganado microsoft en el ambiente corporativo; y, finalmente, ampliar el canal de distribución en sus diferentes estratos; mayoristas, distribuidoras de valor agregado y venta al menudeo o retail.
estas seis tareas tendrán como objetivo enfocar a la empresa en la "satisfacción al cliente" (es algo mandatorio para microsoft estar cada vez más cerca de él, indicaría ayala). como táctica, microsoft méxico presentó una nueva estructura organizacional, con la consecuente redefinición de funciones en las siguientes nueve gerencias: corporativos, organizaciones, consultoría, administración, ventas al usuario final, tecnología avanzada, soporte técnico, fabricantes (oem) y mercadotecnia.
finalmente, ayala destacó el nombramiento de felipe sánchez como el ascenso de otro mexicano dentro de la corporación microsoft, que responde a la estrategia de "jugar globalmente". con eso quiso decir que las regiones no tienen porqué ser dirigidas por un nativo de ellas.
a su vez, felipe sánchez destacó que en los dos años que estuvo al frente de la subsidiaria, "microsoft alcanzó presencia corporativa, a tal grado que se le considera un socio de negocios, no sólo un vendedor del sistema operativo dos".

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin05.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

movimientos lateales del dólar, ayer

la bolsa llegó a 3,216 puntos

alberto navarrete y jaime contreras s.

animado cierre de operaciones en la bolsa mexicana de valores esta semana, llevó al indice de precios y cotizaciones al nivel de los 3,216.14 puntos, una ganancia de 34.17 unidades, equivalente a 1.07%, basada en demanda sostenida de acciones ante la perspectiva de una nueva reducción, la próxima semana, en las tasas de interés líderes del mercado.
especialistas en mercado de dinero de casas de bolsa consideraron que el margen de reducción de las tasas de interés líderes no esta agotado. de hecho, los cetes en operaciones secundarias se mantuvieron ayer estables abajo de 30% anual. las tasas de fondeo negociadas para esos instrumentos promediaron 29.43% en cetes en reporto convencimiento a tres días, y en 29.78% para contratos de contado con vencimiento a trece días.
lateralidad fue la constante ayer en el mercado cambiario con predominio de baja durante la última jornada de la semana. poco movimiento de capitales y escasa liquidez. el billete verde libre en ventanilla cerró en 7.50 pesos y el interbancario en 7.4390 unidades, es decir, el peso ganó dos centavos y 1.750 para cada presentación.
la liquidez disponible en el mercado accionario, se orientó a la compra de acciones de empresas, provocando un ascenso de 34.17 puntos en el principal indicador bursátil, con lo cual éste recuperó la banda de los 3,200 puntos.
así, la actividad en la bolsa mexicana de valores concluyó con cifras favorables para el indice de precios y cotizaciones, que acumuló en la semana un avance de 70.14 puntos, representativo en precios de 2.23%, y con ello la ganancia nominal acumulada promedio para los inversionistas llegó a 15.75% en lo que va del año.
en la sesión de este viernes se realizaron algunas negociaciones de compra-venta de títulos en paquete, lo que disparó el volumen intercambiado a 147.4 millones de acciones por un valor de 1,646.8 millones de pesos. cabe decir que del total de papeles negociados, 40.2 millones correspondieron a títulos de la serie 1 de liverpool, 15.9 millones más a la emisión b del grupo financiero bbv-probursa, y otros 12.4 millones a la serie *l de telmex, entre los más representativos.
la tendencia de recuperación de precios abarcó a las acciones de empresas de prácticamente todas las ramas de la actividad económica inscritas en la bmv. los siete índices sectoriales repuntaron, y los hechos más significativos ocurrieron en las empresas del comercio, con 2.20%; servicios, con 1.72%, y las industrias de transformación, con 1.41 por ciento.
de las 108 emisoras participantes en la sesión última de la semana, 60 concluyeron con ganancia, 24 perdieron y otras tantas cerraron sin variación.
a nivel individual, los principales cambios a la alza se registraron en las acciones b de emvasa, con 15.08%; los títulos bcp del grupo financiero serfín (gserfín) avanzaron 6.95%; los b del grupo fernánez editores (gfesa), 5.71%; los b de grupo industrial maseca (gruma), 5.06%, los b del grupo de embotelladores unidos (geupec), con 5.00%.
por el contrario, las pérdidas más significativas de la sesión se concentraron en los papeles tipo l de la telefónica iusacell, con -4.95%; en los c-1 de liverpool, con -4.29%; en los b de jugos del valle, con -3.92%; en los a del grupo financiero banorte (gfnorte), -3.79%, y en texel*, con -2.74 por ciento.

evolucion de los metales
en lo referente a los metales, dentro de un mercado ofrecido, el oro centenario se ubicó de nuevo en 3,300 pesos a la compra y 3,600 a la venta, en tanto que la onza de plata libertad se sostuvo con algunas presiones a la baja en 42 y 47 unidades, compra y venta respectivamente.
desde luego, el banco de méxico participó en el mercado secundario de dinero con 4,649 millones de pesos y por vencimientos de operaciones previamente concertadas, transacciones del gobierno así como retiros o depósitos de billetes, registró un cambio a la baja en las cuentas corrientes en moneda nacional por 5,643 millones de pesos.
esta situación redundó en que tanto las tasas de interés para los cetes como de las aceptaciones bancarias, con vencimiento mismo día, llegaran a niveles de 28.125 y 29.250 por ciento, respectivamente, a lo que los agentes inversionistas previeron un comportamiento a la baja para los réditos primarias en la subasta de la semana entrante.
de acuerdo con los responsables de las mesas de cambio el nivel de soporte esperado para la primera jornada de la semana entrante será de 7.50 y 7.42 pesos para el dólar libre y para el interbancario, mientras que en contraparte, el de resistencia se ubica en 7.52 y 7.45 pesos, respectivamente.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin06.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

pobre méxico

campo de batalla

emilio españa krauss

el asesinato del cardenal posadas en mayo de 1993, el estallido en chiapas del ezln el 1º de enero de 1994, en marzo el asesinato de luis donaldo colosio, y luego en septiembre el asesinato de ruiz massieu, el colapso económico del 20 de diciembre también en 94, así como la serie de asesinatos y ajustes de cuentas de los que poco se recuerda porque no fueron personajes connotados, me he preguntado qué es lo que nos pasa, inevitablemente llego a la conclusión de que méxico ha sido convertido en un campo de batalla de una serie de grupos de poder, de corrientes políticas internas y especialmente externas que escogieron y usan a nuestro país para eliminarse unos a otros, sin importarles la destrucción que nos generan, este gobierno de buenas a primeras se encontró sorpresivamente en medio de todas esas cruentas disputas internas y externas.
lo que sucede en las caricaturas de tom y jerry que destrozan todo lo que les rodea, sin que a ellos les pase nada.
"la social democracia" movimiento e intereses europeos y de amplia presencia e influencia en américa latina, están en franca picada con la muerte de fran‡ois mitterrand, y la substitución de felipe gonzález por aznar en españa, así como la caída en desgracia de benito craxi de italia que supuestamente terminará con sus huesos en la cárcel, desgracia que ya confronta en américa alan garcía, carlos andrés pérez y parece conducir al eclipse total de fidel castro con problemas internacionales ajenos a nuestro país, libran en méxico lo que parecen ser sus últimas batallas de supervivencia enfrentados frontalmente contra el poderío norteamericano, llama la atención que la esposa de mitterrand visitara y apoyara a marcos, parece ser que los líos de tepoztlan son parte de los pleitos entre estos tom's y jerry's.
desde que miguel de la madrid firmó los acuerdos del gatt, y abrió las fronteras indiscriminadamente y más tarde con carlos salinas la firma del tlc con canadá y eu los dos anteriores gobiernos apostaron a méxico y los mexicanos sin consultarnos, al proyecto de incluirnos en la economía mundial bajo la premisa de que al abrirse las puertas al mercado norteamericano que antes de esos dos acuerdos ya estaba sin duda abierto a los productos mexicanos, vendrían inversiones de asia y europa para usar a méxico como puerta de entrada al mercado norteamericano, desde que tomó efecto el tlc, han aparecido en las aduanas norteamericanas una infinidad de trabas que antes no existieron para nuestras exportaciones a estados unidos.
al vender la idea a los europeos como a los asiáticos, que se instalaran en méxico para acceder al mercado norteamericano, como las inversiones de volkswagen, mercedes benz, bavarian motors works (bmw) la planta de autos honda en guadalajara, nissan en morelos y aguascalientes, no les ha hecho ninguna gracia a nuestros vecinos del norte, estos estira y aflojes, nuevamente nos colocaron en un conflicto mundial dl intereses en donde de nueva cuenta méxico es el campo de batalla.
nuestra vecindad es la más grande consumidora de drogas en el mundo, la producción y tráfico internacional de drogas ya tiene varios años que se aposentó y usa nuestro territorio como campo de guerra, los ajustes de cuentas entre los diversos grupos o carteles internacionales han generado innumerables matanzas y producido enorme corrupción.
es evidente que las muertes del cardenal posadas, colosio y ruiz massieu y quién sabe qué tantasestras en alguna forma hayan sido generadas por una compleja mezcla de intereses internos y externos que se están disputando los centros de control de dinero y de poder, y como tom y jerry están haciendo polvo todo lo que les rodea en sus pleitos que es nuestro país.
adicionalmente, la guerra a muerte por la presidencia en eu ya insertaron a méxico en esos enfrentamientos; recuérdese que el paquete de créditos que autorizó clinton usando de los poderes ejecutivos para "ayudar" a méxico en el colapso del 20 de diciembre de 1994, realmente lo que sucedió es que multitud de tesobonos que se vendieron en eu, colocados principalmente por salomon brothers, no serían pagados a su vencimiento, y justamente el promotor de la venta de esos tesobonos lo fue el que ya era secretario del tesoro norteamericano, por lo que fue severamente cuestionado en el congreso de estados unidos ese dinero que nos prestó a méxico eu por orden del presidente clinton nunca llegó un solo centavo a méxico, sólo sirvió para pagar esos tesobonos, y el efecto a nuestro país fue el convertir esas obligaciones a corto plazo en créditos a un plazo más amplio, los líos de los indocumentados, de las drogas son motivos de enfrentamiento entre demócratas y republicanos en donde méxico ha sido inserto contra su voluntad, los daños están a la vista para nosotros.
otro tema de controversia entre los mismos grupos en contienda lo son el tlc que ha invertido la balanza comercial de eu con méxico, antes les comprábamos más de lo que les vendíamos:

 eo entra cuadro nº1

como podrán apreciar le resulta a los republicanos un poderoso punto de ataque a clinton el que desde que entramos al tlc en lugar de que les proporcione ingreso de divisas les generemos un considerable déficit.
en el periodo de miguel de la madrid aumentaron tanto las exportaciones porque las estuvieron subsidiando con la devaluación de nuestra moneda, cuando tomó del poder el dólar estaba a $70.00 cuando entregó el poder a carlos salinas lo dejó a $2,270.00 por dólar.

ojo entra cuadro nº2

el pasado asunto de nuestros compatriotas salvajemente golpeados, me comentaron amigos norteamericanos, se hizo presente por los demócratas de ese país para golpear al actual gobernador de california que siendo republicano apoya a bob dole.
por si fuera poco hay que sumar que la incontenible voracidad de los banqueros-bolseros protegidos por el banco de méxico han saqueado al país, desde echeverría se han autoprestado los dineros de los depositantes, lo que han usado para especular en la bolsa que controlan a plenitud, la han hecho tronar de deveras más de cuatro ocasiones y con ello han generado las devaluaciones constantes y recurrentes de nuestra moneda, los dinerales que les han pelado a los incautos los han cambiado en dólares y se los han llevado a los paraísos fiscales, tales como las islas vírgenes, desde donde se autoproveen de recursos a sus bancos en méxico con créditos garantizados por ellos mismos (back to back) cada devaluación que provocan pues controlan el sistema financiero nacional, pegan de brincos de alegría pues sus deudas en moneda extranjera con ellos mismos aumenta desmedidamente, y así protestan ante papá gobierno para que les de más dinero. así nunca se podrá recuperar nuestro país.
todavía más, como la inflación que sólo puede ser provocada por el gobierno al poner más dinero en circulación de la riqueza que va produciendo el país o bien por los bolseros que ponen en circulación "dinero inexistente" al inflar constantemente la bolsa, dinero que al pelarle a los incautos dinero real, lo convierten este en dólares y para fuera del país.
todo lo descrito nos ha llevado a la situación que vivimos, verdaderamente es trágico.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin07.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

desde el piso de remates

españa, interés por invertir en méxico
deficiente información en la embajada
balanza comercial favorable en 1995

maricarmen cortes

madrid, 10 de mayo.- rodolfo echeverría, embajador de méxico en españa, asegura que las relaciones entre méxico y españa están en un excelente momento como lo demuestra el mayor intercambio comercial y la gran actividad de la embajada, ante las constantes visitas de todos los principales dirigentes políticos mexicanos a españa, así como de todos los secretarios de estado, y desde luego, de la visita de ernesto zedillo, que fue la primera visita de estado de un presidente mexicano desde el régimen de miguel de la madrid ya que las veces que carlos salinas viajó a españa no fueron formalmente visitas de estado.
con el nuevo gobierno, aseguró rodolfo echeverría se espera no solo que mantenga su política de apertura y cooperación hacia américa latina sino un fortalecimiento de las relaciones con méxico, ya que ernesto zedillo conoce muy bien a josé maría aznar nuevo jefe del gobierno español con quien se reunió varias veces en españa, cuando zedillo era secretario de educación pública.
en cuanto a la balanza comercial el saldo fue favorable para méxico en 1995 en el que exportamos 1,000 millones de dólares e importamos 558 millones de dólares. el peso específico de las exportaciones de petróleo a españa ha disminuido a menos de 50% del total de nuestras exportaciones no porque se haya reducido el número de barriles, sino por el menor precio del crudo a nivel internacional, en relación con 1990 cuando méxico llegó a exportar más de mil millones de dólares de petróleo a españa.
de acuerdo con rodolfo echeverría uno de los que está generando un mayor interés de las empresas hispanas por invertir en méxico es el tratado de libre comercio, ante la posibilidad de tener un acceso más directo y menos costoso al mercado de estados unidos y canadá. en este sentido informó que esta misma semana, una empresa española con capital alemán anunció ya sus planes para establecerse en méxico y fabricar espejos retrovisores para la industria automotriz.
informó también que un caso donde no se ha logrado ningún avance, y que evidentemente preocupa a los empresarios mexicanos, es en la denominación de origen del tequila ya que españa es uno de los pocos países de europa que se niega a reconocer la denominación de origen al tequila, por la razón de que un importante empresario catalán se dedica a la fabricación de tequila en españa, y lo peor de todo es que este tequila de marca jalisco incluso se exporta al propio méxico.
lamentable es también la pobreza de información de la conserjería comercial de la embajada mexicana, ya q p no hay datos sobre la balanza comercial ni de la secretaría de comercio ni de bancomext, lo que sin lugar a dudas es una deficiencia burocrática que debe ser corregida sobre todo si efectivamente como lo afirmó rodolfo echeverría se ha incrementado el interés de empresarios españoles por invertir en méxico. ya es hora de que embajadas económicamente tan importantes como es la de españa, dejen de considerarse un premio de consolación para los políticos, y se conviertan en verdaderos promotores de méxico.
...al cierre del primer trimestre, la mayoría de los bancos extranjeros que iniciaron operaciones en méxico, reportaron pérdidas que se deben a sus gastos preoperativos y a la apreciación del peso frente al dólar, y que deberán revertirse en el transcurso del segundo trimestre de este año. así, por ejemplo, first chicago bank reportó pérdidas por 2.1 millones de pesos al cierre de marzo; banco de boston, perdió 5.5 millones; dresdner bank perdió 5.4 millones; ing bank perdió 2.1 millones.
en cuanto a los ganadores, bank of america reportó una utilidad de 437.3 millones abn-amro bank ganó 3.7 millones y jp morgan ganó 89.5 millones. fuji bank ganó 5.1 millones y desde luego citibank el pionero de los bancos extranjeros en méxico, con 154 millones de utilidad...
mientras que en las casas de bolsa, bankers trust reportó una pérdida de 6.6 millones de pesos; goldman sachs perdió 9.3 millones.
...después de que el senado de la república ratificó el tratado de reciprocidad entre méxico y estados unidos para la transmisión y recepción de señales de satélites medcom, multivisión y televisa trabajan a marchas forzadas para iniciar el servicio de dth. en esta carrera al parecer la delantera la lleva multivisión de joaquín vargas, que con el tratado puede utilizar el satélite galaxy de su socio hughes, y asegura que el mes próximo estará ya en condiciones de arrancar el servicio de dth.
en el caso de medcom, de clemente serna, inició ya la publicidad de su telerred, aunque al parecer será hasta agosto o septiembre cuando realmente ofrecerá el servicio de dth al igual que televisa, aunque no se descarta que como siempre, el "tigre" emilio azcárraga, dé la sorpresa y tome la delantera en esta feroz competencia, que ojalá se traduzca en un mejor servicio para el público.
lo que es un hecho es que multivisión es la empresa que más se ha enfocado a combatir la importante piratería que ya existe en dth en méxico exhortando al público a no dejarse engañar adquiriendo equipos piratas y a esperar mejor que inicie el servicio legalizado.
...entre los convenios que se firmaron la semana pasada en el tianguis turístico, está la asociación entre doubletree hotels corporation y de grupo propulsa que presiden jaime müller y dirige phil goldfarb.
los primeros destinos turísticos en donde incursionará doubletree, la cuarta eluresa operadora de hoteles en los estados unidos, cuenta con más de 170 hoteles en 32 estados de la unión americana y en méxico comenzó ya a operar hoteles en ixtapa, zihuatanejo y en mazatlán, sinaloa. la meta es operar 15 hoteles más en los principales destinos turísticos y de negocios, para fines de 1997.
en cuanto al valor de mercado, doubletree hotels es de 723 millones de dólares, con ventas totales de 919 millones de dólares en 1995 y 20 mil empleados. por lo que respecta a grupo propulsa, es una empresa controladora mexicana, con más de 20 años de experiencia en la promoción, comercialización y operaciones de los clubes deportivos casablanca y tiene un capital de 500 millones de pesos.
y en materia de aviación, la que también sorprendió es british airways que está invirtiendo 160 millones de dólares en la remoción de su primera clase, o premium en la ruta méxico a londres en los aviones boeing 747, con asientos que se convierten en camas y cabinas personalizadas similares a los de los yates de lujo.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/fin08.html


excelsior: financiera


sábado 11 de mayo de 1996

regresó a escena política el ejército rojo

riesgo para los negocios en china

miguel castillo chavez

el sistema político que sostuvo a china desde los años cuarenta está en ruinas, porque el partido comunista es demasiado grande pero demasiado débil y podría derrumbarse de la noche a la mañana ya que existe un vacío ideológico como resultado de que el marxismo ya no es respetado, señaló el politólogo e historiador británico roderick macfarquhar y agregó que el tercer pilar del aparato político, el ejército popular de liberación, es sólido y está de regreso en la escena política, cada vez con más fuerza.
durante una conferencia en la universidad de las américas, el académico de harvard advirtió que los empresarios occidentales que ven el mercado del sudeste asiático y china como un campo de oportunidades deben tener presentes los riesgos que presenta la situación política en aquel país, en el marco del proceso desatado hace poco más de un año para suceder al anciano líder deng xiao ping.
según los estudiosos en asuntos chinos, el periodo de transición puede tener tres resultados: el primero es la persistencia del sistema monolítico con una continuación de la apertura económica que lleve poco a poco a una organización más democrática y a un despegue similar al de singapur y taiwán. sin embargo, macfarquhar lo consideró poco probable debido a la enorme complejidad de la sociedad china.
la segunda posibilidad es que los militares tomen el poder y establezcan una junta de gobierno. sobre ello, el investigador británico expresó ser descartada esa salida, pero añadió que su pronóstico es que el ejército participará más y más en la política, pero no se aventurará a la toma del poder. "su papel estará más entre bambalinas que en el centro de la escena", comentó.
finalmente, está la posibilidad de que jiang zemin, el aparente sucesor elegido por deng, sea desplazado y que una nueva cúpula, encabezada quizá por el destacado miembro del partido qiao shi, inicie una transición gradual hacia un sistema más plural.
según macfarquhar, la tercera es la más probable, aunque advirtió que se tendrá que resolver una cuestión sumamente delicada: para iniciar la transición se tendrá que aclarar y modificar el veredicto oficial sobre la matanza de la plaza de tiananmen, en 1988, cuando se reprimió a los estudiantes prodemocráticos que demandaban la apertura política.
si no se culpa a alguien de esa matanza, no habrá oprtunidad de avanzar hacia un sistema democrático, pero si se hace, las demandas de apertura que cobraron tanta fuerza en ese año resurgirán con más fuerza aún, dijo.
advirtió que si ese dilema no es resuelto de manera adecuada, se corre el riesgo de caer en la inestabilidad y tal vez en una salida violenta.
macfarquhar hizo un repaso de las políticas generales seguidas por mao tse tung y los efectos que tuvo la revolución cultural de los sesentas sobre la estructura política vigente entonces. recordó que mao desató importantes fuerzas sociales en contra del partido comunista y provocó el caos con las guardias rojas, hasta su muerte, en 1976.
al darse la sucesión con deng como el hombre fuerte, agregó macfarquhar, la nueva dirigencia decidió un cambio de la política seguida hasta entonces, para recuperar el objetivo original de los nacionalistas chinos de principios de siglo, que era reconstruir la economía para dar al país el lugar que le correspondía como potencia en la escena internacional.
explicó que las políticas aplicadas en ambos periodos fueron minando poco a poco la autoridad del partido comunista, lo cual, aunado a la crisis ideológica por la que atraviesa el sistema político chino, ha provocado que el régimen actual sea uno atemorizado, débil y por lo tanto más peligroso.
el actual es un régimen sin ideología, sin visión y sin apoyo popular, concluyó.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/for01.html


excelsior: foro


sábado 11 de mayo de 1996

carta dirigida a harp helú sobre la opción de conformar un patrimonio

señor director: por medio de la presente me permito dirigir mi comentario al señor alfredo harp helú, presidente del comité de dirección del banco nacional de méxico, sobre una situación que se me ocurre un tanto indignante.
hace 4 años (junio de 1992) decidí, en virtud de la aparente bonanza económica por la que atravesaba el país, adquirir una casa-habitación con un crédito que me fue otorgado por la institución que usted dignamente representa. el crédito que me prestó banamex ascendió a $175,000 (ciento setenta y cinco mil pesos 00\100 m.n.) y además le pagué a la constructora un total de $70,000 (setenta mil pesos) como anticipo, más los gastos de escrituración ($16,000), más las mejoras que le hice al bien inmueble (más de $40,000) y durante prácticamente 4 años he pagado mis mensualidades oportunamente (aproximadamente $140,000). sirva esto como antecedente.
ante la actual situación económica y después de valorar el esfuerzo familiar para poder cumplir el compromiso adquirido, me he visto en la necesidad de evaluar lo racional de haber invertido aproximadamente $266,000 para este fin y es evidente que ha sido la peor opción por conformar un patrimonio para mi familia, ya que si únicamente hubiera mantenido este capital en una cuenta maestra, ahora tendría suficiente dinero para adquirir el mismo bien inmueble o uno de características similares de contado y sin deber los $430,000 (más lo que se acumuló en estos segundos) que aproximadamente ahora le debo a banamex.
decidí acudir a la unidad hipotecaria que me corresponde, para ver bajo qué términos podríamos dar por terminada nuestra relación, y se me informó que existe una línea institucional que impide hacer negociaciones, es decir, si quiero olvidarme de banamex, tendré que pagar íntegramente el saldo pendiente a la fecha. cabe aclarar que el ejecutivo que me atendió es una persona amable y educada, que comprendió perfectamente mi situación, que intentó convencerme de no bajarme de la nave y defendió los intereses de banamex. sin embargo, yo hice los siguientes ofrecimientos (adjunto copia del escrito que entregué en la unidad hipotecaria):
1.- pagar el total del capital original que me fue prestado de contado.
2.- poner el bien a su disposición para cubrir el adeudo (no hay morosidad).
ninguna de las dos propuestas fue aceptada y no hubo posibilidad de empezar a negociar. yo me pregunto: ¿así se trata a los clientes que han realizado sacrificios extraordinarios para evitar caer en la cartera vencida?
creo que ya comprendo muy bien, y los felicito por el tino con que la manejan, la nueva campaña publicitaria para reforzar su imagen: "el león sí es como lo pintan". definitivamente el león es un predador inmisericorde y despiadado que devora a sus víctimas hasta los huesos.
me encantaría que viera lo que hace un león con sus presas para que siquiera se imaginara lo que siente una persona que lucha por ser cumplida y que es devorada por el león por medio de los intereses usureros o "leoninos" (nada más 12 puntos sobre cetes o cpp), engullendecademás (procapte y fobaproa) fondos gubernamentales (que también provienen de las víctimas vía los impuestos), y se ve forzada a permanecer atada al león por lo menos 20 años más (eso si se reestructura en udis) o toda la vida en cualquier otro caso.
valdría la pena que se consultara a su departamento de estudios económicos para que les proporcionen la información sobre el deterioro del poder adquisitivo de las personas durante los últimos 20 años en nuestro país y las expectativas de los próximos años en que no se variará el rumbo (ha de ser porque ahora sí ya estamos en el camino correcto, es decir, hacia la verde pradera donde habitan los leones que han de engullirnos).
yo apelo a su buena voluntad, porque en el fondo estoy convencido de que usted ya sabe, por otras situaciones, lo que son las angustias familiares, para que alguien de su banco tome cartas en el asunto (no nada más en mi caso sino en el de miles de deudores cumplidos que han sacrificado varias cosas para mantener su patrimonio aun recurriendo a fuentes alternas de financiamiento).
he leído en los medios, posteriormente a mi última visita a banamex, que hay un plan para disminuir los saldos de los deudores cumplidos, que no nos hagan esperar. en este caso yo les ofrezco (invalidando mi propuesta anterior) después de la quita del 30%, el mismo monto que ofrecí para liquidar la operación ($175,000) y el saldo que quede pendiente (aproximadamente $126,000) liquidarlo en un lapso no mayor a un año y medio.
por último, además de despedirme de usted y agradecerle el tiempo que se tomo para leer la presente, quisiera disculparme por el tono que he tenido que usar en esta carta, pero realmente no he tenido otra opción al ver la cerrazón que hay de parte de la institución para atender a los cumplidos.
atentamente
jaime enrique durán lomelí,
sierra de guadarrama 113,
jardines de la concepción,
aguascalientes, 20120, ags.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/for02.html


excelsior: foro


sábado 11 de mayo de 1996

reflexiones sobre senadores y el poder legislativo

señor director: la frase de ortiz arana aparecida en excelsior el pasado 5 de febrero, 1¦ pág. parte media, sec. a, que dice: "...durante estos trabajos camarales, quedó demostrada la autonomía e independencia del poder legislativo", me ha inspirado las siguientes reflexiones:
a) que no existe tal autonomía ni independencia del poder legislativo en la actualidad, ya que no tiene por que ir a informar al ejecutivo de la terminación de un periodo de sesiones. quien constitucionalmente tiene la obligación de informar cada 1º de septiembre, es el ejecutivo ante la soberanía del pueblo representada por el congreso en pleno.
b) cuándo oiremos a algún diputado o senador de los partidos representados en las cámaras exclamar: "soy autónomo e independiente para votar bajo mi propio criterio en favor de los intereses del pueblo".
c) por desgracia en nuestro país, se sabe con anticipación en que sentido votará en bloque cada una de las fracciones de legisladores. esto es vergonzoso y demuestra que los intereses de los partidos se consideran preferentes a los intereses del pueblo. nuestros legisladores que se supone representan al pueblo que los elije, en realidad representan al partido que los postuló.
d) nuestro congreso habrá ganado su automonía e independencia en primer lugar cuando de su seno salga el mayor número de iniciativas legislativas, y en segundo, cuando éstas se aprueben por una mayoría de miembros de los diversos partidos, votando independientemente y de acuerdo con su propio criterio y no forzados por los partidos, como ocurrió cuando el aumento al iva.
le agradeceré señor director la publicación de la presente en la tan leída sección "foro" de su acreditado diario, y quedo de usted.
atentamente.
fernando avila cervera
palermo 25, lomas hipódromo
11000 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/for03.html


excelsior: foro


sábado 11 de mayo de 1996

demandan la libertad de los presuntos zapatistas

señor director: con motivo de la presentación del libro "ecos de cerrohueco", de jorge javier elorriaga berdegué, realizada en mérida, yucatán, y encabezada por su esposa maría gloria benavides guevara, en la casa de la cultura de esa ciudad y siendo las 20 horas del viernes 26 de abril de 1996, los asistentes que colmamos el auditorio de dicho recinto, además de expresar nuestra adhesión, solidaridad y decidido apoyo a la lucha que lleva a cabo la honorable señora benavides guevara por obtener la absolución de su compañero jorge javier elorriaga berdegué y 23 mexicanos más, entre ellos un menor de edad, acusados de pertenecer presuntamente al ejército zapatista de liberación nacional, nos permitimos manifestar la siguiente declaración pública:
todos hoy aquí, prisioneros de sentimientos encontrados y de confrontadas sensaciones, en veces alegres, en veces tristes, avergonzados o rabiosos, impotentes e indignados, tras la demostración irrefutable, llana y directa de que jorge javier elorriaga berdegué, detenido y encarcelado en el penal de cerrohueco desde hace un año, dos meses y una semana, acusado absurdamente de motín, sedición, rebelión, conspiración y terrorismo por un régimen que ha ignorado los elementales derechos humanos de jorge javier elorriaga berdegué sin mediar prueba alguna y a través de cargos emitidos por una siniestra y fantasmal figura, a lo largo de un proceso jurídico anómalo y aun haciendo caso omiso a la ley para el diálogo, la conciliación y la paz digna en chiapas, promulgada precisamente 30 días después de la detención de jorge elorriaga berdegué, exigimos a ernesto zedillo, presidente de la república, que en forma inmediata e incondicional ponga en libertad a jorge javier elorriaga berdegué y todos los demás hermanos mexicanos "presuntamente zapatistas", 24 personas en totalprivados de su libertad por una justicia que nos humilla y avergüenza.
asistentes a la presentación del libro "ecos de cerrohueco, el presunto juicio de un zapatista": raúl murguía rosete, alejandra garcía quintanilla, eulogio pérez peniche, francisco lope avila, laura pérez fernández, luis raimundo suárez saldívar, gerardo camacho suárez y un centenar de firmas más.
atentamente.
gerardo camacho suárez,
c. 45 núm. 530 sur c. 400,
fracc. paseo de las fuentes
mérida, yuc.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/for04.html


excelsior: foro


sábado 11 de mayo de 1996

que no hubo despojo en un terreno de coyoacán

señor director: en relación a la carta publicada el 8 de mayo pasado, en la sección foro de excelsior y que lleva por título "los despojaron de un terreno en coyoacán, dicen", en donde residentes de la unidad habitacional las bombas ctm x manifiestan su inconformidad por la invasión de espacios, no sin antes afirmar que no hubo ningún despojo, en virtud de las siguientes consideraciones:
el mercado productores del campo, al que justo gómez, jefe de manzana, hace referencia, se encuentra ubicado en un predio propiedad del departamento del distrito federal desde noviembre de 1984, con acta administrativa girada por la regencia mediante la cual se permite a la secretaría de la reforma agraria el uso de este espacio situado en la calle mirador esquina con calzada de las bombas, para el comercio de productores agrícolas.
la acción anterior se lleva a cabo con el propósito de impulsar la comercialización directa de este sector y cubrir compromisos de apoyo adquiridos con centrales campesinas como la crc, cci y la cnpp.
así, pequeños productores de puebla, tlaxcala e hidalgo dan inicio a sus labores de comercialización por un lapso provisional de dos años.
posteriormente, en noviembre de 1986, en virtud de que el convenio establecido entre ambas instancias concluyó, la dirección de promoción agraria solici d prórroga de vigencia, misma que se concedió por un año más, no obstante que para esa fecha el mercado de productores ya no operaba con los fines para los que fue creado. los productores reales disminuyeron y fueron sustituidos por comerciantes de giros no básicos y prestadores de servicios, paulatinamente.
el número de comerciantes llegó a ser tan poco significativo que antes de prorrogar el permiso por segunda vez en 1987, fueron consultadas las áreas involucradas por la dirección general de recursos materiales y servicios generales del ddf, quien determinó que la concesión se haría solamente hasta noviembre del mismo año, puesto que el predio se destinaría a otros fines.
cabe hacer mención que desde 1982 a 1989, la ahora concentración de productores del campo, a.c. formó parte del programa piloto de productores del campo, dependiente de la sra; institución mediante la cual el 21 de mayo de 1987, con el apoyo de demetrio sodi de la tijera, en ese entonces coordinador general de abasto y distribución del df, con escrito ná c6\340\87, se otorga renovación del contrato. por su parte, el gobierno capitalino entrega en forma provisional el predio a la sra, para en 1990 solicitar la regularización del mismo y el derecho de que se les otorgue cédula a los locatarios.
luego de esas disposiciones, en marzo de 1988, la subsecretaría de organización y desarrollo de la sra inicia una serie de labores para reestructurar las instalaciones del lugar, en coordinación con la delegación coyoacán, y con ello dar cabida y reubicar a comerciantes pertenecientes a la concentración alianza popular revolucionaria.
en virtud de que la delegación convino verbalmente la zonificación por giros comerciales con los pequeños comerciantes del mercado de productores, éstos iniciaron la construcción de locales fijos e invirtieron para introducir servicios al lugar, como agua, luz, y drenaje. para ello se solicitó apoyo de las autoridades jurisdiccionales, quienes gestionaron ante la oficialía mayor del ddf la asignación de un presupuesto extra para la construcción de un mercado público que albergue a los productores como a los locatarios de la mencionada concentración, como se asienta en padrón.
desde 1990 a la fecha continúa ese centro de abasto como concentración, con la denominación productores del campo.
en cuanto a las oficinas de limpia se tiene destinado un espacio dentro de ese terreno para ella y pertenecen a la delegación coyoacán.
a todo lo anterior quiero precisar que justo gómez, quien tiene conocimiento de esta situación, con toda la serie de adjetivos que vierte en su misiva, sólo denota ofuscación e ignorancia, desde luego ésta no de "buena fe".
finalmente, manifiesto que la administración de tomás vázquez vigil, delegado en coyoacán, siempre ha regido sus acciones de gobierno bajo un marco de concertación, respeto y legalidad.
atentamente.
lic. salomón rosas ramírez,
subdelegado jurídico y de gobierno
en coyoacán.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/for05.html


excelsior: foro


sábado 11 de mayo de 1996

ayudar a los niños, responsabilidad de todos

señor director: en las calles de la ciudad de méxico viven y trabajan un total de 13,373 menores, entre los 6 y los 17 años, de los cuales 4,212 son mujeres y
9,161 varones, según amplia información de la reportera de excelsior nidia marín. entre las actividades de este sector de la población figuran: mendicidad, limpieza de parabrisas, venta de productos marginales, actuación como payasitos, etc. de manera alarmante, 7 de cada 10 menores usa drogas; y, por su parte, las niñas tienen como actividades fundamentales la venta ambulante, la mendicidad y la prostitución.
este lamentable panorama amerita una seria preocupación de la comunidad. algo se debe hacer. es obvio que la realización de esta tarea corresponde a todos. por lo mismo, el denominador común es la ley. al respecto, el párrafo quinto del artículo 4o. constitucional a la letra obliga: "es deber de los padres preservar el derecho de los menores a la satisfacción de sus necesidades y a la salud física y mental. la ley determinará los apoyos a la protección de los menores, a cargo de las instituciones públicas". sin embargo, podría hacerse un comentario al texto de referencia. en efecto. es deber de los padres preservar el derecho de los menores; pero precisamente por la pobreza de los padres se presenta el fenómeno aludido, no sólo en el distrito federal, sino en todos los estados de la república. por otra parte, la ley que se menciona está referida exclusivamente a las instituciones públicas, pero no incluye a los demás sectores específicos de la vida nacional.
tal vez podría pensarse en reformar el párrafo quinto del artículo 4o. constitucional en el sentido de que el derecho de los menores a la satisfacción de sus necesidades, a su desarrollo físico y mental, es de orden público. en relación con esta idea, procede mencionar el artículo 5o. de la ley federal del trabajo cuyo texto expresa: "las disposiciones de esta ley son de orden público, por lo que no producirá efecto legal, ni impedirá el goce y el ejercicio de los derechos, sea escrita o verbal, la estipulación que establezca: i. trabajos para niños menores de catorce años..."
dentro de estos conceptos, la ley podría determinar las medidas de protección y ayuda a los menores, a cargo de los padres, de los órganos e instituciones competentes del sector público federal, estatal y municipal, así como de los sectores de la comunidad que la misma ley podría especificar.
un comentario final: la protección y ayuda a la población infantil es responsabilidad de todos, porque en las nuevas generaciones está el porvenir de la patria.
atentamente.
antonio salinas puente
yácatas 221
col. narvarte
03020 méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/for06.html


excelsior: foro


sábado 11 de mayo de 1996

recuerda lo negativo de la dictadura de díaz

señor director: un doctor salazar del puerto de veracruz y otras personas han estado efectuando comentarios, en este diario informativo, de que se deben de repatriar los restos del general porfirio díaz, los cuales se encuentran reposando en un cementerio de la ciudad de parís, sobre todo, exaltando las virtudes de ese ex presidente de méxico, pero, en algunos aspectos, hay que hacer notar varias cuestiones muy interesantes sobre la vida y obra del héroe del 2 de abril: porfirio díaz.
en efecto, en los treinta años que gobernó nuestro país don porfirio díaz, existió la realeza o aristocracia que, ahora, se honra en los programas de televisión, pero esa aristocracia solamente existía en una parte muy reducida de la capital de la república y la capital de los estados de la república, entre los muy adictos a los jefes políticos.
lo cierto es que la inmensa mayoría de mexicanos eran indios a los que se les tenía abandonados. había millones de indias que andaban a "pata pelada" y otros que también caminaban a "pata pelada". desde luego, existía otro sector, de mujeres con chanclas e indios con guaraches y calzón blanco.
también la historia nos habla de que en la época de don porfirio díaz, los patrones, los terratenientes "tenían el derecho de pernada", es decir, ese patrón tenía derecho a empiernarse o cohabitar con las mujeres e hijas de sus trabajadores, a los que, en muchas ocasiones, no se les pagaba en efectivo, sino que existían las "tiendas de raya", es decir donde se les daban algunas cosas o mercancías para su manutención.
totalmente, debe de recordar el doctor salazar del puerto de veracruz, de que, precisamente, en esa bella ciudad, una de las principales calles lleva el nombre de "héroes del 26 de junio", en memoria de los veracruzanos, que en los últimos años del gobierno de díaz, protestaron porque don porfirio debería de dejar de gobernar méxico, formaban parte de la oposición. hay que recordar de que don porfirio díaz le mandó al gobernador mier y terán, el famoso telegrama de que a los insurrectos se les debería de "matar en caliente", lo que efectuó el gobernador del estado o jefe político general mier y terán.
por cierto, los familiares de los fusilados en cumplimiento del telegrama de "mátalos en caliente", hicieron gestiones en la h. suprema corte de justicia de la nación para que fuera procesado el gobernador mier y terán por esos crímenes, pero todo fue inútil. el proyecto de sentencia corrió a cargo del ilustre ministro ignacio luis vallarta, quien obligado por las circunstancias consideró que no había medios de convicción para proceder en contra de mier y terán.
nos cuenta el ilustre historiador don gustavo a. rodríguez y sáinz en su "historia sumaria de xalapa", de que en una ocasión el general mier y terán fue a un acto político y una persona se acercó a él y le mostró una caja con calaveras, que representaban a los hombres que había mandado a fusilar el gobernador mier y terán. este los últimos años de su existencia los pasó afectado de su mente, enloqueció, tal vez por ese fusilamiento de los héroes del 26 de junio, del puerto de veracruz. una vez más se cumplieron las leyes del karma. hizo mier y terán un mal y así terminó.
entre las pocas cosas positivas de don porfirio díaz es la famosa frase de que: "méxico se encontraba tan lejos de dios y tan cerca de los estados unidos de norteamérica".
muy respetable es la opinión del doctor salazar y de otros respecto a don porfirio, pero también hay que hacer la crítica de que el famoso dictador díaz tenía una pésima o mala opinión de la mujer, cuando expresó que: la mujer era un animal de largos cabellos y escasas ideas", cuando el insigne víctor hugo en su poema a la mujer expresó que: "el hombre era una catedral, un templo, pero la mujer un sagrario, ante la catedral nos descubrimos, pero ante el sagrario nos ponemos de rodillas".
atentamente.
luis antonio córdoba c.
josé maría arteaga 46
apartado postal número 61
tel. 17-32-36 y 15-36-35
xalapa de enríquez, ver.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/for07.html


excelsior: foro


sábado 11 de mayo de 1996

escuchar las demandas del sector cañero, pide

señor director: el hambre determina las primeras medidas del estado en la esfera de la economía política. en el siglo xvii la escasez de alimentos obliga a la articulación metódica de los conocimientos relacionados con la producción y con el intercambio de mercancías; con el comportamiento y manejo de los bienes y de los metales como expresión de valor y los factores de producción como medios elementales generadores de suficiencia alimentaria; en síntesis, la economía política adquiere rango de ciencia que se desarrolla y se aplica como instrumento eficaz de la inteligencia humana para prever y administrar prudentemente los bienes en forma recta, procura adicionar capital productivo a los bienes de capital y constituir bases sólidas de desarrollo; tal es su acepción moderna; administración de la casa en su etimología de origen; remedio contra el hambre, su promisoria virtud.
el anuncio hecho por el señor presidente de la república, en el sentido de impulsar la reactivación de la producción del campo al anunciar la inversión del estado de ocho mil millones de pesos para la producción de granos básicos resulta generosamente alentadora. esta noticia abre un espacio a la esperanza cuando anuncia el fin de los tiempos de la promesa falsa que busca el aplauso fácil, esto quiere decir, si es que en los hechos se concreta tal afirmación, que se producirá un reencuentro del gobierno con la esencia de la ciencia de la economía política. si tal prodigio ocurre, será indicio de que las actuales condiciones de abatimiento de injusticia y condiciones que lesionan el interés público, se corregirán; fundamentalmente las prácticas demagógicas y corruptas; el campo de la agroindustria azucarera nos ofrece un ejemplo que ilustra con elocuencia el grado de deterioro económico que padece el sector campo cañero. su abatimiento tiene su origen en las prácticas de una política sectorial viciada, por los números juzgue usted mismo:
la tonelada de caña en el ciclo 1994-1995 en el ingenio san miguel del naranjo, el naranjo, slp, se pagó a un precio de $123.00 (ciento veintitrés pesos), pero por efecto devaluatorio el peso se depreció en 50 por ciento de tal forma que el peso para el ciclo 1995-1996, ya sólo tendrá el valor de $0.50, aunque se siga llamando peso, así las cosas, para el ciclo 1995-1996 el precio de la tonelada de caña de azúcar que pagará el ingenio "san miguel del naranjo" será de $185.00 (ciento ochenta y cinco pesos), que en números reales, si se compara con el precio de la zafra anterior, apenas si alcanza, por el efecto devaluatorio sufrido, el equivalente a $92.50 (noventa y dos pesos con cincuenta centavos), tal será el valor real o valor del poder de compra, es decir, para desgracia del cañero el precio de su tonelada retrocedió en $31.50 (treinta y un pesos con cincuenta centavos), comparado en relación con su poder real de compra que tenía en 1995, eso nada más por efecto del manejo del ajuste monetario o devaluatorio que sufrió el país, además para acabarlo de abatir, por acuerdo concertado entre los líderes gremiales nacionales, cnc y cnpr con los dueños de las empresas (ingenios).
estos (los líderes) determinan que todos los aumentos que se den al precio del azúcar durante 1996 se le queden íntegro en favor de los dueños de los ingenios "como muestra de apoyo del sector campo a la industria", según declaró en boletín de prensa el señor miguel ortiz jonguitud, dirigente a nivel nacional de la cnpr, quien de esta manera abre la posibilidad de un nuevo estado de insolvencia y abatimiento de la infraestructura y los bienes de producción, equipo de transporte y alza cuando los productores no podrán soportar el incremento a las tarifas debido a la virtual quiebra de productores del campo cañero y el nuevo reapunte en las carteras vencidas, por ello se ha ganado a pulso el chistoso mote con que es reconocido el simpático dibujo animado, creación de wald disney "mickey mouse" que traducido al castellano literalmente quiere decir el "ratón miguelito", así lo nombran cuando se refieren a él los campesinos cañeros de la región sin olvidar anteponerle al nombre, adoptivo eso sí, su distinguido cargo político "diputado federal" priísta, meritorio aventajado del poderoso grupo político "atlacomulco" y se dice ahijado del mero mero y ya se autobalconea para futuro gobernador promoviendo comidas dispendiosas donde abusan las cervezas, barbacoa y guapangueros, como paradoja, con cargo a las asociaciones empobrecidas, a los que asisten invitados especiales del mundo político de san luis potosí, "de perdido", según afirman sus secuaces, "la senaduría sí se la consigue su padrino". tiene interesante currículum al decir de quien le conoce de cerca.
retomando el tema del presente comentario cabe reconocer que la ciencia de la economía reprueba ineficacias e ineficiencias, es lo que se puede interpretar de lo que dijo el señor presidente de la república y nosotros los hombre del campo fehacientemente lo creemos cuando afirma: "se acabaron los tiempos de la demagogia, de la promesa falsa para motivar el aplauso fácil.
llegará el tiempo en que los cañeros expongan sus demandas reinvindicadores de derecho más pronto que tarde con la confianza que inspira el propósito y el compromiso del presidente de la república asumido ante la historia cuando ha comprometido hacer de méxico un país de leyes. esperamos las demandas del sector campo cañero sean escuchadas y se opere un positivo cambio en bien de la agroindustria azucarera en su conjunto y el interés público en particular.
atentamente.
alfonso romero baldazo
rancho "los romeros",
nvo. morelos, tamps., km. 77
carr. tampico-barra de navidad

foro
http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

indemnizará el seguro a los afectados por el estallido en la moctezuma

aún no se fincan responsabilidades penales: abogado

en regla, los papeles de operación de la empresa del siniestro
acuerdo con las víctimas; recibirán pagos confome a la leydos

julio morales segura

el representante legal de la empresa productos puente, s.a. de c.v., sergio garate, afirmó que la empresa seguros tepeyac indemnizará a los familiares de las víctimas y personas afectadas por el estallido ocurrido en la fábrica de aceite el pasado martes, de la colonia moctezuma, en donde perdió la vida una persona y 37 más resultaron heridas, además de provocar daños materiales por varios millones de pesos a inmuebles vecinos.
entrevistado en la delegación regional de la procuraduría general de justicia del distrito federal, a donde acudió para acompañar al propietario de la empresa siniestrada, pedro puente del portillo, el abogado refirió que aún no se ha fincado responsabilidad penal contra nadie, toda vez que aún no están concluídas las investigaciones y sería prematuro hablar de responsabilidad.
lo que sí puedo afirmar es que todos los documentos de operación de la empresa estaban en regla y que los trabajadores son sindicalizados, además de que se ha llegado a un acuerdo con las víctimas para que, conforme a la ley y como lo designe la autoridad, se les indemnice.
precisó que en el momento de la explosión se encontraban en la fábrica unos 18 obreros, los cuales ya fueron localizados, por lo que desestimó que haya más personas entre los escombros.
sergio garate refirió que la fábrica venía laborando desde 1943 y que sus operaciones eran supervisadas por las autoridades que "nos visitan muy seguido".
sobre la responsabilidad del propietario de la fábrica de aceite, expresó que se tendrán que esperar los dictámenes de los peritajes para establecer las causas de la explosión. en este sentido, mencionó que pedro puente no se encuentra amparado y que aún no se le formula ningún tipo de responsabilidad penal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

en crisis el diálogo por la descomposición del tejido social en chiapas: investigadores

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 10 de mayo.- la descomposición del tejido social en chiapas puso en crisis el proceso de paz gobierno-ezln.
ahora, el "desafío" que enfrentan la cocopa, la conai, las autoridades y los rebeldes radica en conseguir -"todos juntos"- la inmediata reconciliación.
el punto clave de este factor de acercamiento comprende la reconstitución de los mecanismos tradicionales para resolver conflictos internos en las comunidades indígenas del estado.
y es que el proceso de paz en chiapas ya no depende únicamente del gobierno y del grupo armado.
para evitar que la dinámica bélica en la entidad siga su curso ascendente, los cuatro actores de las pláticas de san andrés adoptarán, en los próximos días, "urgentes medidas" convergentes que garanticen la distensión social.
de lo contario, advirtieron, "estaremos realmente en la víspera de un conflicto serio", en donde las negociaciones políticas "ya no van a ser suficientes".
por eso, imperante es darle un "nuevo aire" a la mesa de larrainzar.
también, aflojar las duras posiciones que las partes han adoptado, que obligue a abrir espacios en la agenda de negociación y simultáneamente realizar acciones "paralelas" con todos los actores políticos, sociales y religiosos de la entidad.
sociólogos, investigadores y antropólogos estimaron que la descomposición del tejido social en chiapas es producto de dos factores: las dificultades del gobierno para encaminar soluciones en las comunidades de manera directa y la estrategia o la táctica del ezln de rechazar las acciones del gobierno para mantener una economía social autónoma en una perspectiva de lucha prolongada.
y plantearon que después de más de dos años del inicio del conflicto, éste sin solución en su conjunto, principalmente en las zonas indígenas, es "natural" que la situación cambiara, porque -agregaron- resolver el origen de las causas del levantamiento armado ha tomado un tiempo muy largo; sin embargo, "no excesivo para una solución política".
en este contexto, aseguraron que en la medida que se logre reconstituir esos mecanismos tradicionales de solución de conflictos internos de las comunidades, que impidan la presencia de los cuerpos de seguridad pública y que los mandos del ezln dejen de lado la estructura vertical de las decisiones externas, estos elementos se convertirán en la base de la futura reconciliación en chiapas.
si se establecen esos mecanismos de solución, que tendieran a la distensión social, la distensión militar sería obligada. porque "distender social y políticamente, obligará a todos los actores chiapanecos a crear la distensión militar necesaria para avanzar en el proceso pacificador", consideraron los estudiosos.
ciertos de que la presencia de organismos armados -el ejército federal, el ezln y ahora también otros grupos- trastoca la vida en las comunidades. aseguraron que en muchas de esas poblaciones las tradiconales asambleas han sido sustituidas por el "ordenamiento militar", lo que genera que no haya decisiones de la asamblea, sino que sean decisiones de los responsables castrenses.
de esta manera, los investigadores plantearon que la aspiración más genuina sería que la presencia trastocante de esos organismos armados, de los tres bandos, por supuesto, desaparezca rápidamente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

argumentó "falta de condiciones"

canceló el ezln la reunión con la cocopa programada para el domingo

andres becerrril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 10 de mayo.- por "falta de condiciones", el ezln le canceló hoy a la cocopa la reunión programada que tenían para este domingo en algún sitio de la selva lacandona.
con este anuncio, la controversia del conflicto político-militar chiapaneco se agudizará aún más, toda vez que está en ciernes el amago de un rompimiento de las conversaciones entre el gobierno y el ezln.
fuentes de la instancia legislativa señalaron que los pormenores de la suspensión anunciada por el grupo rebelde serán dados a conocer mañana sábado en la reunión a que fueron convocados de manera "urgente" todos los integrantes de la cocopa.
por medio de un comunicado de la insurgencia, el subcomandante marcos explicó a los legisladores de los cuatro partidos representados en congreso de la unión la situación que prevalece en la zona de conflicto, y da, asimismo, su valoración de los últimos sucesos y consecuencias por la sentencia, con el cargo de terrorismo, contra javier elorriaga.
de esta manera, las fuentes de la cocopa estimaron que la cancelación de la reunión que en un principio estaba pactada para este domingo, lleva implícita la suspensión, también, del foro especial del diálogo nacional sobre la reforma del estado, al que convocaron los rebeldes.
"ya no daría tiempo de organizar ese foro" -programado para iniciarse el próximo día 28-, sostuvo la fuente; y reiteró que incluso en la reunión del pasado domingo 5 en la realidad, no se abordó el tema.
hasta el momento, trascendió, el único que conoce el documento zapatista es el presidente en turno de la cocopa, el diputado del pan, rodolfo elizondo torres, quien convocó a la reunión para mañana a las cuatro de la tarde, toda vez que "prefirió no dar a conocer por teléfono los términos y el tono en que está redactado el comunicado que llegó este día a las oficinas de el caballito en la ciudad de méxico"
de esta manera, la celebración de la sesión plenaria resolutiva de la mesa ii: democracia y justicia, pactada para el próximo 5 de junio, se mantiene en suspenso, ya que tampoco el grupo armado h hecho público el resultado de la reunión que los comandantes del comité clandestino revolucionario indígena sostuvieron para "reconsiderar" su participación en el diálogo de san andrés, tal como lo anunció hace cinco noches el jefe guerrillero.
en este sentido, también será hasta mañana sábado cuando se despeje la duda sobre si la decisión del grupo armado fue hecha tanto a la cocopa como se espera lo haga directamente ante la conai.
entre tanto, trascendió que los integrantes de la mediación colegiada se entrevistarán mañana con los legisladores, para continuar su labor de acercamiento, ya que es evidente que la directiva de los insurrectos chiapanecos no se conformó con el hecho de que dos poderes de la unión -el legislativo y el ejecutivo- le dijeran lo que para ellos, en términos de la ley son: una organización de ciudadanos inconformes... y no son "terroristas", que sentenció el judicial son.
en este contexto, no se descarta que desde mañana se reanuden las movilizaciones de los simpatizantes zapatistas, que en días pasados tomaron pacíficamente estaciones de radiodifusoras, aquí y en la cabecera municipal de ocosingo, y realizaron también marchas, plantones y mítines en diversas plazas de esta entidad.
hasta el cierre de esta edición ya fue imposible verificar la situación que priva en la zona de conflicto, empero, no es remoto que milicianos e insurgentes zapatistas se encuentren en sus posiciones de montaña, tomando en cuenta la orden que marcos turnó a las fuerzas regulares, irregulares y comandos del ezln para que se "preparen" y estén "pendientes" de la decisión de su comando supremo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

incremento hasta de 50% en la canasta básica, a fin de año: ctm

exigirá el movimeinto obrero revisión bimestral al salario para recuperar el poder adquisitivo

a finales de 1996 la canasta básica se incrementará entre 45 y 50 por ciento, muy por arriba del índice inflacionario, el cual será de aproximadamente 33 por ciento, por lo cual el movimiento obrero exigirá una revisión bimestral de los salarios para recuperar el poder adquisitivo que se ha perdido en los últimos años, afirmó la confederación de trabajadores de méxico, al aseverar que mientras no se resuelva el "talón de aquiles" de la economía mexicana -la cartera vencida- será muy difícil iniciar la recuperación y generar empleos en el país.
la situación para la clase trabajadora y el sectos industrial, advirtió, sigue siendo difícil "aunque hay visos de mejoría para el segundo semestre del año".
por su parte, javier bonilla garcía, secretario de trabajo y previsión social, consideró que el programa de política industrial y comercio exterior será un elemento importante para crear fuentes de trabajo y abatir el rezago en estos rubros.
indicó que fue un proyecto ampliamente consensado con diversas agrupaciones industriales y hay un gran optimismo porque la estrategia considera los diferentes capítulos que pueden propiciar un incremento en la productividad.
alfonso reyes medrano, diputado y asesor económico de la ctm, puntualizó que el costo del cumplimiento de los compromisos adquiridos por el gobierno federal con la banca internacional, han tenido un alto costo social y económico para el pueblo de méxico. "el sacrificio de los sectores productivos es demasiado costoso", agregó.
"el talón de aquiles de la economía nacional desde el dos de enero de 1995 ha sido la cartera vencida, en la cual se encuentran millones de mexicanos, entre ellos micros, pequeños y medianos empresarios, así como productores del sector agropecuario", comentó.
consideró que los programas de apoyo a los dueños del dinero, como son el ade y los udi, no han funcionado debido en gran parte a que los recursos financieros se les entregó a los banqueros y no a los deudores. por lo tanto, dijo, es necesario efectuar un ajuste a estos proyectos y los apoyos vayan directamente a los endeudados, sin que intervengan las instituciones bancarias.
"no es posible que los intereses por créditos otorgados para la adquisición de inmuebles o casas habitación se hayan triplicado en los últimos meses. es kafkiano lo que está pasando actualmente en la nación", subrayó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

peligroso convertir la presión en clave del exito comicial: monreal

aurelio ramos m.

las negociaciones entre el pri y el pan sobre el conflicto poselectoral de huejotzingo, puebla, podría establecer un precedente negativo, si mediante esta vía se convierte a la presión y a la movilización en clave del éxito comicial en el país, advirtió ayer el senador ricardo monreal avila, presidente de la comisión del pacto federal del senado.
cualquiera que sea la solución mediante este procedimiento, precisó, la ciudadanía interpretará el arreglo como una concertacesión, y ello implicará un mensaje inconveniente para todas las fuerzas políticas.
comentó que no hay congruencia entre negociar una reforma electoral y simultáneamente procurar espacios mediante la presión, y agregó que "si la negociación cupular será en adelante la vía, "!hagámoslo, pero digámoslo así a la ciudadanía!".
senador por zacatecas, monreal avila dijo que, de optarse por la negociación cupular, "el país podría ahorrarse muchos recursos que se erogan en campañas políticas, además de pugnas que confrontan y aun dividen a comunidades por motivos partidistas...".
la negociación sobre huejotzingo -advirtió- podría llevar a los priístas de línea dura a proponer el retiro de su partido de las negociaciones de reforma electoral, y a los perredistas a hacer lo propio, por lo cual es evidente que la negociación cupular no representa el mejor camino.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

medicina tradicional; vida y muerte

* plantas que son imposible de clasificar; tienen hasta 2000 sustancias
* la reglamentación de su manejo se vuelve difícil: higuera ramírez
* pasan verbalmente de una generación a otra; no se escribe de ellas

juan gerardo reyes
- ii y último -

aferrada a nuestra sociedad, la medicina tradicional es para nuestros pueblos útil, necesaria, indispensable. es dual: vida y muerte. al igual que muchos otros pueblos, méxico creó su propia medicina y sus plantas medicinales son tan efectivas para curar como dañinas para mater sino se usan adecuadamente. es prácticamente imposible clasificarlas, ya que cada planta tiene por lo menos 2000 sustancias diferentes.
francisco higuera ramírez, director general de control de insumos para la salud de la secretaría de salud, aclaró que a pesar de que la dependencia mantiene una reglamentación muy estricta de los medicamentos, no es posible hacerlo con las plantas medicinales; hay por lo menos 200 mil plantas de uso medicinal y en cada una de ellas 2 mil sustancias a estudiar.
y es que las plantas y sus efectos se pasan de generación en generación, verbalmente, pocas veces se ha podido describirlas y escribir de ellas.
simultáneamente han aparecido pastillas, cápsulas y un sinfín derivados que resaltan los beneficios de estas sustancias, pero no está en nuestras manos dejarlas en el mercado o quitarlas, corresponde a la secretaría de comercio, dejar que se vendan o no.
en nuestro caso, de las medicinas y sustancias registradas, nosotros analizamos, estudiamos y elaboramos un dictamen, con base en el cual se sacan al mercado nacional, y dado que hay enfermedades emergentes y difíciles como el sida y la hepatitis, buscamos que nuestra acción sea lo más ágil posible para beneficio de los enfermos.
por su parte, georgina velázquez, de la secretaría de salud y ex coordinadora del imss-solidaridad, sotiene que la medicina tradicional se debe aprovechar, es de mucho valor y es parte de la cultura de nuestros pueblos, si verdaderamente queremos curarlos, debemos aceptar su forma de pensar, sus creencias.
"mire, por ejemplo en la sierra tarahumara, donde las mujeres usan 7 faldas en una, donde sólo se dejan tocar por su esposo, usted cree que va a llegar un médico y les va a decir desvistanse para hacerle una observación. pues no, no lo aceptan".
tendremos que valernos de los médicos tradicionales, de las parteras empíricas, educarlos a ellos y educarnos nosotros, y en conjuntos trabajar para mejorar su salud.
pero hay muchas ramificaciones, la medicina que practican nuestros pueblos y el uso de sus hierbas, la industrialización de plantas y la charlatanería, que sólo explota la ignorancia del pueblo y se aprovecha de ello sacando jugosas ganancias.
los investigadores tienen en la herbolaria un campo de acción inmenso que debe cultivarse y estudiarse seriamente para el avance de la medicina, señalaron autoridades de la secretaría de salud, quienes resaltaron la importancia del libro "la investigación científica de la herbolaria medicina mexicana".
la rica flora medicinal de méxico y el espíritu de investigación de los mexicanos se han unido a través del tiempo para hacer importantes contribuciones a la farmacopea universal.
entre las plantas cuyo valor medicinal se analiza, está el zoapatle, el nopal, el zapote blanco, la guayaba, el tepezcohuite y el yoloxóchitl. y los estudios modernos sobre vegetales como la tullidora y otras de importancia epidemiológica, sobre todo por el peligro que representan para la población infantil.
hay un renovado interés de las autoridades de salud en la promoción de investigaciones sobre la medicina tradicional mexicana, ya que es una realidad tangible el rescate, la valoración, el estudio y la utilización de ésta en el campo de acción que el estado mexicano considere necesario y útil para la estructuración de un nuevo sistema nacional de salud con el que méxico ingresa al siglo xxi.
muchas plantas han revolucionado la medicina, como la quinina, que tuvo un papel muy importante para los heridos en la segunda guerra mundial y el barbasco, que es un gran avance para la moderna industria médica y que fue descubierto en méxico.
con base en las estadísticas, las diez principales causas de demanda de atención de la medicina tradicional, según los terapeutas tradicionales, son el mal de ojo, 55 por ciento; empacho, 49.3 por ciento; susto-espanto, 33.8 por ciento; caída de molera, 30.8 por ciento; disentería, 22.6 por ciento; aire, 21.0 por ciento; diarrea, 18.7 por ciento; torceduras (músculo esquelético) 18.4 por ciento; daño (brujería), 14.0 por ciento; y anginas 10.0 por ciento.
qué son todas y cada una de estas enfermedades. el mal de ojo afecta al aparato digestivo, principalmente en los niños menores de 3 años; lo causa una persona de mirada fuerte. síntomas: gastroenteritis probablemente infecciosa.
empacho, afecta el aparato digestivo, trastorno generalmente de la infancia, pérdida de apetito. no es otra cosa que indigestión, dolor adbominal y estreñimiento.
susto, espanto de tierra, animal, agua. espanto negro, rojo, mal de espuma. es característico de muchas culturas de américa. se atribuye a situación natural o sobrenatural; perturbadora del estado emocional que implica un desequilibrio orgánico de sintomatología variable. es según la medicina occidental un síndrome de filiación cultural.
caída de la mollera, también afecta el aparato digestivo, y es el signo característico de una severa deshidratación en menores de un año, hundimiento de la fontanela, usualmente acompañado de diarrea, fiebre o vómito, en cuyo caso es manifestación de gastroenteritis probablemente infecciosa.
aire (aire de animales, de muerto, de basura, de agua, golpe), no afecta un organismo específico, se atribuye a la acción de una entidad nociva exterior no siempre física, que penetra o se adhiere a una parte del cuerpo. generalmente es un trastorno cutáneo, respiratorio o músculo esquelético.
daño, conocida también como brujería, no afecta un aparato o sistema específico del cuerpo humano, radica en las creencias culturales sobre la brujería manifiesta en la voluntad de producir molestias, enfermar, lesionar, dañar a una persona víctima de procedimientos que pueden ser naturales o sobrenaturales. científicamente se denomina síndrome de filiación cultural.
las torceduras, generalmente afecta el sistema músculo-esquelético, y en la mayoría de los casos son luxaciones, esguinces y otros traumatismos en extremidades producto de accidentes.
la admigdalitis afecta el sistema respiratorio.
alferecia, término del español colonial empleado para denominar la convulsión, generalmente en niños, independientemente de su origen y es una alteración del sistema nervioso.
en el mercado de sonora se proporcionan plantas para bañarse, tés medicinales, limpias para la mala suerte o contra el espando, dice patricia (x), vendedora de este singular mercado, en donde, afirma también hay plantas secas, para mejorar la salud, la virilidad en el hombre o abortivos para las mujeres, o desterrar las envidias, o simplemente para el empacho.
en su singular trabajo, se lee tarot, se preparan amuletos para conseguir trabajo, novio, traer la buena suerte.
los ramos están formados principalmente por ramas de ruda, romero, hoja santa, que provienen de xochimilco y milpa alta, así como otras parte del estado de morelos.
dice que sus conocimientos los adquieren por generaciones; "nuestros padres y abuelos nos enseñaron a hacerlo, a decifrar las cosas, entenderlas y ayudar a las personas, dijo patricia, quien al mismo tiempo da recomendaciones a sus clientes de los rituales necesarios para mejorar la efectividad de sus hierbas.
a unos pasos de su puesto, muchos otros que muestran en grandes costales diversas plantas secas como la flor de azar, valeriana y palo de brasil, para los nervios; uña de gato, contra el cáncer y diabetes; damiana, para los nervios, el corazón y el reumatismo; tlanchacahua, para quemar la grasa, obesidad e inflamación; quina roja, para evitar la caída del pelo; o el hueso de mamey para fortalecer el cuero cabelludo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

ofensiva panista para contrarrestar los trajabos de la reforma electoral en la cámara

indígenas, un actor más en el cambio político: pérez n.

norberto lopez zuñiga

para enfrentar al bloque legislativo del pri, prd y pt, tendiente a la reforma electoral, el grupo parlamentario panista emprende la ofensiva para contrarrestar los trabajos de la comisión plural encargada de elaborar el anteproyecto respectivo, y ayer en la cámara de diputados fija su postura en la materia para dejar en claro que las comunidades indígenas sólo participarán en la reforma del estado como un actor más, "porque no puede entenderse que sean ellas quienes determinen exclusivamente cuál debe ser la pauta a seguir y, menos aún, que se decida en san andrés larrainzar por el ezln".
el presidente de la comisión de justicia e integrante de la fracción panista, fernando pérez noriega, establece que en este proceso debe incorporarse no sólo la materia jurídica sino todas aquellas que involucren nuestro comportamiento social.
desde el punto de vista legislativo federal, explica, se ha discutido que dentro de la reforma del estado deben cambiarse los ordenamientos constitucionales y legales en el ámbito electoral; al mismo tiempo, robustecer la división de los poderes de la unión, con lo cual se pretende acotar al poder ejecutivo, y recuerda que en la reforma a la constitución de 1994 se dieron los primeros avances para restructurar al poder judicial federal.
en materia político-electoral se ha considerado por algunos estudiosos la posibilidad de establecer comunidades autónomas en donde cada grupo indígena elija directamente a sus gobernantes, para lo cual se usarían los sistemas tradicionales de elección o designación, teniendo un territorio independiente.
de aceptarse sin acotamientos la autonomía total de una de ellas, se modificaría sustancialmente el concepto de nación, toda vez que se convertirían en estados independientes, que en el mejor de los casos se vincularían al resto del país como si fuera una confederación, advierte.
con la creación de estos municipios indígenas se generarían otros problemas, como es el método de elección de gobernanetes, toda vez que en algunas etnias quien tienen la autoridad obtienen por simple designación o por herencia o por pertenecer a un determinado grupo como el consejo de ancianos, lo cual sería contrario a nuestro esquema constitucional democrático de la elección mediante el voto secreto y universal.
ha creado controversia la participación de los indígenas en los congresos locales y federal, para lo cual es neceario establecer cuotas de representación o buscar la forma de equiparar estos municipios a distritos electorales o federales, expone el representante popular de acción nacional.
al reflexionar sobre los alcances en los ámbitos de la educación y salud, pérez noriega señala que debe decidirse quiénes estarán facultados para llevar a cabo estas tareas en las comunidades indígenas, así como lo concerniente al problema económico y financiero, qué impuestos requieren aplicarse, quiénes lo cobran, así como la canalización de los recursos, bajo qué parámetros y supervisión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

día de las madres en el monte de piedad

promoción del montepío; sus cosas, de vuelta sin costo alguno
recuperaban máquinas de coser o planchas; no así las joyas
festejo por las pertenencias que ayudaron a salir de algún apuro

francisco hoyos aguilera

acompañadas de sus familias, con la boleta en la mano, las madres cambiaban la expresión de su rostro al ver en las manos del empleado del monte de piedad la máquina de coser o la plancha que las ayudó hace meses y hasta años a "salir del apuro".
en su día, las madres llegaron temprano a las sucursales del montepío para recobrar sus pertenencias. sin embargo, el regalo que la institución anunció hace un par de días no fue completo: joyas, relojes y televisores quedaron fuera de la promoción.
refrigeradores, máquinas de coser, lavadoras, estufas, licuadoras y planchas fueron los seis artículos que el monte de piedad regresó a las madres sin costo alguno.
"¡esa es, la que tiene el borde despintado!", le gritaba un ama de casa al encargado que no hallaba la plancha correcta.
fue una promoción con mucho barullo, caras en las que se veía desde una mueca por algún desperfecto ocasionado por la institución hasta la mirada de incredulidad por el regalo, en una jornada en la que no hubo las acostumbradas y enormes filas.
con trozos de mecate, un padre de familia y su hijo amarraban por los extremos el refrigerador y tambaleantes lo subían a una camioneta. más allá, el gabinete de una máquina de coser amenaza con caerse al suelo a causa del resbalón que da uno de los cargadores.
"¡aguas, que la acabamos de sacar!", regaña la señora y con un niño en los brazos da instrucciones para doblar la esquina.
gotas de sudor, risas nerviosas, bromas que festejan la recuperación de aquellos objetos que un día sirvieron para saldar alguna deuda urgente o solucionar un problema familiar.
"uyyy... te imaginas cuándoa hubiéramos sacado...¡nunca!", y la mamá ríe por la broma de su hija que abraza la máquina de coser.
no obstante la satisfacción de muchas señoras, otras se quedaron sin sus valores. la confusión sobre qué artículos entraban en la promoción hizo que varias madres regresaran a sus casas con las manos vacías.
a lo largo del día, los empleados explicaron una y otra vez que los televisores, videocasseteras, joyas y relojes no eran parte del regalo.
"¡oiga, pero yo soy mamá!", repetía una señora.
"sí, pero las televisiones no se pueden dar", contestaba el empleado.
y cabizbajas o enojadas se marchaban del mostrador. ya habrá una mejor ocasión y, por supuesto, dinero para recobrar las pertenencias empeñadas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

reduciría 50% la quita de capital: barzón

fideicomiso de concordia, oportunidad a banqueros para que recuperen deuda

adolfo sanchez venegas

el "fideicomiso de concordia" propuesto por el barzón a las autoridades de la secretaría de hacienda y crédito público, permitiría reducir hasta en 50 por ciento la quita de capital y al mismo tiempo daría la oportunidad a los banqueros a recuperar el valor de la cartera vencida y a los deudores pagar en mejores condiciones, afirmó juan josé quirino coordinador general de esta asociación.
los productores del sector agropecuario, micros, pequeños y medianos empresarios, así como comerciantes entre otros grupos, dijo, están en la mejor disposición de pagar y reestructurar "sólo parte de lo contratado más la tasa de interés corrida".
no vamos a pagar, aclaró, intereses moratorios ni intereses sobre intereses como pretende la banca.
estamos presentando, añadió, mecanismos para que los deudores "cambien sus pesos en tostones" y entren al fideicomiso con el objetivo de pagar en 5, 10 y 15 años sus adeudos.
apuntó que la propuesta es una prueba palpable de disposición de resolver el problema de la cartera vencida. nos vamos a reunir en los próximos días con autoridades de hacienda, banca, gobernación, diputados, senadores y organizaciones de deudores, con el fin de elaborar de manera conjunta la agenda y los temas a tratar, para que en el próximo período ordinario de sesiones se presente un paquete de iniciativas al respecto.
las propuestas que salgan de esas reuniones, comentó, serán estudiadas por los deudores, quienes tendrán la última palabra. "no queremos que ocurra lo de siempre que las propuestas son impuestas sin tomar en cuenta a los demás actores de la sociedad", subrayó.
afortunadamente, comentó, organizaciones políticas como el pan y prd, así como otras han presentado propuestas de solución, por lo tanto, esperamos que las autoridades gubernamentales las escuchen. "queremos resolver el problema de las carteras vencidas lo más pronto posible, con el fin de coadyuvar a la recuperación económica del país", aseveró.
el dirigente del barzón dijo que con esta propuesta se busca reducir en 50 por ciento la quita de capital, pero al mismo tiempo se ofrece la oportunidad a los banqueros para recuperar el valor de la cartera vencida y los deudores tengan la posibilidad de pagar.
"estamos abiertos al diálogo y nuestra organización acepta el debate", expresó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

plantón frente a la sep, hasta que nos respondan la demanda salarial: cnte

polarizadas las posiciones, el apenas centenar de trabajadores del magisterio agrupados en la coordinadora nacional de trabajadores de la educación y el movimiento llamado nuevo sindicalismo, estableció que mantendrá el plantón que tiene sitiada a la secretaría de educación pública hasta en tanto no se resuelvan los planteamientos de demanda salarial de 100 por ciento.
ha trascendido que los contactos laborales entre autoridades y sindicato no se han suspendido, aunque sin alcanzar acuerdo alguno aún. sin embargo, al plantón se prevé que seguirán sumándose integrantes del magisterio oaxaqueño, tlaxcalteca, poblano y zacatecano.
en especial, el movimiento nuevo sindicalismo criticó el anuncio presidencial efectuado en aguascalientes, que se anticipó al día del maestro, fecha tr licional del anuncio del incremento salarial al magisterio.
las condiciones en que se han venido negociando los incrementos salariales no han sido las más adecuadas, reveló el movimiento, que rodea desde el miércoles las instalaciones de la sep en el centro histórico.
en este sentido, el movimiento estima que entre las demandas planteadas a las autoridades figura el pago de aguinaldo de 90 días y la reducción del personal burocrático para permitir que haya un mayor flujo de recursos canalizables al ámbito salarial.
este día en belisario domínguez se prevé la asamblea de la cnte, donde terminará de perfilarse la estrategia a unas cuantas horas de la celebración del día del maestro y de que continúe la mesa negociadora entre autoridades y gremio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

si hay incertidumbre en la desincorporación, habrá desconfianza al invertir: fraser

sobre la petroquímica, méxico debe hacer las cosas más claras

conrado garcia

mientras persista la incertidumbre sobre el proceso de desincorporación de la industria petroquímica, las consecuencias se reflejarán en la confianza de los inversionistas extranjeros, afirmó el ministro de comercio de la gran bretaña, lord fraser.
en conferencia de prensa recalcó que sobre la petroquímica al gobierno mexicano le toca determinar los pasos a seguir, "hacer las cosas más claras", y apuntó que su país apoyará a méxico en su petición de integrarse a un acuerdo comercial con la unión europea.
dejó en claro la posición de su país sobre el petróleo al subrayar que se entiende la posición constitucional que tiene esta industria en méxico.
sin embargo, expresó que en definitivo sí hay interés de participar en la industria petrolera mexicana y que su nación cuenta con una gran tecnología de explotación que puede ser aprovechada por los mexicanos.
"sabemos que méxico tiene grandes oportunidades para explorar pozos a más de 50 metros, nosotros tenemos la tecnología para hacerlo en aguas profundas de más de 100 metros. pensando a largo plazo ya establecidos en méxico se esperaría a que las oportunidades de participación fueran mayores en gas natural y generación de energía eléctrica".
durante la reunión con el director de petróleos mexicanos, adrián lajous, se abordó el tema de las perforaciones en aguas profundas, pero no se llegó a nada en concreto.
consideró como lamentable que no haya suficientes empresas británicas instaladas en méxico, "uno de los objetivos de mi visita es comentar a empresarios de mi país las oportunidades de apertura e inversión que existen en méxico".
lord fraser comentó que la economía de méxico empezó a retomar el camino hacia el desarrollo.
el ministro británico señaló que uno de los fines de su visita fue la de explorar las posibilidades de que la industria británica colabore con méxico para desarrollar su sector petrolero y del gas.
dijo que su nación tiene tres décadas de experiencia en la exploración e explotación de petróleo y gas en el mar del norte, "contamos con las industrias mineras-marítimas más avanzadas y sofisticadas en el mundo".
la visita fue fructífera, añadió finalmente, se dieron reuniones con jesús reyes heroles, secretario de energía; julia carrabias, del medio ambiente; herminio blanco, de comercio; adrián lajous, director de pemex.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9605/960511/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 11 de mayo de 1996

según datos del inegi: jarque

para mejorar el nivel de vida, mujeres emigran al df y hombres a la frontera

jaime contreras salcedo

un buen dato para la toma de decisiones a nivel personal, "micro-micro", reflexionó el presidente del inegi, carlos jarque: mientras que las mujeres emigran de todo el país a la ciudad de méxico como una opción para alcanzar mejores estadíos de vida y se ocupan con fuerza en el sector terciario, los hombres, en cambio, lo hacen hacia la frontera en tijuana o a cancún para apoyar el turismo.
en la capital, recordó el especialista acorde con los datos del conteo poblacional 1995, hay 108 mujeres por cada 100 hombres. y en entidades como baja california o quintana roo, los de sexo masculino son mayoría, algo así como 105 por cada 100 féminas, mientras que a nivel nacional la relación es 100 de sexo masculino y 100 del femenino.
interrogado en su despacho, el responsable de la política estadística del país hizo un balance de las principales cifras del conteo: somos el país número once mundial por el nivel de población con más de 91.1 millones de personas y sólo la gente que vive en el estado de méxico -11.7 millones, la entidad más poblada- supera y con mucho a varias de centro y sudamérica.
jarque uribe recordó enseguida que en cinco años los mexicanos aumentamos en 10 millones de habitantes; los mexiquenses crecieron entre 1990 y 1995 en 1.9 millones (más que nada por migrantes de otras entidades), cifra que se vuelve casi del triple frente a lo que repuntaron jalisco (687 mil), así como veracruz y puebla con apenas medio millón en igual lapso.
si se analiza con cuidado la tasa de crecimiento anual poblacional por entidad, puntualizó el presidente del inegi, se puede observar que también por fenómenos migratorios la que más repuntó fue quintana roo, 6.5 por ciento anual, "y aquí la actividad turística jugó un papel preponderante"', seguida de baja california "más que nada por la expansión en el sector maquilador".
paradójicamente, haría ver el funcionario, tras estos dos extremos de la geografía nacional, el siguiente estado que creció con mayor fuerza en el lapso de referencia, es morelos, con 3.4 por ciento, a lo que el entrevistado adujo que ello obedeció a la influencia del área metropolitana de la ciudad de méxico "y su fuerte interrelación económica con la ciudad de cuernavaca, primordialmente".
las entidades que siguen en crecimiento poblacional alto son campeche y aguascalientes. la explicación consiste en que ambas tienen un proceso de industrialización de fuerte dinamismo en los últimos años. en contraparte, zacatecas es un estado con menor repunte, con sólo 0.81 por ciento anual, indicó.
jarque uribe mencionó enseguida que en el caso del distrito federal, el aumento poblacional anual fue de 0.52 por ciento, como consecuencia del cambio en el uso del suelo -de casas habitación a servicios- el flujo respectivo no sólo se ha reducido, sino que incluso puede llegar a invertirse.
otro fenómeno subrayado por el funcionario es el correspondiente a la urbanización, en donde la tendencia de los mexicanos es ya no vivir en zonas rurales, sino todo lo contrario: mientras que en los setentas únicamente 28 por ciento de todos los mexicanos vivía en las urbes, en localidades superiores a los 50 mil habitantes, ahora el porcentaje es de 50 por ciento.
en la actualidad, puntualizó, se dan dos vertientes curiosas: uno de cada cuatro mexicanos vive en las principales zonas metropolitanas, es decir, méxico, guadalajara y monterrey, también uno de cada cuatro sobreviven en poblaciones de menos de 2 mil 500 habitantes.
respecto al repunte poblacional del país, carlos jarque hizo ver que en los setentas se creció a una tasa de 3.2 por ciento; para los ochentas el nivel bajó a 2.3; y en 1995 se detectó que el porcentaje era de 1.8, "pero claro, el volumen de población al que se aplica esta tasa es mucho mayor".
en fin, concluye el presidente de este instituto "vanguardia en varios productos a nivel mundial en la onu, en donde nos consideran país desarrollado en este aspecto", el conteo permite no nada más saber cuántos somos en un ejercicio numérico "sino apoya la toma de decisiones tanto en las empresas, industrias y comercios, sino también a nivel micro-micro, como por ejemplo el dónde irse a vivir y dónde hay mayores oportunidades de seguridad, empleo, salud y bienestar social, entre otros".

nacionales

