


e960607_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art01.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el museo más pequeño del mundo está en londres: la vida en miniatura.

hagamos un donativo
al museo petatero,
mandemos algo alusivo:
¡el salario del obrero!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art02.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

de los amos y el silabario

oea

leon garcia soler

hoy es viernes, no domingo siete. o todos los días celebramos la libertad de prensa o la libertad de expresión se queda en pretexto para croar de ranas pidiendo rey. todo cambia. la oea fue dócil instrumento para convalidar las decisiones del imperio. méxico, el de antes del vuelco, cuidó su interés nacional y aunque varios de aquellos presidentes que ejercían sin recato las facultades metaconstitucionales eran más reaccionarios que jesse helms y más anticomunistas que john foster dulles, el voto de nuestra nación fue minoría de uno a favor de la no intervención y el respeto a la voluntad soberana de otros estados. hoy todos los de la américa nuestra rechazaron la pretensión extraterritorial de la ley helms-burton.

*

y eso que gobiernan civiles a golpes de democracia electoral y con el beneplácito, algo más que eso en no pocos casos, de los poderes monroianos que necesitaban gobernantes civiles tras el fracaso económico y la incapacidad tecnocrática de los milicos que ellos habían puesto ahí en las horas del miedo y la guerra fría. muy neoliberales pero dijeron que no. claro está que en washington desestimaron la decisión de la oea. desde luego. ni la oea ni el tribunal de la haya ni la onu les merecen respeto alguno, salvo en el consejo de seguridad donde el veto garantiza su voluntad, y la disolución de la unión soviética los dejó solos aunque china haga como que resiste. pero lo de la oea prueba que todo cambia y nadie puede estar seguro de lo que resultará del cambio en que se empeña.
ni los que descentralizaron la educación. oea o aeiou, pero basta ver las imágenes de los maestros lumpen que tomaron a saco la ciudad y a través de ellas comprobar el rotundo fracaso de nuestros gobernantes. educar es inversión y no gasto. los maestros, esos maestros, producto de esos salarios y de la explotación de sus amos y de sus dirigentes sindicales, que vuelan en jets privados y se visten con modelitos de alta costura, no sirven más que para trabajar de extras en futuras filmaciones de los de abajo o de la toma de la bastilla, aquella prisión sin presos frente a la que no había granaderos galos cuando los descalzonados decidieron entrar. como entraron ayer al senado y se rieron de nuestros solones. como abrieron las pretenciosas rejas del viejo palacio de cobián.
viernes y no domingo siete. los amos de allá desestiman el voto de la oea; los de aquí se suben a sus cúpulas para que no les llegue el ruido de la lucha de clases; ésa que declararon muerta por decreto, ésa que nada más ellos pueden invocar para asustar a la gente decente o llevar agua a su molino con la bendición de la iglesia que le injertaron al estado que pasó de rector a tutor. dice noam chomsky, uno que celebra todos los días la libertad de expresión y que conoce al monstruo porque vive en sus entrañas, que acierta samir amín al afirmar que llamarlos élites les confiere una dignidad que no tienen y decir clase gobernante confunde: ¿lo son los harvardianos de la academia o los editores del new york times? y concluye noam chomsky en los prósperos pocos y los inquietos muchos:

*

"se puede hablar de los amos si quieres. es la palabra que usó adam smith y él está de moda. la élite son los amos y ellos siguen lo que él llamó su `vil máxima', esto es, todo para nosotros y nada para los demás". a orillas del potomac o a la sombra de los pinos, los amos desestiman y quienes subestiman y prostituyen la libertad de prensa facilitan por igual la aplicación de esa vil máxima. es viernes y no domingo siete. garcía valseca se fue para siempre; el coronel no tiene quien le escriba y ya no tienen eco las voces de súbditos y de cómplices que entonaban el ¡gracias, señor presidente! es viernes. todos los días es día de la libertad de prensa.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art03.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

costoso pleito de una familia

greñas

javier romero

valga repetir la constancia: duros son los pleitos de familia. ni se ha sabido que los purísimos cristianos del panismo pongan la otra mejilla en cumplimiento de la moralina prescrita por su religión. se agarran de las greñas y, como las comadres, se dicen sus verdades. el cisma "forista" de 1992 no ha sido la primera guerra intestina y, probablemente, no será la última, acaso en perspectiva algún baile de fox.
pudo diluirse, en 1962, la gresca de los empecinados en la democracia cristiana. en cambio, muy costosa le resultó la zumbante guerra de los tres años en dos episodios —1975 y 1978—, bajo cuyos tiros se produjo la caída electoral de 1976. fue su caudillo el ilustrado efraín gonzález morfín, estudiante de filosofía, teología y economía en francia, austria y lovaina, la teologal belga.
había sido campeón del "solidarismo", como candidato a la presidencia opuesto a echeverría, en 1970 (mucho antes, pues, del pronasol salinesco). cinco años después, en 1975, llegó a presidente, pero del pan, victorioso sobre su antecesor deseoso de reincidir, josé angel conchello, demagogo al servicio del grupo monterrey, practicón que le hará la vida de cuadritos al teórico, con saldo del traspié que puso patizambo al jactancioso partido de la conserva.

*

conchello, aquel mismo año, se entercó en sacar avante la candidatura, para la presidencia republicana, de pablo emilio madero, hombre de segundo nivel en el pan de ese tiempo, ingeniero, master scout y sobre todo "ejecutivo" del consorcio vitro, rama del famoso grupo, y sin otra prenda para lucir que la azarosa calidad consanguínea (sobrino del francisco de su apellido), que su mánager quiso explotar al grito de "madero vuelve a la lucha cívica".
efraín, fuera de quicio, abandonó la presidencia partidista tras declarar que existía un partido dentro de otro "con ideología, organización, jerarquía, lealtades y comunicaciones al margen y en contra del pan estatutario", de "antagonismos fomentados" con financiamiento de afuera, víctima del divisionismo cuyo jefe era conchello.
metido en el embrollo, el pan se quedó sin candidato a la presidencia, con secuela aleccionadora: en ascenso hasta entonces, ganador en 1973 —bajo el sistema aún de "diputados de partido''— de 25 curules, 4 de ellas por mayoría distrital, en 1976 bajó a 20. y faltaba el capítulo de 1978, cuando efraín y su grupo renunciaron a un partido que, alegaron, había vendido su ideología al mejor postor (el famoso grupo, traducido a las claras). irónico será que en 1992 aquel pablo emilio, entre los "foristas", renunciará con similar argumento del "postor", aunque cambiado su monterrey por salinas. salsa en drama.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art04.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

los gringos tienen razón

ley helms-burton

edmundo dominguez aragones

ellos resolvieron su querella con francia comprándole a un napoleón apurado por falta de recursos la luisiana en quince millones de dólares. luego ocuparon la florida occidental española y se la compraron a una resignada españa en cinco millones de dólares. más aún, invadieron méxico, conquistaron la capital e impusieron al inescrupuloso santa anna, y a lo senadores mexicanos que pedían la anexión de todo méxico a eu, el tratado de guadalupe-hidalgo, comprado por quince millones de dólares un territorio equivalente al que actualmente posee méxico. todavía más, ante el ofrecimiento de rusia, y tras un regateo —¡les parecía mucho pagar diez millones!—, adquirieron alaska por siete millones 200 mil dólares. igual negocio hicieron con el archipiélago de hawai y samoa. cuba, hasta antes de fidel castro, era prácticamente de su propiedad.
castro expropió los bienes de los gringos y no retribuyó un céntimo por ellos. en méxico, lázaro cárdenas, adolfo lópez mateos y josé lópez portillo indemnizaron a británicos y gringos por las instalaciones petroleras y de la compañía de luz y a los nacionales por sus bancos. antes, limantour, mediante pago, había nacionalizado los ferrocarriles.

*

la ley helms-burton ha provocado un escándalo nacional e internacional. aquí, muy gallones, ya se inconformaron las autoridades y el presidente zedillo los aúpa porque no le han informado y explicado a fondo la cuestión. y ahora irá a canadá a seguir echándole leña al fuego. los gringos a lo suyo: sencillamente, que quien ocupe propiedades que fueron de ciudadanos estadunidenses o exiliados cubanos ya naturalizados gringos, para seguir negociando con eu deben abandonarlas o no podrán tener relación comercial con el imperio.
sos sus leyes, es su derecho, su soberanía y sus condiciones. si méxico y canadá firman un tratado de libre comercio con eu, pues son acuerdos "extraterritoriales" consentidos y legalizados. y aunque casi se ignora en qué consiste el embrollo del tlc, ya estamos aspirando a entrar en la unión europea en condiciones semejantes.
entretanto los exportadores mexicanos a eu se quejan de que la paridad cambiaria respecto al dólar ya no es redituable. sería recomendable, para ubicar la jugada, que los empresarios mexicanos que invierten y prosperan en cuba adquieran los bienes de los gringos que castro expropió. quizás así se pueda crear un acuerdo respecto a la repudiada ley helms-burton que facilite comerciar con cuba y eu habiendo indemnizado a los yanquis expropiados a la brava.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art05.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

¿será tan difícil?

tigre enjaulado

aurora berdejo arvizu

al fin. al fin se tienen nuevas noticias de los muchos agravios perpetrados por el hermano más famoso del clan del tigre. no vienen del reino (¡eso sí que sería noticia!), sino del norte, de allá donde el tigre era distinguido con el trato que la roma de fin de siglo reserva para sus más cercanos cómplices.
se dice que los jueces del reino del norte investigan al hermano del tigre por los muchos dineros que, sin mediar explicación alguna, podía transferir de aquí a cualquier parte del mundo, sobre todo a aquellas en las que su identidad estaba mejor protegida.
el tigre, desde luego, nada dice, nada de él se sabe.

*

las recientes noticias sobre la investigación que conduce el departamento de justicia del gobierno estadunidense en las cuentas operadas por raúl salinas de gortari y sus distintos alias, han servido para reactivar mucha de la indignación que de manera lógica y comprensible se ha acumulado en una sociedad sometida a la más grave de las crisis de su historia. sería de llamar la atención que la opinión pública conociera pasivamente y sin inmutarse de los muchos excesos de los inquietos de agualeguas, particularmente de raúl.
desafortunadamente, la información hace poco dada a conocer en méxico no ofrece garantía alguna de que se llegará al fondo del asunto. bastaría considerar la conducta esclerosada de la comisión especial para investigar los manejos en la conasupo en nuestra decorativa cámara de diputados del congreso de la unión o el virtual "impasse'' que puede advertirse en el desahogo de las causas penales que justifican la presencia de raúl salinas en  almoloya de juárez, para preguntarnos si la justicia y los distintos órganos del estado facultados para procurarla tienen en realidad algún interés en esclarecer asuntos tan delicados como los que distinguen a este singular personaje de la política mexicana.
en san lázaro, la mayoría priísta de la comisión especial del caso de la compañía nacional de subsistencias populares ha logrado maniobrar para evitar una investigación de fondo de esa dependencia, del mismo modo que, en paseo de la reforma, la panista procuraduría general de la república muestra tanto interés por la solución del expediente raúl salinas como el que podría tener un cavernícola por un moderno equipo multimedia de cómputo.
de ahí que, despreciable sino de nuestra condición actual, incluso para hacer justicia en asuntos tan delicados como éstos dependamos básicamente de los tiempos, voluntades, agenda e intereses de la clase política estadunidense, que dará al proceso de investigación del asunto que nos ocupa el ritmo y los matices que convengan al interés nacional estadunidense, no al de méxico. el hecho es que atados estamos a la voluntad de fiscales y jueces estadunidenses en un asunto tan delicado, cuando, si en realidad hubiera voluntad política de los partidos de la "coalición de gobierno'' en méxico, mucha de la investigación de asuntos tan bochornosos como el "affaire'' raúl salinas podrían resolverse en función de los tiempos y conveniencias que dicte el interés nacional mexicano.

*

el sentido de república, el sentido de pertenencia a un estado nacional libre y soberano, característica que distinguió a los mexicanos en la medida que nuestro carácter se forjó no sólo como resultado de la conquista y la guerra de independencia, sino por haber enfrentado por lo menos tres intervenciones militares extranjeras, se diluye ahora en el mar de la incompetencia y las complicidades que atacan a diputados federales priístas en san lázaro y al procurador, subprocuradores y ministerios públicos panistas en paseo de la reforma.
¿será tan difícil comprender lo importante que es recuperar el sentido de pertenencia a una nación viable mediante el esclarecimiento de los turbios manejos de raúl salinas al frente de la conasupo? ¿será tan difícil de comprender el grado de indignación que provoca el que mientras los salinas-castañón disfrutan de ingentes recursos provenientes de negocios de dudosa calidad moral, mexicanos famélicos atacan un tren de víveres en monterrey? ¿será tan difícil recuperar el control de la vida nacional, tirar el fardo de la ignominiosa dependencia de la república imperial?
¿será tan difícil en verdad?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art06.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

netanyahu el americano

de aquí y más allá

juan maria alponte

lo sabíamos todo de shimon peres, nacido en persky, en una aldea polaca llamada vishneva y que llegó a palestina a los 11 años en 1934. lo desconocíamos todo de benjamin netanyahu, nacido en tel aviv en 1949 y a quien llamaron sus compañeros de escuela "bibí''. el mismo, americanizando su nombre en sus años de estudiante, impuso el "natai''. hele aquí, pues, a benjamin netanyahu, como nuevo interlocutor del mundo puesto que lo que ocurre en esa enigmática y reducida tierra del despertar de las tres religiones monoteístas (judía, cristiana y musulmana) afecta al planeta. su padre, el profesor bension netanyahu, especialista notable de la historia judía y sionista, fue secretario de zeev jabotinsky que fue líder, un día, de la derecha sionista. nada parecía destinar a benjamin netanyahu a un destino político. toda su adolescencia la pasó en estados unidos (desde los 14 años) siguiendo la existencia de su padre, que era profesor contratado. la familia netanyahu adquirió, en síntesis, la nacionalidad estadunidense y los lazos con israel se alejaron. no dejó de ser, sin embargo, soldado israelí.

*

familia de notables, benjamín (en hebreo benjamín significa "hijo del sur'') estudió en las más brillantes universidades norteamericanas. en el instituto de massachusetts terminó las carreras de arquitectura y economía. fascinado por estados unidos, ultra del neoliberalismo, se ha dicho de él, en ocasiones, que es un clinton de la derecha. hay que tener mucho cuidado con las simplificaciones. con el pasaporte estadunidense en el bolsillo, un hecho, sin embargo, cambiaría su vida: el secuestro de un avión judío que produjo, en 1978, como respuesta, la operación entebbe. memorable columna, valerosa, para liberar a los cautivos. entre los miembros del comando estaba un oficial llamado yonathan (en hebreo ese nombre se traduce como "lo dado por dios'') que moriría en el rescate.
la muerte de yonathan netanyahu transformó la vida de su hermano benjamín (benjamín, en la biblia, nace cuando su madre raquel y su padre jacobo estaban cerca de belén y se dirigían al hebrón que es una tierra que negociaba peres para formar el futuro estado palestino) y le reinstaló en las luchas de su pueblo. regresó, pues, a israel, al final de la década de los setenta. el estado le recuperó para la vida diplomática como segundo en la embajada de israel en la onu (1982) y después como embajador de israel (1984) ante la onu. allí se ganó fama de orador y estratego de la comunicación. los "medios'' estadunidenses le convirtieron en estrella.

*

diputado del likud (1988) y viceministro de asuntos exteriores, netanyahu fue reelegido, en 1992, en el área del nacionalismo judío. elocuente, equívoco, ascendente, se casará tres veces y, en 1993, declararía ante la televisión de tel aviv que ha engañado a su esposa sarah. el escándalo fue sonado. dijo que los laboristas iban a publicar un video de su "affaire''. nunca lo hicieron. elegido, asombrosamente, líder del likud de la intransigencia, ha ganado las elecciones de 1996 por los pelos y, dada su equivocidad, nadie puede predecir qué hará. es un enigma. en estados unidos le llaman "the beatiful bibi''. yo no vendería su piel con una definición absoluta. lo que hoy dice, mañana lo susurra, después lo olvida y regresa, de nuevo. ha dividido a su pueblo en dos mitades. ¿la paz secuestrada? ¿puede estarlo? no; aunque lo quisiera netanyahu. por lo demás, el americano escuchará a washington. clinton es el hombre. netanyahu quiere decir "regalo de dios''.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art07.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

madruguete a la nación

ferronales

john saxe-fernandez

el liderato neoliberal continúa el asalto contra el patrimonio de los mexicanos, poniendo en entredicho la integridad territorial de la federación. así se ha estado observando en el programa de ventas que diseñó el banco mundial y lo aplican los gobiernos "nacionales" que hemos venido padeciendo desde 1982. ahora le toca su turno a los miles de mexicanos que laboran en ferronales, cuyas plazas, derechos laborales y contrato colectivo de trabajo (cct) son considerados por las corporaciones estadunidenses interesadas en el botín que les ofrece zedillo como impedimento al fluido curso de los negocios.
a los trabajadores no les sorprendió el anuncio de que su sindicato, sin previa consulta a las bases, adelantara la revisión del cct ya que, con ello, se allana el camino a los futuros concesionarios de la empresa, quienes consideran un despido masivo, para lo cual el gobierno zedillista actúa también en ese sentido para evitarles a los futuros compradores demandas salariales y otros problemas laborales más. de esta manera se propone, por ejemplo, una "compactación" de áreas a poner en marcha una vez que fnm sea traspasado a las ferrocarrileras estadunidenses que, entre funcionarios y "empresarios", cuentan con un nutrido grupo entusiasta de prestanombres locales listos para realizar sus hazañas, proyectos y sobre todo negocios, a expensas de la nación, su soberanía y su seguridad.
el plan maestro de las ferrocarrileras estadunidenses, por su parte, cuenta con todo el apoyo del gobierno de ese país, el que, una vez realizado el traspaso, tiene listo un esquema para la consolidación de la "operación mexicana" por medio de un programa de fusiones corporativas que, gracias a los buenos oficios de corredurías como j.p. morgan, ya ha creado enormes expectativas en wall street, pues estamos hablando del sistema ferroviario de mayores dimensiones del planeta.
los empresarios de eu y su aparato de seguridad aspiran a inducir un tipo de "regionalización del servicio de transporte ferroviario" en el que "sobrarían entre 20 y 30 mil ferrocarrileros mexicanos". se trata de un esquema de integración vertical para el transporte de mercancías, entre las que resaltan partes de piezas industriales (automóviles, motores, máquinas) a ser ensambladas en méxico por transnacionales estadunidenses con mano de obra barata mexicana e inmediatamente trasladadas como "exportaciones mexicanas" de vuelta al mercado estadunidense. también el plan maestro incluye un inusitado aumento en el transporte de minerales estratégicos de méxico hacia estados unidos, así como de productos petroquímicos.

*

al respecto hay que tener en cuenta que el agotamiento de las grandes reservas minerales, de petróleo y de gas natural se transformó, desde mediados de los setenta, en un "asunto de seguridad nacional" para ese país, situación que no mejoró en los 80 y ahora, a finales del siglo xx, dicha posición deficitaria en esos rubros sigue generando profunda ansiedad en los altos círculos del aparato de seguridad nacional. el problema es ciertamente mayúsculo, pues se trata de una economía con un pnb de más de siete billones de dolares anuales, que ahora necesita importar más de 50% del petróleo que consume y que, además, requiere para su funcionamiento de cerca de cinco mil millones de toneladas métricas anuales de minerales frescos, es decir, sin incluir los que se obtienen por medio de reciclar la chatarra. así, en el momento mismo en que zedillo rubrique el primer contrato traspasando cualquiera de las partes de fnm (o de pemex o de la cfe), ya habrá cometido otro de los errores de dimensiones colosales que han venido caracterizando una gestión que sólo es una continuidad y profundización de dos sexenios de entrega que ahora incluye el manejo extranjero de enormes "complejos económico-territoriales" de méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art08.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

legítima defensa

frontera norte

jorge a. bustamante

el consejo de supervisores, máxima autoridad del condado de san diego, aprobó por unanimidad el 4 de junio una declaración de "estado de emergencia por migración'', acompañada de una solicitud formal al presidente clinton de autorizar el envío inmediato de tropas a la frontera con méxico, para hacerle frente a la "emergencia''. sólo unos días antes, el virtual candidato del partido republicano a la presidencia de eu, robert dole, en gira electoral por san diego se comprometió a "declarar una guerra en contra de la inmigración indocumentada y el narcotráfico''. estas son dos de las más recientes manifestaciones en eu de lo que podría llamarse la construcción social de un enemigo: méxico. en el lenguaje sociológico, la "construcción social'' se refiere a un proceso virtual de "etiquetamiento'' que parte de definiciones hechas por líderes de opinión sobre un grupo al que se señala como "enemigo'' de la sociedad civil a la que pertenecen tales líderes. el caso más conspicuo de este siglo fue el de los judíos en la alemania nazi. ha habido muchos otros casos de tal proceso en la historia, del cual no ha estado excluida la de méxico. el punto principal de esta tesis es que se trata de una ideologización que parte de la agenda política de uno o varios líderes y conduce por lo general a conductas irracionales más o menos masivas contra el grupo definido o etiquetado como "el enemigo''. un ejemplo elocuente de las consecuencias de este proceso se perfiló en el anuncio hecho en san diego el 3 de junio por el líder del grupo llamado "milicias de california'', un tal dion clark, de que desplegará a sus miembros armados, para "defender las propiedades de estadunidenses en la frontera con méxico en contra de la invasión de indocumentados''.

*

este proceso de construcción social de la imagen de los mexicanos en eu como el "enemigo'' está a punto de producir efectos más o menos masivos de conductas irracionales contra mexicanos. no ayudarán las maniobras militares de gran escala que han sido anunciadas para iniciarse el 8 de junio con la participación de contingentes de fuerzas militares de eu, alemania y holanda en una área de 36,000 kilómetros cuadrados entre el fuerte bliss, en el paso, texas, y el campo de pruebas militares de white sands, nuevo méxico, durante nueve días. seguiré insistiendo en la sugerencia de que la sociedad civil mexicana empiece a actuar en la política interna de eu mediante el uso de su poder de compra, boicoteando selectivamente productos estadunidenses. la implicación de esta sugerencia es lo necesario de que separemos estratégicamente la política exterior del gobierno de la sociedad civil. este sería el caso en el uso que ésta hiciera de medidas legales y pacíficas, como las de un boicot selectivo de productos estadunidenses que propongo como una estrategia indispensable para defender los intereses de los mexicanos en eu contra agresiones como las aquí apuntadas. tal medida sería un mecanismo de legítima defensa de los intereses de méxico, que saldría al paso a la irracionalidad y la violencia masiva a la que conduce la "construcción social de un enemigo''.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art09.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

ilusiones frustradas

garay

luis gutierrez y gonzalez

moralejas, adagios, proverbios con los que la gente anticipa naufragios de la ambición y la vanidad y con ellos otorga consejo a quienes se afligen con esas pasiones incendiarias.
las cosas de palacio van despacio. cierto. pero cuando finalmente ocurren, provocan vértigo. con la velocidad de la luz la sentencia contra garay maldonado lo convirtió justamente en luz porque le quitó la masa, el contorno, el asiento y el modo de andar. ni renuncias eufemísticas se le permitieron porque su desintegración incluyó la explicación de las razones que la obligaban.
no por mucho madrugar, etc., etc. todo está previsto en el departamento del distrito federal para la mudanza del patrón a los pinos. primero será el referéndum comicial del año próximo y enseguida, bordeando el 2000, el brinco a la cúspide. los que ilusionan el intríngulis —salazar toledano y jiménez guzmán, según se dice— reconocían a garay maldonado como el estratego de la batalla sucesoria. no es para creerse, pero...

*

nadie diga que es querido, etc., etc. quien toda esa parafernalia de apetencias ejecutivas instrumenta se ostentaba —obviamente ya no— como consentido de las potestades que le perdonaban todos sus errores. sugería y obtenía su bene para seguirlos cometiendo; planteaba atrocidades y se le permitían. y por eso se daba a pensar —no más falta que todavía lo haga— que entre la majestad y sus delirios políticos había complicidad. era —por supuesto que ya no lo es— la trompa del tren que se desbarrancó, destino manifiesto de las máquinas de patio que intentan tránsitos de montaña.
ya se cayó el arbolito donde dormía el pavo real. cabe reiterar todo lo expuesto, ambición y tácticas, porque el desahucio de garay maldonado pudiera umbilicarse al escarmiento que fidel velázquez previno con gracia: el que se mueve —antes del "flash", quiso decir— sale borrado. andaba muy acelerado don david, con el cenit de su jefe y el espejismo de su propio porvenir secretarial. el ahuehuete de cinematográfica robustez se ha inclinado como si quisiera caerse.
vox pópuli, vox dei. la orden que la divinidad celestial instruía a sus hijos terrenos, rebotaba de labio en labio: ¡fuera! y la potestad que acá abajo tiene la obligación de interpretarla repitió su perentoriedad: ¡fuera! y tan-tán...

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art10.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

hace 25 años

7 de junio de 1971

en la comida del día de la libertad de prensa, el presidente luis echeverría dijo que la infabilidad del poder público es el supuesto sobre el que descansan las dictaduras y agregó que auspiciar el conformismo entraña una deslealtad hacia la democracia. también que el gobierno de méxico alienta el espíritu crítico como un principio de responsabilidad colectiva y de moral social, pues considera que el encubrimiento de nuestras carencias o errores sólo favorece a los partidarios del inmovilismo y la injusticia.

— están muriendo 70 personas al día en india por una epidemia de cólera. el número de paquistaníes orientales en ese país ya asciende a los cinco millones. llegan exánimes por la desnutrición y se cree que son quienes portan la temible enfermedad. hasta ahora han muerto 1,200 personas y hay 9,500 casos confirmados. el embajador de india en méxico, bhagwan khemchand massand, demanda la ayuda mundial y dijo que el problema más inmediato es velar por los refugiados paquistaníes orientales.

— el secretario de salubridad y asistencia, doctor jorge jiménez cantú, declaró que el régimen del presidente echeverría no entiende la planeación familiar como limitación en el número ni como mutilación de posibilidades, sino como perfeccionamiento de cualidades y como la más pura realización en la perspectiva de nuestra especie.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/art11.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

hace 50 años

7 de junio de 1946

en solidaridad con sus compañeros de la empresa regiomontana cristalería, s.a., los trabajadores cetemistas de nuevo león decidieron declarar una huelga en la ciudad de monterrey que la dejará completamente aislada del país a partir del próximo día 11. fidel velázquez, secretario general de la ctm, declaró en forma terminante que, al haber fracasado las pláticas en la secretaría del trabajo, se acordó que regresen a la capital neolonesa los obreros cetemistas que se encuentran en la ciudad de méxico a fin de preparar la huelga general determinada en el xxviii consejo nacional de la ctm.

— entrevistados varios miembros de la confederación patronal de la república mexicana por raúl horta, reportero de excelsior, coincidieron en decir que los cetemistas, en su lucha para oponerse al alto costo de la vida, han sido uno de los factores determinantes para que aumente la carestía.

— un cargamento de oro mexicano valuado en 17,000 dólares fue detenido por las autoridades aduanales cubanas al llegar ese metal al aeropuerto rancho boyeros, de la habana, en un avión de la compañía mexicana de aviación. el oro venía consignado al señor f. arévalo, quien viajaba en el mismo aparato, lo cual llamó la atención de las autoridades. se ignora si esa exportación de oro fue autorizada en méxico.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

prudencia, pide corripio

¡que se callen todos!, exclamó ayer el cardenal ernesto corripio en torno al ruido que han suscitado las declaraciones del abad de la basílica de guadalupe, en las cuales negó que la existencia de juan diego y la aparición de la virgen morena en el tepeyac sean hechos históricos, es decir, comprobables. pero es difícil que se acepte ese exhorto, pues el escándalo no se debe sólo a que guillermo schulenburg haya dudado de las apariciones, ya que los católicos pueden creer en ellas o no, dado que se trata de un acto de fe. lo en verdad escandaloso es la lucha entablada entre dos sectores de la iglesia por el control de los ingresos que tiene el santuario guadalupano, calculados en 10,000 dólares mensuales sólo por limosnas y donativos.
todo parece indicar que las declaraciones de schulenburg, hechas a una revista especializada de escasísima circulación, fueron propaladas por quienes en esta forma tratan de desprestigiar al abad y lograr que lo remuevan. es lamentable que la jerarquía eclesiástica, ya alejada de su misión pastoral al participar, en política, ahora deje ver que intereses crematísticos la dividen en una lucha indigna de ministros del culto.
corripio se mostró tan liberal como el vaticano, al hablar de las apariciones y decir que deben dejar que schulenburg opine como a él le parece, "pues a la iglesia la enriquece que cada quien tenga sus creencias acerca de la verdad del beato juan diego". sobre el particular el vaticano declaró que el católico que no crea en la aparición de la virgen de guadalupe no por eso deja de ser católico. opinión que deben tomar en cuenta quienes claman, levantando los brazos al cielo, que schulenburg cometió un sacrilegio.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

elorriaga, libre

en el conflicto de chiapas hay apertura del gobierno, también, a veces, indecisión. la mano por suerte no parece funcionar y ahora el ambiente se aclara con mayor tolerancia, que no es sino justicia. de cualquier manera, no es el gobierno sino un magistrado del tribunal unitario en tuxtla gutiérrez, enrique durán martínez, a quien por ley le correspondía actuar, el que determina conceder la libertad absolutoria a javier elorriaga berdegué y modificar la sentencia a sólo dos años de prisión a sebastián entzin.
los delitos de que se les acusaba eran terrorismo, rebelión y conspiración. equivaldría esto a decir que los del ezln son terroristas, ya que del grupo de por lo menos simpatizantes, formaban parte de elorriaga y entzin. pero no está bien acusarlos arbitrariamente y después absolverlos; tales hechos nunca debieron haberse producido. el panorama es característico de la línea política gubernamental que hemos estado viviendo, como en el caso de los maestros, por ejemplo: represión y, enseguida, marcha atrás. los motivos políticos están latentes en todos los conflictos actuales y en gran parte debido a ello la economía no se sanea. por una parte, hay represiones totalmente atentatorios a los derechos humanos y, por otra, una crisis de autoridad. las leyes son manipuladas. y los discursos oficiales se convierten en autoaplausos.
hay por lo menos situaciones morales que si son corregidas, como en el caso de elorriaga y entzin, que también pudo salir en libertad mediante el pago de una multa. que no nos hablen más del terrorismo en relación con el ezln: el terrorismo no lo han utilizado los zapatistas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

zedillo: no a la violencia

el presidente ernesto zedillo ha convocado a una campaña nacional de unidad contra la violencia, porque, en ésta, la intolerancia, la prepotencia, la ira y el rencor se incuba la división entre los mexicanos. también ofreció perseverar en la erradicación de la impunidad, la corrupción y el abuso, que corra en las bases de nuestra convivencia.
vivimos en un momento escabroso de las relaciones humanas. la crisis financiera ha producido la exasperación de muchos y ello nos ha llevado a una aspereza que degrada el contacto entre la gente. la violencia es un mal conductor de la vida pública. todo tipo de intemperancia y brusquedad ocupa el sitio del diálogo y la armonización, las virtudes cardinales del ámbito político. si, además, añadimos estallidos beligerantes, a lo malo se añade lo peor. la avenencia y la conciliación suelen producir mejores resultados que la intolerancia y los enfrentamientos.
otro de los vicios que nos disminuyen es la corrupción y la irritante impunidad de quien la practica. el aprovechamiento del oficio público para la conveniencia propia equivale a una traición a la confianza del pueblo o de la autoridad que lo designa. lamentablemente, no basta la prédica de la honestidad y son necesarias medidas coercitivas que impidan el extravío de fondos, la desviación de energías y la podredumbre administrativa. hace bien el presidente en proponer este plan de recuperación del decoro y la decencia, así como de la capacidad de comunicarnos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 07 de junio de 1996

"eu no nos acosa", pero...

segun el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, estados unidos no está acosando a méxico. sin embargo, reconoce que el país necesita establecer una legislación preventiva o precautoria contra las embestidas por decisiones o leyes como la helms-burton. sí, en ese terreno hay un vacío muy peligroso que puede ser utilizado, como de hecho ocurre, por nuestros vecinos del norte, para castigar a quienes no acepten el sometimiento al congreso estadunidense.
como se encuentran en estos momentos las estructuras de relaciones binacionales, pareciera que el tratado de libre comercio justifica cualquier atentado económico eu contra nuestro país. en este sentido, el empresario pone el dedo en la llaga, pues méxico necesita cuanto antes establecer una legislación para evitar que empresas de nuestro país estén expuestas a caprichos electorales de funcionarios, autoridades o de legisladores estadunidenses. ni el tlc ni ningún chantaje político justifica la extraterritorialidad de las leyes de esde país.
además larios expresa una opinión personal, pese a que ("rechazamos la dictadura que se ejerce en cuba"), méxico y sus instituciones se distinguen por el respeto y la defensa de la soberanía e independencia de los pueblos. el empresario afirma que el régimen de ernesto zedillo mantiene una conducción firme en su política económica, al cubrir sus comproisos financieros. razón de más para que las autoridades lancen una ofensiva diplomática y propongan leyes con mirasa desmantelar ñas presiones de temporal que ejerce eu. eso debe acelerarse, pues los políticos de ese país buscan ganar votos, porque las elecciones presidenciales están próximas.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 07 de junio de 1996

¡que se callen todos!: corripio; dejen opinar a schulenburg

su retiro corresponde "al que lo debe quitar"

* "sus aseveraciones obligan a afianzar el amor y la devoción a la virgen de guadalupe"
* lo que piensa sobre las apariciones y juan diego es una cuestión personal, puntualiza
* cada quien debe procurar basar sus creencias sobre la verdad de este tema
* el santuario tiene una fuerza contundente aun para los más incrédulos: lópez trujillo
* trasciende que el polémico clérigo presentó su renuncia desde el sábado 1º de junio
* el arzobispo norberto rivera carrera la dará a conocer cuando el escándalo amaine

patricia cerda

"¡que se callen todos!", fue la reacción del cardenal ernesto corripio ahumada en tobao del escándalo schulenburg-rivera carrera por las apariciones de la virgen de guadalupe al beato juan diego.
el purpurado aceptó que en sus décadas de relación con schulenburg se presentaron "situaciones muy particulares" pero declinó opinar si éste es el momento para que se retire el abad, porque "eso le corresponde al que lo puso y al que lo debe quitar", en referencia directa al papa y al arzobispo norberto rivera carrera.
corripio ahumada fue entrevistado al participar en el tercer encuentro internacional la dignidad de la familia y la vida en la política y la legislación de américa, donde el presidente del pontificio consejo para la familia en la santa sede, cardenal alfonso lópez trujillo, al abrir los trabajos lanzó también sus indirectas:
"si vamos a hablar del santuario de la familia -asentó- qué mejor que decirlo cerca del santuario de guadalupe, que tiene una fuerza contundente aún para los más incrédulos".
aquí, el arzobispo primado de méxico se negó a abordar la situación del abad schulenburg, pero extraoficialmente en los círculos eclesiásticos trascendió que el clérigo presentó su dimisión el pasado sábado primero de junio; es decir, 24 horas antes de que se suscitara la confrontación de creencias en pleno altar mayor de la basílica con el arzobispo norberto rivera.
en este mismo marco se aseguró que rivera espera un clima de menor escándalo para dar a conocer la dimisión del abad.
para corripio ahumada, las aseveraciones del abad, lejos de debilitar a la iglesia la fortaleceimporque obligan a los católicos a investigar más acerca de los dogmas y a afianzar su amor y devoción a la virgen de guadalupe.
el ex arzobispo primado de méxico, vivió durante su gobierno eclesiástico al frente de la arquidiócesis más grande del mundo -hace ocho años- el mismo conflicto por la disputa en el control de la basílica de guadalupe y por las divergencias de creencias con guillermo schulenburg, respecto del milagro aparicionista ante juan diego, sin haberlo resuelto durante su periodo.
a un año de su retiro como arzobispo, corripio ahumada, cardenal aún en activo y jerarca a quien los representantes de la santa sede congregados aquí, dieron un trato suave, afectuoso y de deferencias, rompe su silencio y plantea una petición:
"¡que se callen todos! para que ya no ataquen a la iglesia; dejen a schulenburg opinar como le parezca a él; que cada uno procure basar sus creencias acerca de la verdad de este asunto".
el arzobispo emérito que fungiera como jefe político de la iglesia sin reconocimiento jurídico, comentó por primera vez para los medios de comunicación la entrevista publicada en ixtus y retomada en italia por 30 giorni en la que ubica a la virgen de guadalupe como consecuencia del necesario sincretismo para que la doctrina católica pudiera penetrar las conciencias indígenas del siglo xvi, donde califica también de fábula, la historia de la tilma de juan diego.

"es libre de opinar"

el cardenal corripio calificó de "muy especial", la manera de pensar de schulenburg prado srere las apariciones, pero aclaró que es libre para opinar en relación a los hechos guadalupanos, "son opiniones muy personales y muy propias de él", resaltó.
el cardenal, sin embargo, evadió cualquier comentario preciso. vaguedad y prisa fueron los elementos que caracterizaron sus respuestas, como siempre lo hace cuando las preguntas le incomodan.
-¿usted como arzobispo tuvo muchos problemas en su relación con monseñor schulenburg?, se le preguntó. a ello repuso:
"eso es otra cosa que ya entra en las relaciones mucho muy particulares que le toca a uno vivirlas, pero no voy a estar opinando sobre ellas".
-¿usted se pronuncia por la salida del abad de la basílica?
"precisamente ayer -indicó-, me dijeron por teléfono que en el canal 13 de televisión salió una noticia al respecto; no había pasado ni una hora, cuando me volvieron a hablar para decirme que había otra noticia contradiciendo la primera".
-¿pero usted qué opina?
"no me toca a mí -respondió- opinar si debe salir o no. eso le corresponde a la instancia que lo puso o a la que le toca dejarlo o quitarlo.
-como mexicano, ¿qué opina?
"como mexicano, soy amantísimo de la virgen de guadalupe, desde que tengo recuerdo, desde muy chico".
-sus diferencias con schulenburg fueron por las dudas del abad en el milagro guadalupano?
"nosotros nos conocimos en roma, en el seminario y fuimos muy amigos".
corripio dijo desconocer si existen pugnas entre el arzobispo primado de méxico, norberto rivera, y el abad guillermo schulenburg, porque "tendríamos que preguntárselo a ellos".
el acto de la iglesia se realizó en un contexto de amplio lujo. particulares y clérigos alquilaron todo el piso cuarenta y dos del hotel presidente intercontinental, incluida la suite presidencial. en este dispendio el gobernador panista, francisco barrio terrazas, se atrevió a declarar que no tenía nada por opinar respecto a chiapas, porque esa entidad "está muy lejos de mi realidad".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 07 de junio de 1996

libres, elorriaga y entzin; descartó el juez durán la sentencia por terrorismo

aire fresco al diálogo de san andrés: javier

* prodh: favorece el clima de distensión en chiapas
* contribuirá a resolver el conflicto: jorge madrazo
* fructificó la presión de la sociedad: muñoz ledo

leticia hernandez, corresponsal

tuxtla gutierrez, chis., 6 de junio.- el magistrado del tribunal unitario, enrique durán martínez, determinó esta tarde la libertad absolutoria a javier elorriaga berdegué, y la modificación de sentencia para sebastián etzin a sólo dos años de prisión, al fallar contra la sentencia de 13 años por los delitos de terrorismo, rebelión y conspiración para el primero.
sentencia de seis años al segundo -quien pudo salir salir libre también con el pago de 300 de pesos de multa- impuestas por el juzgado primero de distrito, tras la apelación interpuesta por los afectados.
una vez libres, en conferencia de prensa elorriaga manifestó: "con la sentencia absolutoria emitida por el magistrado del tribunal unitario, enrique durán, se demostró que no existían elementos jurídicos ni legales para mantenerme preso, de lo cual se desprende que tampoco había una razón para caracterizar la lucha del ezln como terrorista".
quien se integrará como asesor una vez se instale la segunda mesa sobre democracia y justicia en san andrés larrainzar, a pregunta de un reportero sobre su proceder tras salir de la cárcel manifestó: "no sé. lo primero que debo hacer es poner en orden mi vida; son muchos meses de prisión, debo volver a tramitar documentación personal que se llevó la policía cuando me detuvo. en estos momentos soy un ciudadano cero, porque desaparecieron mi acta de nacimiento".
estimó como un logro, con la resolución de su sentencia, "quitarle la caracterización de terroristas a los zapatistas, aunque hay más puntos que quedaron pendientes, enmarcados por (aquéllos) como obstáculos al diálogo". su libertad en todo caso, "traerá un poco de aire fresco a este impasse que había en el diálogo de san andrés".
a su vez sebastián entzin, una vez que salió libre, tras de que el tribunal unitario modificara su condena de seis a dos años y lo absolviera del delito de terrorismo, se reincorporará "con mi familia en la comunidad el naranjal, municipio de chenhaló. en la cárcel dejé amigos quienes también sufren la injusticia".

se favorece la distension

el centro pro derechos humanos miguel agustín pro (prodh), al respecto consideró el dictamen "un avance en el proceso de liberación de todos los presuntos zapatistas (quedan 16 presos); favorece el clima de distensión en chiapas, y en todo el país. con este hecho, el cargo de terrorismo ha sido retirado", y "el reconocimiento de la inocencia (de aquéllos) contribuye a crear las condiciones necesarias para una salida pacífica y política al conflicto".
la absolución de elorriaga "es un signo de que en méxico es posible vivir un estado de derecho apegado a la ley, y sobre todo a la justicia. en él, la independencia del poder judicial es necesaria para lograr esos fines. consideramos esa resolución no una concesión del gobierno, sino un reconocimiento jurídico de inocencia", agregó en su comunicado.
a su vez, el presidente de la comisión nacional de derechos humanos, jorge madrazo cuéllar, manifestó: "recibamos con beneplácito la liberación de javier elorriaga y santiago entzin; estamos ciertos de que contribuirá a una solución más concreta del conflicto chiapaneco".
el ombdusman nacional expresó que la instancia de apelación hizo una revisión a fondo de las pruebas con las cuales se acusaba a los presuntos zapatistas, y optó por liberarlos, lo cual "nos parece una decisión que acercará a las partes, y permitirá una negociación y paz justa para todos".
para el cen del prd, en voz de mario saucedo, el fallo "es una rectificación a las aberraciones jurídicas cometidas anteriormente, y una restauración del estado de derecho que debería predominar en el país. es una victoria del movimiento democrático y popular en méxico, que durante todas estas semanas se movilizó y llevó a cabo infinidad de actos en demanda de la liberación de los asesores del ezln".
el presidente del partido del sol azteca, porfirio muñoz ledo, reconoció también a nombre de su partido "el buen éxito de las gestiones emprendidas por el prd, y el resultado favorable de las presiones ejercidas por la sociedad civil y la opinión pública" al respecto.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 07 de junio de 1996

campaña contra violencia, intolerancia y rencor: ezp

* advierte: incuban la división nacional, al igual que la prepotencia. la corrupción y la impunidad
* actuará con firmeza contra causas que las originan en los campos económico, político y social

salvador martinez garcia

el presidente ernesto zedillo convocó a una campaña nacional de unidad contra la violencia, porque en ésta, en la intolerancia, la prepotencia, la ira y el rencor se incuba la división entre los mexicanos; y también ofreció perseverar en la erradicación de la impunidad, la corrupción y el abuso que corroe las bases de nuestra convivencia.
en la presentación del informe anual de la comisión nacional de derechos humanos, el jefe del ejecutivo estableció que la violencia no es buena para nadie; se alimenta de sí misma y para erradicarla es preciso actuar desde su origen, por lo que "seguiré actuando con firmeza en el combate a las causas profundas de la violencia en lo económico, en lo político, en lo social y en lo cultural".
poco antes, en la reunión de evaluación del programa nacional para el bienestar y la incorporación al desarrollo de las personas con discapacidad, el primer mandatario recordó qeu una sociedad justa es la que otorga a todos sus integrantes igualdad de oportunidades para un desarrollo pleno, en la que no se hacen discriminaciones por cuestiones de raza, religión, posición económica o condiciones de salud, por lo que gobierno y grupo sociales deben respetar los derechos de los discapacitados.
en el salón adolfo lópez mateos de los pinos, donde se realizaron las dos reuniones, el presidente de la república dijo ante los ombudsman del país, los lideres de las cámaras de diputados y senadores, el secretario de gobernación y el procurador general de la república, que:
"todos los mexicanos, empezando por las autoridades y, desde luego, incluyendo a todas las organizaciones políticas y sociales, deben fortalecer las vías del diálogo y la conciliación, el respeto a los demás y la defensa pacífica de nuestros derechos. todos unidos debemos cerrar firmemente las puertas a la violencia en la familia; en nuestras relaciones personales, en nuestras relaciones sociales y en las actividades políticas".
sin embargo, se refirió al aliento a la cultura de la violencia, ya que cotidianamente se transmite, reproduce y exalta en los medios de difusión la violencia que reduce o anula el valor de la vida y muestra actos violentos como medios normales para alcanzar bienestar, riqueza, poder y, absurdamente, aun justicia.
zedillo ponce de león apeló a la conciencia y a la responsabilidad de los mediso de comunicación masiva para encontrar vías idóneas para un uso positivo y autorregulado que evite seguir alentando esta cultura de la violencia, y estimó que spacontribución será invaluable para fortalecer la disposición al esfuerzo pacífico como único medio legítimo de progreso.
resumió que la unidad nacional contra la violencia dará un empuje decisivo a la cultura de respeto al estado de derecho; a la dignidad e integridad de las personas, encontrará eco en todos los ambitos de la sociedad y en los tres órganos de gobierno.

"falta mucho por hacer"

como en otras ocasiones lo ha expresado, el primer magistrado admitió que todavía son materia del trabajo de las comisiones de derechos humanos la erradicación del abuso, de la corrupción y de la impunidad, por lo que los mexicanos habremos de perseverar en ello.
igualmente resaltó que de acuerdo al informe presentado por el presidente de la cndh, jorge madrazo, se avanza en el combate a prácticas inadmisibles como la tortura, pero falta mucho por hacer, sobre todo en el incumplimiento de las recomendaciones de esta comisión que sigue siendo una mancha para el buen nombre de las autoridades responsables de la falta de atención, aun cuando más de 60 por ciento de las recomendaciones emitidas han sido cumplidas.
fue jorge madrazo quien al presentar su informe anual hizo primeramente el llamado a la unidad nacional contra la violencia, porque ello promovería la eficiencia y la honestidad en la persecución de los delitos y garantizaría la seguridad pública con respeto a los derechos individuales.
lamentó el presidente de la cndh que esta comisión fuera señalada como institución defensora de delincuentes, propulsora del incremento de la criminalidad y generardora de la inseguridad pública, pues la lucha efectiva contra la delincuencia y el respeto a los derechos humanos no están divorciados, sino que la detención arbitraria, la incomunicación, la extorsión, la amenaza, la tortura y la ineficacia policiaca es lo que riñe con la adecuada administración de justicia y con los derechos humanos.
detalló madrazo cuéllar que en los seis años de trabajo de la comisión se han recibido 45 mil 106 quejas, de las cuales 9 mil 590 se han referido a problemas de naturaleza penal, y se han enviado mil 53 recomendaciones de las cuales 116 se expidieron en este último año.
informó que 55 recomendaciones fueron reportadas como negligentemente incumplidas y corresponden ocho a cada uno de los gobiernos de los estados de chihuahua y guerrero; siete al gobierno de michoacán; cuatro al de baja california; tres al de sonora, tabasco, veracruz y al distrito federal; dos a los de durango y morelos, y una para los de colima, chiapas, guanajuato, jalisco, nayarit, puebla, quintana roo, sinaloa y zacatecas.
además cuatro recomendaciones no fueron aceptadas por los gobernadores de san luis potosí y jalisco; el congreso del estado de chihuahua y la dirección del issste, con lo cual esas violaciones a derechos están impunes.
el ombudsman de méxico mencionó el caso de aguas blancas, guerrero, sobre el cual la recomendación de la comisión está sólo parcialmente cumplida. sobre el particular, en entrevista al término de la ceremonia, madrazo precisó que el organismo a su cargo cumplió ya con su función y toca ahora a las instancias judiciales proceder contra el ex gobernador rubén figueroa.
para concluir indicó que 429 servidores públicos, entre federales, estatales y municipales fueron sancionados y la negligencia médica ocupó el primer lugar en la frecuencia de hechos violatorios de los derechos humanos alegados por los quejosos, con 486 sanciones; en tanto, la negativa a la atención médica ocupó el septimo lugar con 164 referencias.

el respeto a los derechos

por la mañana, en el encuentro con los discapacitados, el jefe del gobierno federal convocó a empresarios, sindicatos, maestros y dueños y trabajadores de los medios de comunicación a multiplicar oportunidades a personas con alguna discapacidad, por ser responsabilidad de todos fortalecer la cultura de respeto a los derechos de cada quien.
aprovechó para hacer un reconocimiento a su esposa nilda patricia velasco, presidenta del patronato del dif, quien concibió el proyecto de registro de niños con alguna discapacidad y participó en la realización del cuestionario respectivo, mismo que en el acto entregó al ejecutivo federal.
el primer magistrado destacó que la información del registro permite conocer cómo afecta la discapacidad infantil, los tipos de desventaja física o mental que se presentan con mayor frecuencia y las regiones en que se registran mayores incidencias.
al reconocer obstáculos para la incorporación al trabajo de los discapacitados por diversos factores como desinformación o prejuicios, el presidente zedillo externó que se impulsa la integración nacional de estas personas por medio del acceso a secundarias técnicas, a centros educativos y de capacitación, así como autoempleo mediante microempresas.
el director general del dif, mario luis fuentes, mencionó que en el último año se atendió a 340 mil discapacitados y que actualmente 78.5 por ciento de los dos millones 121 menores registrados con discapacidad reciben algún tipo de servicio educativo.
en tanto, carlos jarque el presidente del inegi, precisó que 7.6 por ciento de la poblacion de entre seis y siete años sufre alguna discapacidad; la debilidad visual es la más común con 1.2 millones de infantes; le sigue la dificultad para hablar en 464 mil casos y problemas para escuchar en 218 mil adicionales.
participó también carlos gutiérrez ruiz, presidente de la canacintra, para proponer que se asimile y se reconozca la presencia del discapacitado como individuo laborioso, así como el otorgamiento de apoyos fiscales y financieros para las industrias que emplen esta mano de obra.
otro orador fue sergio luis meza navarro, presidente del consejo nacional de personas con discapacidad, para plantear la formalización jurídica de la comisión nacional para integración de las personas con discapacidad, con el objeto de garantizar la permanencia del programa nacional respectivo.

discurso de ezp en el informe de la cndh

versión estenográfica de las palabras del presidente ernesto zedillo, durante la ceremonia en la que el licenciado jorge madrazo cuéllar, presidente de la comisión nacional de derechos humanos, presentó su informe anual de actividades (1995-mayo de 1996) y, además, entregó al jefe del ejecutivo el paquete de publicaciones elaborado por la institución en el periodo citado, el día de hoy, en el salón adolfo lópez mateos de la residencia oficial de los pinos.
he escuchado con toda atención las palabras del señor presidente de la comisión nacional de derechos humanos.
el informe que hoy se entrega a la consideración de los mexicanos refleja, de manera concisa, el esfuerzo de esta noble institución, en el ejercicio anterior y a lo largo de seis años, para contribuir a la creación de una nueva cultura de respeto a la integridad del ser humano.
el informe coincide plenamente con la determinación del gobierno de la república de fortalecer el estado de derecho en nuestro país. conciliando la aplicación de la ley, siempre con el respeto a los derechos del hombre y a las garantías individuales consagradas en la constitución.
como ustedes saben, ésta es, y ha sido, una preocupación constante de los mexicanos, que recoge con toda convicción la actual administración federal y que comparten, cada vez con mayor amplitud, los gobiernos de los estados y los poderes de la república.
los mexicanos queremos vivir en un país de leyes, donde la justicia tenga una aplicación universal, plena, oportuna y equitativa para todos; un país de leyes donde nadie pueda colocarse por encima de las normas que rigen nuestra convivencia; un país donde todos tengamos la seguridad de la protección jurídica, donde todos tengamos plena confianza en el trabajo eficaz de los encargados de impartir justicia y de perseguir y sancionar a la delincuencia; un país donde nuestras personas, nuestras familias y nuestro patrimonio estén plenamente protegidos por la ley, y donde todos podamos hacer valer nuestros derechos; un país donde todos tengamos la certeza de que existen vías pacíficas, legales y eficaces para la erradicación del abuso, de la corrupción y de la impunidad que, desgraciadamente, todavía son materia de trabajo de esta comisión y sus equivalentes locales.
esta preocupación del gobierno de la república se ha expresado en diversas iniciativas que ya son realidad, con el propósito de sentar mejores bases para consolidar el estado de derecho. entre ellas destaca la reforma del poder judicial federal, para fortalecer su autonomía, su imparcialidad y su capacidad profesional.
el poder judicial es hoy, por la reforma, la vía para la solución de conflictos de constitucionalidad entre poderes y órdenes de gobierno.
por otra parte, hemos emprendido diversas reformas constitucionales para garantizar una adecuada coordinación entre los tres órdenes de gobierno en el combate a la delincuencia organizada.
seguimos trabajando para mejorar la delicada tarea de las procuradurías de justicia y de los órganos encargados de la prevención de delitos y de la readaptación social en el país.
el trabajo de la comisión nacional de derechos humanos, así como el de su honorable consejo, ha sido determinante para orientar el sentido de estas acciones.
el consejo y la comisión nacional están integrados por mexicanos respetables, sensibles, conocedores y conscientes de la importancia del papel que la sociedad les ha asignado.
el compromiso de los mexicanos, tanto de la sociedad como de las autoridades, es el de contribuir decididamente a facilitar el trabajo de los ombudsman para avanzar con mayor celeridad en la tarea de proteger los derechos individuales y garantizar la armonía entre los mexicanos.
con mucho agrado observo en este informe que los resultados positivos siguen en ascenso. al igual que en el informe del año pasado, podemos constatar que estamos avanzando en el combate a prácticas inadmisibles como la tortura. sin embargo, como bien lo señala el doctor madrazo cuéllar, falta mucho por hacer y seguiremos insistiendo en estos temas.
es importante reiterar que el incumplimiento de las recomendaciones de esta comisión, si bien ha descendido en relación con el ejercicio anterior, sigue siendo una mancha para el buen nombre de las autoridades responsables de esta falta de atención.
es correcto el señalamiento de que la autoridad debe entender estas recomendaciones, no como manifestaciones de censura, sino como acciones de buena fe para subsanar las deficiencias, promover la efectividad de la justicia y el combate a la impunidad.
implantar esta convicción, no es tarea fácil. los mexicanos habremos de perseverar en la erradicación de la impunidad que corroe las bases de nuestra convivencia.
es sin duda positivo observar que en seis años, más del 60 por ciento de las recomendaciones emitidas han sido cumplidas; pero no estamos satisfechos. necesitamos redoblar el esfuerzo para alcanzar, por lo menos, los niveles internacionales de acatamiento que aquí se han mencionado.
reitero el interés del gobierno de la república de revisar con todo detalle las propuestas de la federación de organismos públicos de defensa de los derechos humanos, para la reforma del artículo 102 "b" de nuestra constitución.
de igual manera es importante su preocupación por el fortalecimiento de las defensorías de oficio, preocupación que compartimos plenamente.
llama la atención que en este año las quejas relacionadas con los temas médicos se hayan colocado en el mayor rango de incidencia.
a este respecto, la comisión nacional de arbitraje médico, de reciente creación, contribuirá al equilibrio de los derechos de los pacientes y de los prestadores de servicios médicos, en favor de la equidad y la responsabilidad, en un tema que preocupa a todos los mexicanos.
señoras y señores:
la comisión nacional de los derechos humanos y los organismos homólogos que funcionan en todos los estados de la república, constituyen el sistema de ombudsman más grande del mundo. esto refleja la firme determinación de los mexicanos de avanzar a una plena vigencia del estado de derecho y al fortalecimiento de la defensa de los derechos humanos.
toda la capacidad, toda la energía que hoy se entrega al combate a la injusticia, la necesitamos para construir el desarrollo justo, estable, equitativo y de oportunidades que anhelamos para nuestra patria.
por eso recojo con el mayor interés el llamado que aquí se ha hecho para una campaña nacional de unidad contra la violencia.
en la violencia, en la intolerancia, en la prepotencia, en la ira y en el rencor, se incuba la división entre los mexicanos.
la violencia no es buena para nadie.
la violencia se alimenta de sí misma, y para erradicarla es preciso actuar desde su origen.
vamos a seguir actuando con firmeza en el combate a las causas profundas de la violencia, en lo económico, en lo político, en lo social y en lo cultural.
el gobierno de la república no va a retroceder en este camino. todos los mexicanos, empezando por las autoridades y, desde luego, incluyendo a todas las organizaciones políticas y sociales, debemos fortalecer las vías del diálogo y la conciliación y el respeto a los demás, y la defensa pacífica de nuestros derechos.
todos unidos debemos cerrar firmemente las puertas a la violencia en la familia; en nuestras relaciones personales, en nuestras relaciones sociales y en las actividades políticas.
cotidianamente se transmite, se reproduce y se exalta una cultura de la violencia que reduce o anula el valor de la vida y muestra actos de violencia como medios normales para alcanzar bienestar, riqueza, poder y, absurdamente, aun justicia.
la sociedad mexicana debe apelar a la conciencia y a la responsabilidad de los medios de comunicación masiva para que encuentren las vías idóneas para un uso positivo y autorregulado que evite seguir alentando la cultura de la violencia. su contribución será invaluable para fortalecer en los futuros ciudadanos su rechazo a la violencia y su disposición al esfuerzo pacífico como único medio legítimo de progreso.
históricamente méxico se ha distinguido por su indeclinable defensa de la paz entre las naciones y entre los individuos.
hoy necesitamos fortalecer en la conciencia y en la práctica este principio.
la unidad nacional contra la violencia dará un empuje decisivo a la cultura de respeto al estado de derecho y a la dignidad e integridad de las personas.
la unidad nacional contra la violencia, estoy seguro, encontrará eco en todos los ámbitos de nuestra sociedad y en los tres órdenes de gobierno.
hoy hemos escuchado una prueba más de que en méxico se avanza y se está arraigando en el respeto a los derechos humanos.
felicito cordialmente a la comisión nacional de los derechos humanos, a su consejo y a los organismos homólogos en todo el país, por su dedicación y su contribución al fortalecimiento de esa cultura contra la violencia.
reconozco su esfuerzo para el fortalecimiento del estado de derecho en nuestro país, como estoy seguro que lo reconoce el conjunto de la sociedad mexicana. muchas gracias.

mensaje a los discapacitados

versión estenográfica de las palabras del presidente ernesto zedillo, durante el acto de evaluación del programa nacional para el bienestar y la incorporación al desarrollo de las personas con discapacidad, celebrado esta mañana en el salón "adolfo lópez mateos" de la residencia oficial de los pinos.

queridos amigos, queridas amigas:

para mi esposa y para mí es una gran satisfacción encontrarnos con ustedes para evaluar el primer año de operación del programa nacional para el bienestar y la incorporación al desarrollo de las personas con discapacidad.
felicito muy cordialmente a los miembros de la comisión nacional coordinadora (convive), por el trabajo comprometido que ha realizado desde su instalación en favor de este importante sector de la población mexicana, que son las personas con alguna discapacidad.
la composición plural de la comisión y el ánimo participativo de quienes la integran, han permitido un intenso intercambio de ideas y una actividad intensa para alcanzar los objetivos del programa.
es verdad que una de las expresiones más elementales de la justicia se manifiesta en el nivel de la integración de los grupos más vulnerables de una sociedad, a la economía, a la educación, a la salud. una sociedad justa es aquella que otorga a todos sus integrantes igualdad de oportunidad para un desarrollo pleno; una sociedad justa no hace discriminaciones por cuestiones de raza, de religint, posición económica o condiciones de salud. en una sociedad justa, las personas con alguna discapacidad tienen exactamente los mismos derechos que los demás, y es un deber del gobierno y de todos los grupos sociales respetar y hacer respetar esos derechos.
las personas con alguna discapacidad son dignas de admiración y respeto. su entereza y su capacidad de superación les hace vencer los obstáculos que se les presentan.
el padecer alguna discapacidad no significa, de ninguna manera, haber perdido la capacidad creadora. todos los países -y por supuesto el nuestro- deben aprovechar la potencialidad de trabajo y de creación de sus habitantes con alguna discapacidad. no hacerlos así, significa desperdiciar lamentablemente un muy valioso recurso humano, al mismo tiempo que se obra injustamente.
en méxico estamos trabajando como nunca antes para incorporar a las personas con discapacidad al desarrollo social, económico, político y cultural, como puede verse en el informe anual que hoy se entrega.
en contacto permanente con las organizaciones de personas con discapacidad, estamos apoyando su esfuerzo para mejorar su acceso a la salud, a la educación, al empleo, a la capacitación, a la recreación, a la cultura y el deporte.
en el año que ha transcurrido desde que se inició el programa, hemos alcanzado importantes logros, como lo explicó el director del dif. en primer lugar, resulta muy positivo y satisfactorio disponer ya de información más completa, actual y precisa sobre los menores de edad con alguna discapacidad.
quiero expresar mi satisfacción por el trabajo profesional que han hecho la secretaría de educación pública, y señaladamente el inegi, para integrar el registro de niños con alguna discapacidad.
también, y contra mi costumbre y la de ella, en esta ocasión quiero expresar públicamente mi genuina satisfacción por el hecho de que haya sido mi esposa quien concibió el proyecto, quien haya propuesto que se realizara a través de la secretaría de educación pública, quien haya involucrado a través mío al inegi; quien haya discutido detalles, como el propio cuestionario; quien haya estado atenta en todo momento a la realización de esta importante tarea y, que podamos tener ahora este resultado, creo que es magnífico y nos da pauta para esfuerzos futuros.
esta información nos permite conocer mejor cómo afecta la discapacidad a los niños, los tipos de desventaja física o mental que se presentan con mayor frecuencia y las regiones en que se registran mayores incidencias.
todos esos datos son la base necesaria para una revisión y actualización permanente de los instrumentos con los que realizamos nuestra política hacia las personas con alguna discapacidad.
los datos que hoy tenemos sobre niños y jóvenes deben complementarse ahora con información sobre los otros grupos de datos, para plantear los propósitos específicos del programa en cada estado, en cada región, en cada municipio.
quiero hacer un reconocimiento a la voluntad con la que están participando los gobiernos estatales en el programa para personas con alguna discapacidad. es esa participación la que nos está permitiendo concretar en las regiones los objetivos del programa nacional.
debemos resaltar como un hecho positivo y estimulante el que la mitad de los estados cuenten ya con la legislación que hace de las personas con alguna desventaja sujetos de pleno derecho.
los servicios de salud y seguridad social son de primera importancia para las personas con discapacidad; por ello resulta muy alentador que se estén privilegiando los enfoques preventivos, y que la rehabilitación se aborde con una visión integral, que se traduce en más oportunidades y en una mejor calidad de vida para las personas con discapacidad y para sus familias.
en el rubro educativo trabajamos en la identificación y estimulación temprana de los menores con discapacidad, y se busca combinar la educación especial, con más oportunidades para integrarse a la escuela regular y a la capacitación para el trabajo.
la incorporación al mercado de trabajo de las personas con discr acidad, se ha visto obstaculizada por diversos factores, como la desinformación, los prejuicios por parte de unos empleadores; la falta de valoración de sus capacidades; una inadecuada capacitación para el trabajo, o una ubicación laboral no acorde con sus habilidades o intereses.
a pesar de ello, hemos impulsado la integración al trabajo de las personas con discapacidad. es precisamente ahí, en el trabajo, donde mejor demuestran el carácter, más bien relativo de su discapacidad.
estamos promoviendo,limpliamente, el acceso de adolescentes, jóvenes con discapacidad, a las secundarias técnicas y a otros centros educativos y de capacitación.
promovemos el autoempleo a través de microempresas y empresas familiares, y llevamos a cabo acciones para sensibilizar y concientizar a los sectores empresariales, sobre la conveniencia de aceptar en el ámbito laboral a personas con alguna discapacidad.
por eso, hago aquí un reconocimiento muy especial a la cámara nacional de la industria de la transformación, por su compromiso para promover acciones de trabajo a personas con discapacidad, desde que se inició este programa. transmita usted, por favor, nuestro reconocimiento a los industriales que decididamente están participando en esta tarea tan importante.
hemos fomentado la creación artística e intelectual en las personas con alguna discapacidad, y facilitado su acceso a los centros culturales y recreativos.
uno de los campos en los que las personas con alguna discapacidad tienen grandes posibilidades de realización personal, es el deporte.
con la participación de las dependencias gubernamentales y especialmente de organizaciones privadas, se han logrado abrir muchos espacios y oportunidades deportivas tanto en el deporte adaptado, como factor de rehabilitación e integración, como incluso en el deporte de alto rendimiento.
en esta modalidad, los atletas mexicanos se han distinguido entre los mejores del mundo; seguiremos, sin duda, apoyándolos a obtener más triunfos para méxico.
señoras y señores:
hoy las personas con alguna discapacidad demuestran su enorme poder de convocatoria que está movilizando voluntades y fincando una conciencia social en torno a sus causas.
estamos caminando en la dirección correcta y con agilidad en la marcha, lo que nos ha permitido alcanzar logros importantes.
sin embargo, falta aún mucho para hacer realidad el anhelo de superación e integración social que hoy compartimos. para acelerar el paso en el avance que estamos teniendo, instruyó al director general del dif y a los titulares de las dependencias y organismos del gobierno federal que participan en la comisión coordinadora para que redoblen su esfuerzo, para que aumenten los recursos, de tal manera que las estrategias que contiene el programa se vayan cristalizando en hechos cada vez más positivos.
de manera especial y con pleno respeto al pacto federal, invitaremos a los gobiernos de los estados que todavía no cuentan con leyes en la materia, a que impulsen su promulgación en el transcurso de este año.
en el esfuerzo nacional por los discapacitados, el consejo nacional de personas con discapacidad ha tenido una participación de primer orden, pues ha sido la instancia que ha recogido y planteado las inquietudes y demandas de este importante grupo social.
en particular, debemos reconocer su esfuerzo para unir en un solo movimiento ciudadano a muchas organizaciones disímbolas y con diversos enfoques y puntos de vista:
a los empresarios, a los sindicatos, a los maestros, a los dueños y trabajadores de los medios de comunicación les reitero mi convocatoria para que multipliquen y ofrezcan las oportunidades que demandan y merecen las personas con alguna discapacidad.
es nuestra responsabilidad, la de todos seguir fortaleciendo esta cultura de respeto a los derechos; la condición y la dignidad de las personas con alguna desventaja como un imperativo ético y de justicia.
sólo así será posible superar los prejuicios, las barreras y actitudes de expresión que los siguen afectando y que impiden su incorporación plena al desarrollo. lo estaremos haciendo por ustedes, pero también lo estaremos haciendo por méxico. muchas gracias.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 07 de junio de 1996

desarrollo, difícil reto; el país no debe fragmentarse ni emprender luchas estériles

pueblo joven, dilemas viejos; rompamos el círculo vicioso

mario moya palencia

el instituto nacional de estadística, geografía e informátis  (inegi), por conducto de su director, carlos jarque uribe, dio a conocer hace algunos días los resultados preliminares del conteo de población y vivienda 1995, relativo a nuestro país, que tiene la virtud de relacionar el volumen, crecimiento, estructura y distribución de la población mexicana con su desarrollo económico y social.
no debiera haber ningún conciudadano preocupado por el destino común que no estudie estos resultados, porque ponen de manifiesto las complejas realidades de nuestra nación yelos tremendos desafíos a los que se enfrenta. como ya lo habíamos advertido en el artículo "la revolución silenciosa" publicado en esas mismas páginas el 4 de enero último, las transformaciones profundas de la sociedad a largo, mediano y corto plazo, son a la vez reflejo de lo que hemos sido y condicionamiento de lo que habremos de ser: ignorarlos, como lo hicimos hasta 1973, sería una aproximación inconsciente al suicidio. por otra parte, debemos hacerlo motu proprio porque los datos demográficos no son gratos a quienes conducen la globalización, pues ponen de manifiesto ese abismo insondable que existe entre las tres cuartas partes de los 5,850 millones de hombres, mujeres y niños que componen la humanidad, las cuales apenas sobreviven en los países en desarrollo del sur, y la cuarta parte restante que vive plenamente en los países industrializados del norte. la razón es simple: una ojeada a la demografía mundial nos indica por sentido común que es inadecuado e injusto aplicar elo)ismo modelo socioeconómico a unos y otros, lo que echa por tierra las pretensiones uniformizadoras de la aldea global y pone de manifiesto las terribles disparidades de riqueza y pobreza que hacen imposible que la humanidad en su conjunto vaya por el camino que sólo unos cuantos le dictan porque es el que ellos pueden y quieren seguir.
la primera conclusión de los resultados preliminares del conteo es que de 1990 a 1995 la población mexicana aumentó en 10 millones y alcanza un total de 91.1 millones de personas. esto evidencia que estamos creciendo más o menos en 2 millones de habitantes al año y que para el presente debemos ser más de 93. la segunda conclusión es que la tasa demográfica anual es del orden de 1.8%, con lo que el inegi, con base en esta nueva investigación, rectifica de su anuario de 1992 que elevaban ese crecimiento a 2.85%, como nosotros lo hicimos notar oportunamente. la nueva cifra nos parece más apegada a la realidad pues algunas estadísticas del consejo nacional de población (conapo) hablaban ya de que en la década entre 1980 y 1990, el incremento anual promedio había sido de 1.9%, lo que a la postre se ha revelado más exacto. aún así, el crecimiento que resulta del conteo es aún muy alto y debemos reducirlo mediante el impulso decidido al desarrollo y la ejecución efectiva de una política de población y de planeación familiar vinculada estrechamente a los objetivos de éste.
la tercera conclusión es que más de la mitad de los habitantes de méxico en 1995 tenía menos de 19 años, o sea, que seguimos siendo un país que válidamente puede ser calificado como joven si lo comparamos con las edades medias de los pueblos europeos y de estados unidos, que están por encima de los 30 años. fue justamente en las elecciones presidenciales mexicanas de 1988 en que el número de ciudadanos potenciales excedió por primera vez en este siglo a los no ciudadanos. para las elecciones de 1977 el cuerpo electoral, o sea el conjunto de mexicanos con derecho a voto, será mayor al 52%, según nuestros cálculos, aunque por desgracia la distribución por edades no aparece en los resultados del conteo publicados el mes pasado.
la cuarta conclusión se opone aparentemente a la anterior y es que, debido a esa dinámica, méxico entró también en un proceso de envejecimiento de su población. el dr. josé gómez de león, secretario general del conapo, en una carta que nos dirigió en enero último como consecuencia del artículo antes citado, dice que tal proceso de transición se caracteriza por una paulatina reducción de los menores de edad y un aumento de las personas en edad de trabajar y en edades avanzadas. afirma: "en este sentido, vale la pena apuntar tres grandes cambios que obligan a replantear a futuro las estrategias de satisfacción de las demandas asociadas con la distribución por edad de la población". en primer lugar, una marcada reducción de la población de primeras edades, pues si actualmente contamos con 13.3 millones de niños menores de seis años, en el 2010 se reducirán a 11.4 millones, y por lo tanto la población en edad escolar disminuirá en ese lapso en un millón y medio de niños y jóvenes. "esto significa -agrega- que en méxico tanto la población demandante de servicios de salud en las primeras edades y la población en edad de asistir a la primaria y secundaria, han llegado a su máximo histórico y experimentarán un descenso sostenido durante los próximos años".
este aspecto podríamos considerarlo positivo, pero otros no. el conapo asevera que méxico experimentará "un notable incremento de la población en edades intermedias", o sea, de quienes están en edad de trabajar -de 15 a 64 años- sector que aumentará de los 55 millones de hoy a nada menos que 75 millones en el año 2010, lo que plantea retos que ya eran viejos pero que al renovarse se multiplican, como el de que será necesario crear más de un millón de empleos adicionales por año. en volumen esto equivale a un incremento ¡de 80% respecto del monto actual!
la tercera parte relevante del cambio es el monto de la población senescente llamada la tercera edad. actualmente 3.8 millones de mexicanos tienen más de 65 años pero a mediados del 2010 su número ascenderá a 6.8 millones, lo que indica que la demanda de servicios sociales y las pensiones para la población envejecida se incrementarán en forma considerable, así como los requerimientos de educación y de información para que ese segmento adopte conductas que le permitan llegar a la vejez con una salud satisfactoria.
el inegi nos dice que en 1960 las mujeres mexicanas tenían 6.5 hijos en promedio y en 1995 sólo 2.8, lo que sin duda significa un triunfo apreciable de la propia población nacional, autora del cambio y de la política demográfica que instauró el presidente luis echeverría en 1973. aún así es necesario, como hemos dicho, profundizar en esta política indisolublemente ligada a la de desarrollo, porque los efectos de este último se frustran al diluirse en un vasto mar poblacional. los medios de comunicación deben cooperar de manera destacada en esta ingente tarea.
un méxico joven que crece a ls media mundial, pero que debe reducir su población para complementar su transición demográfica, que todavía por más de 20 años sufrirá los efectos de la inercia o el momentum de un amplio volumen poblacional, pues no puede dejar de reproducirse por lo menos al nivel de reposición, implica que de aquí al año 2030 se seguirá empobreciendo, a menos que encuentre soluciones de desarrollo que no parecen a su alcance en este mundo donde la brecha entre pobres y ricos se hace cada día mayor. todos sabemos que laomobreza extrema en nuestro país ha crecido en los últimos años, que el número de empleos ha descendido, que la capacidad de compra real de los salarios se ha abatido dramáticamente, que las empresas están endeudadas y que las perspectivas a corto y mediano plazo no son nada halagüeñas. si la deuda pública externa es del orden de 160,000 millones de dólares, esto quiere decir que hoy día cada mexicano debe más de 17 mil dólares. los viejos problemas se han recrudecido y nos hemos creado otros nuevos, muchos de ellos por nuestro entendible deseo de actualización; otros porque hemos ignorado las lecciones de la historia. viviremos todavía muchas épocas difíciles y nuestros hijos y nietos por desgracia no paladearán el sabor de los años de oro que nosotros vivimos entre los cincuenta y los ochenta (aunque nos quejábamos) y se enfrentarán a retos aún más graves que los nuestros. pero también es cierto que el país resistirá y no habrá de disolverse, que se hará más igualitario aunque hacia abajo, que tendrá que competir en un medio más difícil y sacar provecho superior de la educación y de la capacidad de trabajo de sus habitantes. es este un momento en que la sociedad mexicana no puede fragmentarse ni proponerse contiendas estériles o difundir rumores malévolos ante los enormes desafíos que enfrenta. tenemos muchos fierros en la lumbre: combatir la miseria extrema de la cuarta parte de nuestra población, conseguir empleo para los jóvenes y para los adultos que lo han perdido, recuperar la planta industrial, capotear la quiebra técnica de los bancos, salvar a un campo que se debate entre la sequía y la falta de esperanza, y combatir la desnacionalización en todos los ámbitos, la inseguridad interna y la embestida renovada de estados unidos que ha vuelto a desempolvar su doctrina del "destino manifiesto", su xenofobia y su racismo. por eso mismo tenemos que estar más unidos que nunca y romper el círculo vicioso entre la autocomplacencia y la autodepresión. como dijo muy recientemente el presidente ernesto zedillo, habremos de salir adelante renunciando a todos los vestigios de autoritarismo y fortaleciendo la convivencia democrática, aunque a muchos no les sea fácil aceptar una distinta sociedad fruto de una transformación demográfica, política y económica que no puede considerarse espontánea sino deliberada, esto es, que de algún modo ha sido responsabilidad de todos nosotros.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 07 de junio de 1996

dinero presuntamente lavado se utilizó en la campaña de roberto madrazo: pgr

por segunda ocasión da cabida a calumnias: el gobernador

rafael medina cruz, roberto melendez, irma pilar ortiz, enviada y juan jose padilla, corresponsal

parte de los fondos utilizados por roberto madrazo para su campaña política, presuntamente provienen del lavado de dinero, informó la pgr, por lo que ésta continuará las investigaciones sobre el particular y está en espera de que la procuraduría fiscal de la federación formule la querella correspondiente para actuar en consecuencia.
el ministerio público informó asimismo que ejercitó acción penal en contra de oscar sáenz jurado, ex secretario de finanzas del cen del pri en tabasco y actual director general de administración de finanzas de gobierno estatal, por falsedad en informes dados a una autoridad distinta a la judicial.
en villahermosa, el gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, en respuesta a la pgr, afirmó que por segunda vez consecutiva el procurador antonio lozano gracia ha dado cabida a una calumnia; las acciones partidistas no justifican el manipular la realidad. la propaganda política sin sustento y la promoción personal sin medida, llevan aparejado "el alto costo del ridículo permanente", remarcó.
por su parte, la pgr expuso en su informe que 13 millones 440 mil pesos, de los 237 millones 87 mil 112 pesos que madrazo empleó para su campaña política, fueron aportados por las empresas san carlos world trade méxico y lomas mil s.a. de c.v. en las que fungía como directivo paul karan kassab, sujeto a proceso por "lavado" de dinero y vinculado a carlos cabal peniche.
al dar a conocer los resultados de las investigaciones en torno de la denuncia formulada el 20 de junio de 1995 por manuel lópez obrador en contra de roberto madrazo y de funcionarios del pri estatal, la pgr asentó que de estos no se desprende que el ahora gobernador haya utilizado en su campaña fondos públicos o federales y que gran parte del origen de dichos recursos financieros no fue posible determinarlo debido a que fueron hechos en efectivo, aunque aclaró que efectivamente se "invirtieron en los gastos de campaña" los más de 237 millones de pesos.
explicó que las aportaciones de las empresas referidas, "cuyas directivas están integradas por personas vinculadas en hechos delictivos", se manejaron por medio del fideicomiso denominado pri-f-2939-1, que operó del 5 de agosto de 1993 al 11 de noviembre de 1994, cuyo comité técnico estaba integrado por roberto madrazo pintado, en su calidad de presidente y oscar sáenz jurado, vicepresidente. la institución fiduciaria fue banco unión, aunque no se precisa si el ahora gobernador sabía de la procedencia de los fondos.
en las conclusiones a que llegaron los investigadores destaca la marcada con el número 1, en la que se precisa: "la pgr es competente para conocer de las cantidades recibidas por el fideicomiso pri-f-2939-1, de tabasco, proveniente de la sociedad lomas mil, s.a. de c.v. y san carlos world trade méxico, las que se originan, de conformidad con la documentación que obra en actuaciones, de transacciones financieras por parte de banco unión y arrendadora unión, no apegadas a la exigencia y formalidad legal de la materia, por lo que se actuará de conformidad con las disposiciones fiscales aplicables al caso".
asimismo, la dependencia puntualizó que no es competente para actuar en las demás diligencias de este asunto, por lo que remitirá la documentación correspondiente, previo desglose de la averiguación previa, a las autoridades del gobierno de aquella entidad, dado que se refiere a un gasto de campaña superior al fijado por la ley electoral del estado de tabasco.
respecto al ejercicio de la acción penal en contra de sáenz jurado, las autoridades precisaron que ésta se fundamenta en el hecho de que el inculpado negó conocer la existencia de la sociedad lomas mil y el donativo aportado por ésta, además de negar que la firma que aparece en documentacion diversa que obra en actuaciones sea la suya, no obstante que dictámenes periciales determinan que la rúbrica pertenece al ex secretario de finanzas del cde del pri en tabasco.
asimismo, la pgr reveló que sobre este caso se citó a declarar a hugo alejandro zúñiga rojas, manuel santandreu hernández, florisel medina pérez-nieto, angel augusto buendía tirado, feliciano calzada padrón, carlos alejandro martínez santiago y jesús alamilla padrón, la mayor parte de ellos funcionarios del pri durante la campaña política de madrazo pintado.

madrazo pintado responde a la pgr

luego de reunirse con empresarios y legisladores, el gobernador roberto madrazo informó que revisará el expediente de su colaborador, oscar sáenz jurado, para impugnar el proceso seguido por la pgr. trascendió que el funcionario está ya detenido e incluso en sus oficinas una temerosa y a veces altanera secretaria rechazó precisar la localización de sáenz jurado. sin embargo, por la noche se informó que el priísta se encuentra en houston, texas, organizando la visita de una misión comercial estadunidense a la entidad.
el mandatario estatal externó su determinación de "despejar la turbiedad" que se ha dado en la pgr y añadió que el procurador lozano gracia cayó en prácticas inquisitorias. se quiera o no, torquemada se ha quedado atrás. el anuncio de hoy es la prueba fehaciente de nuestros argumentos:
"ante la imposibilidad jurídica de incriminar a los denunciados por el prd, el procurador lozano tomó la decisión de calumniar al pri de tabasco, sin reparar en el mandato de la suprema corte de justicia de la nación. como dijimos siempre, ningún acto ilícito se dio y mucho menos se comprobó".
claramente molesto por lo que se consideró como un golpe contra el gobernador, madrazo pintado enfatizó que después de un año hay dos verdades que siguen vigentes: las acusaciones contra el pri de tabasco son falsas, dolosas, inmorales y carentes de sustento político, y el procurador lozano ha hecho suya la premisa de andrés manuel lópez obrador de hacer justicia sin ley.
en tanto, el comité del prd y del pan coincidieron al calificar de "pobre" la acción penal en contra de sólo uno de los integrantes del equipo de campaña de madrazo. sin embargo destacaron que con su informe, la pgr comprobó que cada una de las acusaciones hechas contra el mandatario estatal son verídicas, como el uso excesivo de recursos y la utilizacion de dinero del prófugo carlos cabal peniche.
los empresarios, a su vez, exigieron el cumplimiento de la ley, sin importar de quién se trate, y el prd continuó con sus raquíticos bloqueos a las instalaciones petroleras. un puñado de personas se ubicaron en los accesos de 41 instalaciones como medida de resistencia civil en demanda de indemnizaciones.
en respuesta, pemex anunció que acusará ante el ministerio público a quien resulte responsable por el bloqueo, toda vez que las instalaciones estratégicas de la nación no pueden ser rehén de un grupo o partido político.
gran expectación e incertidumbre provocó entre el equipo de madrazo el informe de la pgr sobre la investigación de las acusaciones presentadas por el prd, por la utilización de 240 millones de pesos durante la campaña del gobernador. se preveía que además de oscar sáenz jurado, otros colaboradores del mandatario podrían ser consignados.
sin embargo, un aire de tranquilidad llegó cuando se supo que sólo el director de administración de la secretaría de finanzas del gobierno estatal será procesado.
bloqueos de
perredistas

por la noche, petróleos mexicanos se refirió al bloqueo que los perredistas realizan en los accesos a las instalaciones petroleras y advirtió que en ningún caso y bajo ninguna circunstancia, menos como resultado de presiones de carácter político, pagará indemnizaciones a quien no tenga derecho.
el senador auldárico hernández precisó que los bloqueos que se realizarán hasta el 30 de junio próximo, durante 2 horas al día, de las 18 a las 20 horas, ocurrieron por segundo día consecutivo en tranquilidad, pero exclusivamente en seis municipios, donde participaron un total de 2 mil personas.
cabe señalar, sin embargo, que en las instalaciones de samaria, municipio del centro, solo se observó a un puñado de personas que prácticamente de manera simbólica efectuaban el bloqueo. más bien parecían un grupo de amigos conversando y cubriéndose del sol a la sombra de los árboles.
en entrevista, el legislador se refirió al informe emitido por la pgr y dijo que no sólo oscar sáenz jurado debe ser encarcelado, sino también todos los demás colaboradores de roberto madrazo porque, a su juicio, "todos son delincuentes".
octavio romero, presidente del consejo estatal del prd señaló que roberto madrazo no tiene argumentos para permanecer como gobernador, por lo que debería pedir licencia en las próximas horas. añadió que se comprobó que también él mintió porque sí realizó un gasto supermillonario y recibió recursos del empresario carlos cabal.
el pan, por medio de su secretario general, pablo martínez, se unió a la postura perredista y dijo que roberto madrazo debería pedir licencia y que a su juicio pareciera que sáenz jurado es un "chivo expiatorio".
el presidente de la coparmex, sergio vázquez, asentó que para los empresarios es importante que se aplique la ley no importa de quién se trate. lo importante es que en tabasco haya un estricto apego al estado de derecho, sin importar la filiacion partidista.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 07 de junio de 1996

errores que pueden rectificarse

ni autoritarismo ni conspiración

* como siempre, el rumor anticipa la inconformidad
* respuesta colectiva, no instigada por partidos o grupos
* toda la nación aguarda soluciones para su pobreza

gaston garcia cantu

no hay nostálgicos del autoritarismo sino demandantes de que el país sea gobernado con autoridad.
no hay conspiración política sino malestar por la política económica.
no existen facultades metaconstitucionales sino usos políticos derivados de la experiencia de aplicar la ley: velar por los intereses de la nación y proteger a un pueblo más desdichado que nunca.
el presidente de la república ha equivocado la política para encauzar su gobierno. no puede desmantelar la economía mixta sin graves riesgos dado el poder de los estados unidos, además de perturbar, sin término previsible, la paz interna de la república.
entre los dos proyectos económicos, el que construyeron los gobiernos posrevolucionarios, con la referencia de porfirio díaz al mexicanizar los ferrocarriles en 1908, a la nacionalización de los mismos y de las instalaciones petroleras, obra decisiva de las últimas generaciones, el estado consolidó la independencia, política, social y económica. no es posible ser indiferentes o aprobar como un conjunto ajeno al futuro de méxico, la improvisación que destruye esa labor conjunta en medio de la mayor crisis de este siglo.
no será posible, ante tal estado de cosas, avanzar en la democracia si en lo económico se liquidan las empresas en que se apoya la soberanía económica de nuestra patria.
el proyecto nacional tiene 79 años de vigencia y es resultado de la revolución y de la difícil pacificación de un pueblo dividido en facciones armadas; el nuevo proyecto no corresponde a ninguna demanda popular, es resultado de estudios dudosos y rebatibles, parte inequívoca de la empresa transnacional que doblega naciones y somete a los estados a una aparente economía globalizada para satisfacer la desmedida concentración de capital que dividirá al mundo en países ricos -los industriales- y pueblos proletarios, distinguidos por una escala de salarios y regímenes de fuerza para someterlos a una producción regulada a escala mundial. china anticipa ese porvenir.
el problema de méxico, en su estricta diferencia con todas las naciones, es similar al de francia en las actuales batallas de sus trabajadores, quienes han advertido que la globalización significa el fin de las estructuras nacionales y, por tanto, de sus derechos. en francia, se opone la clase trabajadora; en méxico, sólo el sindicato petrolero, algunos críticos y muy pocos políticos. en francia gobierna la derecha; su proyecto económico es coherente con sus fines; lo mismo ocurre en españa con los primeros alardes de aznar: privatizar todas las empresas; pero méxico es, en tal esquema, distinto: el presidente llegó al poder por el partido revolucionario institucional, que no es, a pesar de omisiones y errores, un partido de derecha. esto es lo insólito: el programa económico no se corresponde con el antecedente partidista ni con el programa de la campaña electoral. estas son las causas de la discrepancia política.
como siempre ha sucedido entre nosotros, el rumor anticipa la inconformidad. los chistes anónimos brotan del inconsciente colectivo; después, en corrientes de opinión que confluyen en la vida pública. no provienen de grupos subversivos ni de adversarios personales del presidente, sino de la voz, cada día más general, de que la venta de la petroquímica, principalmente, de los ferrocarriles, puertos, aeropuertos y la electricidad significaría la venta de méxico en cuanto nación soberana.
la certeza de que, en la globalización, desaparecerá el país al convertirlo en territorio de maquiladoras y proveedor de materias primas para las grandes industrias de los estados unidos.
de la inconformidad contra la injusticia de los salarios, la autorizada usura bancaria, la enajenación de propiedades mayores y menores que concurren a una capitalización más despiadada y brutal que la de las compañías deslindadoras del porfiriato proviene la cólera cuyo escenario son las calles de esta ciudad. la inenarrable pobreza de los profesores, el desprecio a la empresa fundamental de educar, es reflejo de la situación extremada por la crisis no sólo económica sino política y moral.
la certeza de que en la globalización desaparecerá el país para convertirse en territorio maquilador de trasnacionales y proveedor de materias primas o elaboradas para las grandes industrias de los estados unidos, abona la incertidumbre de la clase media. todo lo cual aumenta la cólera pública. es una respuesta colectiva, no instigada por partidos o grupos. la espontaneidad de la protesta corresponde a la situación cotidiana de millones de mexicanos.
ningún pueblo merece tal destino.
las manifestaciones son avanzadas de una cólera que puede ser incontenible. es el momento ya predicho por lázaro cárdenas: ante decisión de saltarse las trancas; es decir, de enfrentar con la propia vida el destino que les ha sido impuesto, nada podrá hacerse. tal fue el principio de la revolución en 1910.
el gobierno no parece advertirlo. de lo contrario no hablaría de esperanza ni de los mínimos avances económicos por medio de exportaciones que sólo benefician a unos cuantos capitales, pertenecientes o asociados a las trasnacionales.
el gobierno no parece conocer que la política se hace con hechos y que los discursos, como decía mitterrand, sólo son piezas de apoyo de la acción creadora. aplicar esta sabia norma al revés causa incertidumbre y el temor de caer en la vorágine de la violencia, por demás anticipada en los más de 700 asaltos diarios en la capital de la república.
la incredulidad y la desconfianza, que conforman la emoción política, dimanan de que el presidente, durante su campaña, insistió en un quehacer fundamental: mejorar la situación de las familias y de que éstas, al paso de los meses del gobierno, han sido más lastimadas en su escasos medios económicos con el desempleo, salarios insuficientes, inseguridad y deterioro de sus asideros sociales: la medicina social, las escuelas, los transportes y la seguridad. hemos entrado en el ciclo del temor a vivir donde la desesperación es la salida final.
en tales condiciones, la principal medida del gobierno: la reforma política, es secundaria y jamás sustitutiva de lo principal: la economía, la soberanía y la seguridad.
no son los derechos electorales lo fundamental sino la vida de las familias. lo que el candidato ernesto zedillo prometió como labor prioritaria no es el móvil de su acción de gobierno. esta es la ruptura social que aún no tiene expresión política, pero que expresa la duda y pesimismo de la mayoría.
nadie ha propuesto que el presidente dimita. no existe conspiración contra las instituciones, sí, fuerzas en estado de alerta en la selva de chiapas con la promesa del diálogo. y si ante ellos se encamina el diálogo de paz para resolver sus problemas, lo mismo podía hacerse para todos los mexicanos los cuales, desarmados, aguardan también soluciones para su pobreza.
ni unos ni otros verían en la autonomía o la depuración electoral el fin de su desventura, porque la raíz de unos y otros males son los mismos: la omisión constitucional para dirigir a la nación. no son males creados por la actual política económica, sino exacerbados por su aplicación. esta es la cuestión: en la crisis reventaron problemas que la política económica neoliberal, acrecienta.
no hay soluciones donde la acción se identifica con los fines históricos de la derecha y del dominio de los estados unidos.
nadie culpa al presidente de la crisis sino de que los medios para resolverla no se encaminen con el espíritu de justicia social que ha sido el apoyo de las mejores políticas nacionales.
si ahora se propusierapñn referéndum sobre la política económica con toda seguridad la votación demandaría un cambio de rumbo:
- no supeditación a los intereses económicos de los estados unidos.
- no más privatizaciones de las empresas nacionales.
- no más concentración de capital en unas cuantas manos: 24 multimillonarios entre los 100 más ricos del mundo, afrentan a 40 millones de pobres.
realidad que hace actuales las palabras de morelos: moderar los extremos de la riqueza y la miseria. política de sentido común para un pueblo cuya voluntad oscila entre la resistencia al destino impuesto y la cólera para transformarlo; es decir, los extremos de la historia de méxico.
en conclusión, los errores provienen del autoritarismo, sumisión inmoral a la autoridad; la autoridad, de la facultad para resolver los problemas de la nación. el autoritarismo trata de imponer un proyecto económico contrario a la mayoría y ésta demanda que se cumpla la ley con espíritu de justicia.
el neoliberalismo subvierte las estructuras de la república. aplicarlo es un error de consecuencias impredecibles. puede y debe evitarse.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 07 de junio de 1996

frentes políticos

* absolver a elorriaga y entzin favorece la reanudación del diálogo en chiapas
* defensa inmediata del wsj al quedar al descubierto más riquezas de raúl salinas
* alcanza al senador orozco loreto el escándalo de los nexos con narcos en jalisco

aurora berdejo arvizu

algunos de los temas que más han captado la atención de la opinión pública mexicana en los últimos meses registraron este jueves desarrollos que podemos considerar importantes.
destaca la absolución otorgada por el poder judicial federal a javier elorriaga y sebastián entzin, quienes finalmente resulta que no son terroristas y por ello tendrán que ser excarcelados del penal de cerro hueco en chiapas. se fortalece de esta manera la lógica de la pacificación de la región al mismo tiempo que se le ahorra a la ciudad de méxico la presencia de un nuevo grupo de manifestantes en sus calles que hubiera dislocado -todavía más- la de por sí ya frágil vida pública de la capital.
decisión inteligente del poder judicial federal, que costó a elorriaga y entzin 17 meses de su vida que ciertamente no volverán para ellos y que estuvo a punto de costar la estabilidad del proceso de paz con el ejército zapatista de liberación nacional.
a este respecto, el secretario de gobernación, emilio chuayffet, dijo brevemente que con la liberación de elorriaga berdegué y entzin se alienta el sentido de justicia del estado mexicano, lo que propiciará la paz en chiapas, ya que con esta decisión del poder judicial de la federación existen las condiciones propicias para el diálogo que no será interrumpido en esa entidad y producirá los mejores frutos.
por su parte, la delegación del gobierno federal en las negociaciones con el ezln manifestó que dicha resolución abre los espacios necesarios para que el diálogo en san andrés larrainzar pueda continuar ya que están dadas las condiciones para, además de reanudar las negociaciones, que se afiance el proceso de pacificación en chiapas.
asimismo, la delegación del gobierno federal reiteró al ezln la necesidad de potenciar el diálogo de san andrés larrainzar y de encontrar caminos que permitan resolver los incidentes que se presentan fuera de la mesa de negociación, mediante la interlocución directa y la búsqueda de mecanismos de solución política.
destaca también el informe presentado por la procuraduría general de la república a propósito del caso tabasco, asunto en el que la tesis subyacente en el documento ofrecido por la llamada representación social federal, es la de que no es competente para entrar al fondo del asunto de los gastos electorales realizados por el partido revolucionario institucional en tabasco y sólo podrá investigar la presunta participación de roberto madrazo pintado en el asunto del funcionamiento de un fideicomiso (técnicamente llamado pri-f-2939-1) que era "alimentado" con aportaciones de la llamada sociedad lomas mil, s.a. de c.v. y san carlos world trade méxico.
es importante destacar, en este sentido, que la acción penal que pudiera ejercerse contra roberto madrazo en este caso en particular fue posible gracias a la ampliación de la demanda hecha originalmente por andrés manuel lópez obrador, pues sin ese elemento la pgr no hubiera podido hacer cosa alguna en torno de este asunto sino declararse incompetente como sucedió, de hecho, con lo que originalmente se consideraba que era el fondo del asunto que nos ocupa.
será importante leer con mucho cuidado el entramado de la argumentación hecha por la filopanista representación social federal, en la medida que un actor central del caso tabasco lo fue ni más ni menos que carlos cabal peniche, favorito de pedro aspe, ejemplo a seguir para jaime serra puche, cuando éste era secretario de comercio y fomento industrial, figura que -a pesar de la espectacular detención de algunos de sus familiares en una finca española- continúa disfrutando de los beneficios de lo que todo parece indicar es un exilio dorado que, desde luego, se paga con los recursos que con un costo elevadísimo se han destinado como parte del llamado acuerdo de apoyo a deudores que, como lo prueba el propio cabal, en realidad sirven para apoyar a "banqueros" como el que fuera orgullo del sureste mexicano.
más allá de este asunto sería interesante explorar las razones que lleva a la pgr a considerar que no es competente para investigar el tema de los gastos de campaña realizados por roberto madrazo, así como la manera en que habrá de proceder la propia pgr para engrosar el expediente de aquí en adelante en lo que sí se ha considerado competente.
al declararse incompetente la pgr tendrá que ser la procuraduría general de justicia del estado de tabasco la que investigue si en realidad hay o no delitos que perseguir, si bien se abre la puerta para que participe indirectamente en estas investigaciones la procuraduría fiscal de la federación, especialmente en lo que hace al manejo de algunos de los recursos del fideicomiso multicitado.
hay, desde luego, un elemento muy importante a considerar en este caso y que pondrá a prueba una vez más la capacidad negociadora de la secretaría de gobernación de emilio chuayffet, pues no sería difícil que como resultado de la determinación de la pgr el partido de la revolución democrática decida retirarse del proceso de negociación de la reforma política, asunto que ya fue puesto a prueba por el partido acción nacional en huejotzingo, puebla, con el resultado que todos conocemos, pero que sería difícil si no es que imposible que se repitiera en el caso de tabasco, especialmente cuando consideramos la experiencia acumulada hasta el momento en torno de este asunto, así como el costo político tan alto que le significó a la actual administración favorecer la solución lograda en el caso huejotzingo.

la respuesta de madrazo

el prd tendría que reconocer desde ahora que no le conviene condicionar su participación en la negociación de la reforma política definitiva a la actitud que pudieran evidenciar los funcionarios de la procuraduría general de justicia del estado de tabasco. hacerlo le costaría mucho en términos de su presencia pública, del mismo modo que le ataría las manos para influir en el proceso de negociación de la reforma política.
es necesario reconocer que el control del muy importante factor tiempo vuelve a quedar en manos de las autoridades locales, hecho que tiene que ser aceptado por el partido de la revolución democrática como una realidad que no puede someter, especialmente por los antecedentes recientemente observados en el funcionamiento del sistema político mexicano, pero también por la posición, más bien disminuida, de ese partido en el contexto nacional.
lo que sí será muy importante de seguir es la investigación que pudiera realizar la pgr de los nexos entre carlos cabal peniche, en tanto propietario del banco unión y la arrendadora unión, y roberto madrazo pintado, quien aparecía como presidente del comité técnico del fideicomiso tabasco, que erogó cantidades cuyo destino tendrá que ser esclarecido a la brevedad posible.
de ahí que si bien la resolución dada por la autoridad federal puede considerarse como un éxito para los refuerzos de roberto madrazo pintado, es sólo un éxito parcial pues queda pendiente una serie de asuntos que muy probablemente el prd tratará de utilizar como argumentos para cuestionar tanto al actual régimen, como a la filopanista pgr.
además de madrazo pintado se tendrán que investigar las responsabilidades que pudiera ostentar oscar sáenz jurado, vicepresidente del comité técnico del fideicomiso tabasco, a quien por lo pronto se le acusa de mentirle a la autoridad federal, lo que seguramente le acarreará algún tipo de pena que está por definirse.
no puede perderse de vista en este momento, sobre todo a la luz de las investigaciones desarrolladas en estados unidos, por el departamento de justicia de aquel país, de la fortuna de raúl salinas, que son muchas las versiones que establecen que raúl salinas y carlos cabal peniche eran dos de los vértices de uno de los triángulos más poderosos del narcotráfico en méxico. el tercer vértice de esa figura era ni más ni menos que el actual huésped de la justicia federal estadunidense, juan garcía abrego.
al conocer la determinación de la pgr de consignar al ex secretario de finanzas del pri estatal, oscar sáenz jurado, por el delito de falsedad al declarar, el gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, aseveró que el anuncio del procurador antonio lozano es la prueba fehaciente de "nuestros argumentos ante la imposibilidad jurídica de incriminar a los denunciados por el prd, lozano gracia tomó la decisión de calumniar al pri de tabasco sin reparar en el mandato de la suprema corte de justicia de la nación; como dijimos siempre, ningún acto ilícito se dio y mucho menos se comprobó".
madrazo pintado afirmó que después de un año hay dos verdades que siguen vigentes: las acusaciones contra el pri de tabasco son falsas, dolosas, inmorales y carentes de sustento jurídico y, la segunda, que el titular de la pgr ha hecho suya la premisa de andrés manuel lópez obrador de hacer justicia sin ley.
finalmente, el ejecutivo estatal, sin poder ocultar su contrariedad señaló que "las investigaciones de la pgr han sido viciosas porque se basaron en distorsiones y concluyeron en conjeturas lesivas para el estado de tabasco".

salinas y su fortuna

y a propósito de esas investigaciones, es inevitable considerar los recientes desarrollos observados en el caso de las pesquisas que se espera que algún día lleguen a esclarecer la naturaleza del origen de la fortuna de raúl salinas de gortari, la cual -dicho sea de paso- suma ya más de 350 millones de dólares, suficientes para entregar a cada mexicano poco más de 29 mil pesos en efectivo al tipo de cambio de siete pesos y medio por dólar, recursos suficientes para resolver la vida de muchos mexicanos y, de hecho equivalente a 1'388,889 días de salario mínimo por persona. una cantidad que muchos mexicanos no logran ver junta en toda su vida.
lo importante es que a una velocidad admirable, el diario en el que carlos salinas de gortari presta sus servicios como integrante de su directorio, es decir the wall street journal, se apresuró a pontificar sobre las muchas dificultades que en opinión de sus sesudos analistas enfrentarán las autoridades estadunidenses para esclarecer los orígenes de los ingentes recursos del inquieto de agualeguas.
en pocas ocasiones una información generada por the new york times merece una respuesta tan pronta y acelerada como en el caso que nos ocupa del diario publicado por dow jones & co., hecho que inevitablemente nos ofrece una imagen de la naturaleza de los nexos que sustentaron en su momento la que ahora se percibe como sospechosa conducta de raúl salinas.
la situación es, desde todo concepto, digna de considerar en la medida en que es una advertencia que the wall street journal emiteomel tipo de los respaldos que está dispuesto a ofrecer a carlos salinas y su clan en situaciones como la que enfrentan, especialmente ahora que el departamento de justicia ha anunciado la conducción de pesquisas que tendrían como objetivo establecer si existen o no nexos entre la actividad desarrollada por raúl salinas y las operaciones de juan garcía abrego y mario ruiz massieu, situación que amenaza, como planteamos apenas ayer, con abrir una vez más heridas que no podríamos considerar en modo alguno que estuvieran verdaderamente cicatrizadas.

narcorrepublica

los nexos problemáticos entre el narcotráfico, los negocios turbios y la política desde luego, no se agotan en los casos tabasco o raúl salinas (habría que recordar algunas de las hipótesis elaboradas a propósito de los casos colosio y ruiz massieu), sino que tocan muy de cerca a jalisco, en particular por el caso de saúl tapia, ex oficial mayor del gobierno de ese estado, situación que ya se puede considerar como el más grave caso que haya vinculado a la estructura de gobierno de una entidad de la república con los operadores políticos del narcotráfico.
el escándalo no se limita a los panistas que consideraron como uno de los mejores hombres de jalisco a saúl tapia (pues prometieron que su gobierno sólo lo integrarían los mejores hombres de esa entidad de la república), sino que ha tocado también ya a ismael orozco loreto, senador priísta por esa entidad y a quien saúl tapia le prestó distintos tipos de servicios que podrían calificarlo ni más ni menos que como tesorero de la campaña electoral del ahora legislador.
la situación amenaza con crecer pues ahora las estructuras de los dos principales partidos del país tratarán de endosarse mutuamente la responsabilidad de un asunto tan delicado como éste. para panistas y priístas la lección es o tendría que ser clara: tener cuidado con personajes como saúl tapia; pero tendría que quedar claro que no basta con que el escándalo afecte ahora también al pri, sin que se deje en claro el alcance real de una situación así.
para el pri la situación es tan o más grave que para el pan en estos momentos, pues si se demuestra que saúl tapia transfirió recursos a la campaña electoral de ismael orozco loreto, habría que repensar el mapa de los vínculos entre el narco y la clase política nacional, asunto que ha sido insinuado desde distintos ámbitos de la vida pública, pero que no se habían podido establecer claramente.
la más alerta tendrá que ser, sin embargo, la opinión pública jalisciense. por una parte, porque ya tendría que haberle quedado claro que la estructura priísta está plagada de vicios repulsivos desde todo concepto, pero también porque tendría que quedar muy claro a partir de ahora que para resolver los problemas de fondo de una entidad como jalisco, no bastan los llamados encendidos de pasión retórica tan comunes entre los panistas que prometen acabar de la noche a la mañana con todos los males del país, para después cobijarse en la cínica tesis de que no pueden ser eesponsables de la situación que enfrentan pues fueron muchos años de gobierno del pri.
la verborrea panista de la solución mágica de todos los males del país como resultado de un voto por ellos se prueba falaz y tendría que obligar a los dirigentes de ese partido a moderar su discurso y actuar con márgenes mayores de prudencia política.
está ahí la experiencia del gobernador de jalisco, alberto cárdenas jiménez, que "pasando las de caín" descartó cualquier vinculación de su gobierno y de su partido con el narcotráfico y calificó de duros a quienes pretenden nublar lo bueno de su gestión, porque sus intereses económicos y políticos se ven afectados con su gestión.
sin embargo, a la hora de dar nombres, dijo que eso no le era posible por no contar con los "amarres suficientes" para hablar con toda la contundencia; no obstante, apuntó que se trata de "los intereses propios de un gobierno que ha durado muchos años".
en una conferencia de prensa, que dijo no tener prevista hasta que consideró que era necesaria ya que de cualquier modo tenía que venir a méxico a una visita a los pinos para hablar de asuntos locales, "cárdenas el azul" -como también se le conoce- utilizó la filosofía aquella que reza "por un árbol no se puede juzgar todo el bosque" y aseguró no conocer al ex oficial mayor del gobierno de su estado, saúl tapia contreras, porque dejó en libertad, en este caso, a su secretario de gobierno, de elegir a su equipo de trabajo. así, sólo tenía de conocerlo escasos 15 meses, "no hay una escuela de donde podamos estar tomando gente limpia".
hechos como los acontecimientos violentos en el penal de puente grande, el caso de la joven asesinada, salieron a relucir como sucesos que tienden a empañar la imagen del gobierno de jalisco. "¿priístas acaso?", surgió la pregunta como obligada y el gobernador panista respondió: "yo nomás siento toda la presión... son acciones sincronizadas para decir: una tras otra y estar distrayendo la atención". señaló que "el rumor es que en sexenios anteriores no se combatió al narcotráfico con toda la eficiencia, e incluso se propició".
finalmente, señaló que el gobierno de su estado, él, son los primeros interesados en que esto se aclare hasta el fondo, porque es la pgr la que tiene la última palabra.

teflon

algo semejante tendrían que hacer las amnésicas mentes que desde la presidencia de alguna cámara de comercio o industrial insisten en clamar porque se desate la represión contra los maestros de primaria y secundaria que exigen del gobierno una más justa distribución de las cargas del costo del ajuste financiero que enfrenta el país.
es cierto que la conducta de los maestros afecta la vida de muchos mexicanos y que sería deseable que su directiva comprendiera lo veleidoso que puede ser la opinión pública en una ciudad tan grande como la de méxico, pero sería igualmente importante considerar que lo ofensivo para el turismo (para referirnos a uno de los argumentos de estos líderes empresariales) y para el país en su conjunto no es de manera prioritaria el activismo magisterial, sino el hecho que existan en nuestro país diferencias tan marcadas y ofensivas como las que encontramos actualmente en nuestra patria.
es lamentable que personas que detentan puestos de liderazgo en estas instancias corporativas tengan tan poco recato histórico para pronunciarse por acciones que a nadie convienen en la actual circunstancia.
achacar a los profesores la responsabilidad de la caída de las ventas de sus negocios no sólo es injusto, sino falaz, pues tendríamos que analizar si acaso la situación no es resultado, más bien, de las condiciones de funcionamiento de la economía en general, las cuales no son -en modo alguno- responsabilidad de los profesores.

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo encabezará hoy el día nacional de la libertad de prensa. por la mañana, el jefe del ejecutivo entregará el premio nacional de periodismo y de información, 1995-1996 en el salón adolfo lópez mateos de los pinos que como se recordará, en la categoría de reportaje se hizo acreedor nuestro compañero armando sepúlveda. posteriormente tendrá lugar la comida de libertad de prensa que con motivo de esta celebración ofrece la asociación nacional de editores de periódicos diarios de la república mexicana (aedirmex). importante acto en el que el orador oficial será nuestro presidente y director general, regino díaz redondo... al ancabezar la reunión de evaluación del programa nacional para el bienestar y la incorporación al desarrollo de las personas con discapacidad, el presidente zedillo convocó a diversos sectores sociales a que ofrezcan las oportunidades que demandan los discapacitados... "no hay democracia sin la contribución de los medios de comunicación", afirmó el secretario de gobernación, emilio chuayffet al recibir en sus oficinas a los miembros de la asociación mexicana de editores de periódicos, ac, (ame). el responsable de la política interior subrayó que el presidente de la república conduce con firmeza y autoridad moral la transición que vive nuestro país para sacar adelante un nuevo pacto social con bases políticas y económicas que den mayor certidumbre y que permitan a los mexicanos estar mejor preparados para afrontar los nuevos retos del méxico que se modela. a su vez, el presidente de la ame, gonzalo leaño reyes, expuso la problemática que afrontan los periódicos de los estados... en alusión directa a los rumorólogos que quieren ver al país sumido en una grave crisis política y que plantean la salida del presidente zedillo, el gobernador morelense, jorge carrillo olea, hizo una argumentada defensa de la figura presidencial. a nadie beneficiaría y sí, en cambio, causaría un gran daño al país, dijo carrillo. este hombre, metido de siempre en el quehacer gubernamental, sabe muy bien que a méxico le conviene un presidente fuerte, respetado, con poder de convocatoria y capacidad de mando. zedillo, entonces, según el punto de vista de carrillo olea, debe seguir contando con el apoyo de todos los mexicanos, por el interés superior del país... ayer arturo warman, secretario de la reforma agraria, dio posesión como director general de la contraloría interna a carlos manuel aguirre gutiérrez. a la ceremonia de posesión asistieron l s subsecretarios, alvaro echeverría zuno, héctor rené garcía quiñones, así como el oficial mayor froylán hernández lara. aguirre gutiérrez ha sido auditor de dina nacional, rector de la universidad veracruzana, director general de inversión pública, en veracruz; contralor del gobierno de ese mismo estado y hasta ayer director general de recursos humanos de la propia sra... al participar en el foro de profesionales y técnicos en el estado de chihuahua, el presidente municipal de la capital del estado, gustavo ramos becerra, refrendó su militancia priísta e indicó que nunca se ha apartado ni un ápice de sus lineamientos y de sus documentos básicos, "que he hecho acopio a reconocer quiénes son nuestros dirigentes y a no querer formar estructuras paralelas que lo único que propician es confusión, anarquía y desorden". manifestó su voluntad de dialogar con aquellos que incluso siendo de otros partidos se interesen por servir a chihuahua, "porque sabemos que los que piensan diferente a nosotros también tienen un peso específico en la sociedad. no queremos avasallar a nadie". ramos becerra indicó que el trato institucional y de respeto con la instancia estatal, no son signos de debilidad, no son signos de entreguismo; son los nuevos tiempos de hacer política; de manifestar respeto a las instituciones, respeto y cordialidad para un trabajo coordinado, que se traduzca en beneficio de los chihuahuenses... sadot sánchez carreño, líder de la cámara local de diputados de oaxaca, recibirá a los coordinadores priístas de los congresos locales del país que se reunirán en esa ciudad, a partir de hoy viernes y mañana sábado, para diseñar estrategias para enfrentar problemas comunes del país y en particular de cada entidad federativa. por lo pronto discutirán su rechazo a la ley helms-burton, informó sánchez carreño e indicó que al acto inaugural acudirá juan s. millán lizárraga, secretario general del cen del pri... de "federalismo militante" calificó el gobernador césar camacho el apoyo del presidente ernesto zedillo a diversas obras de beneficio colectivo puestas en servicios durante reciente gira de trabajo por el estado de méxico; lo más sobresaliente fue el inicio de la ampliación de las calzadas laterales de la carretera méxico-querétaro, entre los municipios de cuautitlán izcalli y tepotzotlán, que tendrá un costatestimado de 120 millones de pesos y beneficios a 750 mil habitantes de la zona... hoy la delegada en miguel hidalgo, maría esther sherman leaño y el presidente del grupo de ingenieros civiles asociados (ica), bernardo quintana, colocarán la primera piedra para la construcción de un conjunto habitacional en la colonia escandón que beneficiará a 14 familias de escasos recursos de esa demarcación... una semana antes de que el pan resolviera incorporarse al diálogo político nacional por la reforma del estado, en sonora los seis partidos con presencia legislativa: pri, prd, pt, pvem, pfcrn y el propio pan consensaron un proyecto de reforma electoral, la que una vez concretada será la segunda en el gobierno de manlio fabio beltrones... a nombre del gobierno del estado de méxico, el coronel alfredo valdez rivas, director general de seguridad pública y tránsito entregó en comodato armamento a la policía municipal de ecatepec, para que "juntos, estado, municipio y sociedad, forjemos un frente común en contra de quienes delinquen y quebrantan la armonía de nuestra convivencia social". más tarde el jefe de la policía estatal entregó en tlalnepantla, ascensos al personal de la corporación que se ha destacado en el cumplimiento de su servicio... el presidente del comité ejecutivo nacional del pri, santiago oñate laborde, viajará este sábado a cuernavaca, morelos, para asistir a la ceremonia de toma de protesta del nuevo presidente del comité directivo estatal del partido, juan salgado brito, quien sustituye en el cargo a eduardo magmahon herrera. el consejo político estatal, en sesión extraordinaria, eligió a salgado brito para conducir los destinos del partido, en los próximos años... ingresos superiores a 250 mil dólares obtendrá el cde del partido acción nacional con sede en tijuana tras recibir la concesión de la exhibición de la pelea de box entre julio césar chávez y oscar de la hoya, así como la venta de cerveza y otras bebidas alcohólicas, durante la trasmisión, informó el dirigente del comité municipal del blanquiazul, héctor castellanos muñoz. los sitios en donde solicitó la concesión el grupo político son diez, distribuidos estratégicamente en toda la ciudad, y el precio del acceso para poder ver la pelea será entre 20 y 30 dólares, sin derecho a consumir alimentos ni bebidas... al igual que el año pasado, chiapas recibirá en 1996 el presupuesto más alto en materia de salud de todo el país, un total de mil 217 millones de pesos, 60 por ciento arriba que en 1995, dio a conocer el gobernador julio césar ruiz ferro, durante una gira de trabajo con el secretario de salud, juan ramón de la fuente ramírez. en la evaluación de la participación comunitaria en los servicios de salud, el titular de la ss anunció que para este año se autorizaron 300 nuevas plazas para contratar a médicos y paramédicos que se sumen al gran esfuerzo del gobierno para brindar los servicios de salud a todos los chiapanecos. en tanto, en tuxtla gutiérrez, durante el acto de toma de protesta al consejo directivo de la asociación estatal de egresados de la unam, el gobernador ruiz ferro pidió fortalecer el intercambio científico y cultural de la máxima casa de estudios del país con todas las instituciones educativas y culturales del estado. ante el rector de la unam, josé sarukhán kermez, y el rector de la universidad autónoma de chiapas, pedro rené bodegas valera, consideró que las relaciones con esta institución "deben estar en permanente transformación, porque son tiempos de nuevos avances en el conocimiento que requerimos en chiapas".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 07 de junio de 1996

lavadero bancario

boletín financiero

fernando mota martinez

saludable, desde cualquier punto de vista, es la declaración de que las autoridades competentes mexicanas están ejerciendo estricto control y vigilancia para que sin violar el secreto bancario se impida el lavado de dinero en los bancos. de manera simultánea, "portavoces de las instituciones bancarias consideraron que en méxico no hay posibilidades de 'lavar' dinero procedente de actividades ilícitas". (excelsior. página 5-a. seis de junio de 1996).
pero no se debe cantar victoria. el narcotráfico es muy activo, ágil y desconcertante. tiene fuerza y habilidad para penetrar miles de estructuras, por más que sean sólidas y estén vigiladas. y si hay evidencias de que en otras naciones los bancos sí se han usado para este fin, no podemos dormirnos en nuestros laureles. debemos tener presente lo dicho el primero de diciembre de 1988 por el entonces presidente de la república en el sentido de que "el narcotráfico se ha convertido en un grave riesgo para la seguridad de la nación y para la salud de los mexicanos. su combate es ya una razón de estado".
lo dicho hace ocho años tiene validez plena. no podemos creer que su influencia nefasta ha desaparecido; más bien, hay evidencias de todo lo contrario, a pesar de los grandes golpes que el gobierno federal ha asestado contra algunos muy "respetables" grupos de poder delictivo. es de alabar que haya "un estricto control y 'candados' muy específicos para que sin violar el secreto bancario se impida el 'lavado' del dinero', lo que, desde luego, no quiere decir que el problema está resuelto. todo lo contrario: el combate al narcotráfico sigue siendo una razón de estado, es decir, la justificación a la que acude el gobierno para actuar en determinado sentido en beneficio del estado.
es necesario recordar que en méxico se dio un caso que por lo menos debe ser considerado como "curioso". se dio cuando las autoridades perseguían, por cielo, mar y tierra a uno de los más peligrosos narcotraficantes del país. todo el mundo lo conocía, por lo menos en sinaloa, pero las autoridades no lo encontraban, entre otras muchas razones, porque estaba muy ocupado como consejero del banco mexicano somex que, en ese tiempo, tenía como director general nada menos que a quien antes se había desempeñado como subsecretario de hacienda y crédito público. el sujeto buscado era miguel angel félix gallardo, después hecho prisionero. el asunto revela que los narcotraficantde sí tienen posibilidades de colocar a sus incondicionales dentro de las estructuras rectoras de los bancos, lo que de ninguna manera constituye una afirmación de que ese banco haya sido usado como "lavadero". pero habrá que preguntarse qué puede pasar en los cuadros directivos y en los operativos de los bancos.
la federación nacional de sindicatos bancarios (fenasib) denunció, hace varios años, que la elevada rotación de personal dirigente en las sucursales bancarias hace imposible la identidad entre los usuarios de los servicios prestados por las instituciones de crédito y el personal de las mismas, hecho que facilita el anonimato de buena parte de las operaciones, sobre todo de las ilícitas.
hace más de tres años recordé que en ecuador hubo un banco, el riminahu, dedicado en su mayor parte a realizar las operaciones del narcotraficante jorge reyes torres. si hay evidencias de que los bancos, en otras latitudes, pueden ser instrumentos de uso para tareas ilícitas, y si tenemos en un caso la prueba de que hubo un consejero bancario ligado a la droga, admitiremos que las declaraciones que se comentan, aunque saludables, no son suficientes.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 07 de junio de 1996

agricultura-industria

nueva etapa

marcel morales ibarra

para roberto alatorre, que quiere creer.

se ha dicho que el neoliberalismo tiene gran capacidad para desmantelar pero no para construir. el neoliberalismo mexicano ha corroborado esta máxima, que no deja de tener mérito, pero también riesgos y costos sociales graves.
el llamado neoliberalismo mexicano tuvo el mérito de enfrentar la crisis estructural que por décadas padecía el país, desmantelando la maquinaria populista posrevolucionarias, que si bien respondió a determinado momento del desarrollo del país, para los años sesentas ya tenía serios padecimientos de agotamiento, amenazando con desplomarse en cualquier momento.
los gobiernos de los setentas encontraron en la deuda externa y el petróleo sendos paliativos para "engrasar la maquinaria", según la jerga de la época, reproduciendo vicios y distorsiones. cuando se llegó a los límites de estos instrumentos, el neoliberalismo hace su abrupta presencia e inicia con lo mejor que sabía hacer: desmantelar, sin avanzar en su capacidad constructiva. así, los mexicanos pronto nos vimos en algo muy parecido a la orfandad. y no es que se añore a lo anterior, sino que todavía tenemos la sensación de que nada sustituyó lo que existía.
el agro es un claro reflejo de lo que nos sucedió. durante el periodo posrevolucionario hasta la segunda mitad de los sesentas, el sector agropecuario mantuvo un vigoroso incremento productivo, creciendo a ritmos superiores a los de la población, siendo una fuente importante de divisas y proveedora de insumos para la industria. este desarrollo estuvo sustentado en la directa participación del estado, que impulsó la inversión pública y el crédito como instrumento del fomento productivo, con todas sus implicaciones de subsidios crecientes, de precios elevados, de proteccionismo, de clientelismo, de simulaciones, etcétera.
para los sesentas la dinámica del sector menguó y se inició la llamada crisis agropecuaria, que demandaba atención a los problemas estructurales que se vinieron acumulando. sin embargo, en los setentas, a pesar de los intentos transformadores que fueron manifestados por el gobierno, el campo se vio reforzado por los mismos instrumentos de fomento y las mismas prácticas proteccionistas, de elevación de precios y subsidios. por el monto de los recursos, más que por cualquier otra razón, se evitó que la crisis del sector fuera más evidente, incluso, se logró avanzar en la producción. en la segunda mitad de los sesentas, frente a los tímidos intentos por impulsar un programa que abordara cambios estructurales, como fue la ley de fomento agropecuario, se decidió por la respuesta coyuntural que permitiera una inmediata reacción productiva, mediante la repetición del viejo esquema de incremento extraordinario de los recursos sin alterar los lineamientos de política. así, el sam (sistema alimentario mexicano) logró incrementos importantes en la producción de manera acelerada; pero una vez que estos recursos volvieron a disminuir, la producción volvió a caerse.
el desmantelamiento de los instrumentos estatales de fomento productivo agropecuario se viene dando hace más de 10 años, y hasta hace poco tiempo, su contratación no se manifestó directamente en el comportamiento productivo, lo que en cierta manera refleja la condición del agotamiento de estos instrumentos. sin embargo, el crédito de desarrollo, la inversión pública, la asistencia técnica, la investigación, que son algunos rubros más golpeados, no han sido remplazados por otros, ni se ha conformado el proyecto que permita vislumbrar el rumbo del futuro inmediato.
no obstante, hay que reconocer que el reto del desarrollo agropecuario, como el nacional no puede ni debe ser sólo responsabilidad del gobierno, como anteriormente venía sucediendo. el papel del gobierno como principal, o único, promotor del desarrollo ya pasó, o cuando menos ya no puede ser igual. actualmente hay nuevos y diferentes sujetos sociales en el campo, y se han venido conformando nuevos agentes de desarrollo, que están llamados a desempeñar un importante papel en el futuro inmediato del agro, independientemente de las políticas o ausencias de políticas gubernamentales, lo que seguramente está sucediendo a lo largo y ancho del país.
un ejemplo de lo anterior se viene dando, de manera incipiente aún, en la vinculación que están estableciendo, o intentando establecer algunos sectores agroindustriales con los productores agrícolas. tal es el caso de maseca, tal vez el más destacado hasta ahora, que está impulsando un innovador esquema de financiamiento a la producción bajo contrato en diversas zonas del país; el de gamesa, que está haciendo experimentos a nivel nacional para obtención de grano de la mejor calidad; mafer ha intentado establecer vinculación directa con los productores de cacahuate, etcétera.
lo que hay detrás de estos ejemplos es la necesidad de que el sector industrial tiene de formar a sus proveedores, con todo lo que esto significa en tiempos, cantidades, calidades y aseguramiento. esta función, comparte de las distorsiones en el campo, fue usurpada por el quehacer gubernamental, manteniéndose innecesariamente por largo periodo.
la contracción gubernamental en diversas esferas de la producción agropecuaria fue tardía y era necesaria; sin embargo, ello no implica el desafane gubernamental de esta responsabilidad.
la relación estrecha entre la industria y la agricultura es uno de los signos de este tiempo, y representa una opción importante para vislumbrar los nuevos rumbos para el desarrollo rural del país. entre algunas de las nuevas funciones del estado está el ser catalizador de este proceso, creando las mejores condiciones para ello.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/for01.html


excelsior: foro


viernes 07 de junio de 1996

 "fácil culpar a racistas de eu por el trato a inmigrantes, ¿y nosotros?"

señor director: está bien que estallemos en santa indignación cuando golpean, vejan y matan a nuestros compatriotas en estados unidos. sin aminorar la xenofobia gringa contra nuestra raza de bronce (y de otras razas de tonos oscuros), olvidándose ellos que su país esta constituido por inmigrantes miserables, desesperados y enfermos, pues a los nativos los exterminaron y a los pocos que quedaron los excluyeron del gran proyecto nacional. parece que el clamor de méxico fuera: "gringos, no maten mexicanos porque para matar y discriminar mexicanos sólo nosotros los mexicanos, la exclusividad es nuestra; vean aguas blancas, y a todos nuestros grupos indígenas, además de los desheredados y los niños de la calle".
claro que es muy fácil echarle la culpa siempre a los gringos antes de ver la culpa de nosotros mismos.
los mexicanos sin escuela, sin casa, sin trabajo, sin ingresos con desnutrición, algunos sin hablar correctamente el español se van tras el sueño guajiro o alucinación de que lo que acá no tienen, lo lograrán allá y lo único que hacen es cambiar el jacal de acá por un jacal de allá. pocos logran realizar su sueño. van a arrastrarse tomando a medio salario los trabajos que los gringos consideran denigrantes como recolectar cosechas y basura, lavar pisos, excusados y platos, y se dedican a tener hijitos como conejos, pues a lo mejor consideran que es un honor parir ciudadanos gringos y no mexicanos, "ya que su país los desprecia y los pisotea haciéndolos perder la dignidad".
yo me pregunto: ¿cuántos de nosotros contrataríamos a estos compatriotas como obreros, sirvientes, lavadores o campesinos antes de permitir que se vayan del otro lado?, siendo sinceros, también los discriminamos, no nos hagamos los inocentes, pues los "polleros" son mexicanos y los aduaneros que le hacen la vida pesada y les roban a esos trabajadores cuando regresan, también son mexicanos.
¿cómo se portarían aquí si pescaran a un grupo de centroamericanos indocumentados por las carreteras del sur de méxico y encima con una camioneta robada?
agradezco la distinción que se le preste a la presente opinión.
atentamente.
laura carolina fasen
av. lomas verdes 466 int. c-101
fracc. lomas verdes
53120, naucalpan de juárez, méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/for02.html


excelsior: foro


viernes 07 de junio de 1996

deficiencias administrativas en la cia. de luz

señor director: para instalaciones, reparaciones y urgencias la eficiencia de la compañía de luz es admirable, pero administrativamente y las personas con las que yo he estado tratando durante el último año (a partir del 19 de julio de 1995) en la agencia foránea de ciudad satélite, estado de méxico, es el altamente deficiente.
realmente no culpo a las personas (gerente, empleados mayores y menores) pues ellos son tan incapaces, mediocres, tan sucios y groseros que no cubren el perfil del puesto que están ocupando y sus recursos no dan para más. uno de ellos tuvo el desplante de decirme, desafiante, que así me quejara en este foro o ante altos funcionarios de la empresa, nada podrían hacerles ya que están sindicalizados. pero sí culpo a quienes los nombraron y los bajaron de un poste para (des)atender al público.
mi pesadilla comenzó cuando compré un departamento que para regularizarlo hice el cambio de nombre de mi contrato. me cobraron 70 pesos duplicados, diciéndome: "cuando aparezca el pago duplicado se lo abonamos a su favor sin problema" y ahí se originaron todos los problemas pues cada bimestre viene mi recibo con 70 pesos de un "adeudo anterior" y con la amenaza de corte en las próximas 24 horas. en lugar de acudir al banco a pagar cómodamente, como antes, ahora tengo que ir a esa agencia foránea, formar largas filas, perder mucho tiempo y exponerme a que me griten y me maltraten (si me dejara), como veo que lo hacen con otras personas. siempre me piden una disculpa, me mandan a varias calles a sacar fotocopias, me prometen que no volverá a suceder y se concretan a tachar a mano o a máquina la cantidad, reducen los 70 pesos y me envían a la caja, en donde malmodientos cajeros se enojan si no lleva uno "cambio". esto se ha repetido cinco veces y ya me tienen harta. siempre, el que recibe las fotocopias las pierde, las esconde o las tira y ya hasta deseo pasarles la cuenta de tantas fotocopias.
el 16 de febrero de este año decidí ver directamente al gerente, marcos morales, quien hizo las mismas peticiones y las mismas promesas que sus ineptos empleados. le creí, pero este bimestre se repitió el mismo error. el 18 de abril acudí nuevamente al gerente, pero como se salió a desayunar (¡a las 12 del día!) nos atendió su ayudante, guillermo franco, quien todo desaliñado, maloliente y barbón nos sorprendió diciendo la mayor cantidad de estupideces en muy corto tiempo para finalmente repetir el mismo procedimiento.
atentamente.
laura carolina fasen,
lomas verdes nº 466 c-101,
fracc. lomas verdes
naucalpan, 53120, méx.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/for03.html


excelsior: foro


viernes 07 de junio de 1996

reconocen la congruencia democrática del prd

señor director: agradecería a usted la publicación de la presente carta, dirigida al partido de la revolución democrática y a la opinión pública nacional:

en el contexto de los múltiples y relevantes episodios políticos que delinean la actual coyuntura política nacional, mujeres en lucha por la democracia ac, desea poner de relieve el proceso interno de competencia política abierta y plural que está llevando a cabo el prd, mediante el cual esta organización habrá de dirimir la renovación de su comité ejecutivo nacional.
como observadoras externas, deseamos hacer un reconocimiento público a éste que consideramos un acto de congruencia democrática del prd con su nombre, con la aspiración de millones de mexicanos y con la constitución política que confiere a los partidos políticos el estatuto de entidades de interés público.
a nuestro juicio, la democracia interna de los partidos, tarea que el prd está acometiendo, es condición indispensable para que el sistema de partidos impulse el cambio democratizador.
asimismo, deseamos enfatizar la loable apertura exhibida por el prd hacia la participación política de la mujer. en virtud, saludamos la presencia en las planillas contendientes de mujeres como amalia garcía, candidata a la presidencia nacional del prd, y violeta vázquez, candidata a la presidencia estatal en el distrito federal, quienes se distinguen por su lucha por la democracia y la igualdad de la mujer. a ellas, nuestras sinceras felicitaciones.
por último, mld, consciente de que las decisiones internas son un asunto de la exclusiva competencia de los afiliados del partido, hace patente su absoluto respeto a dicho proceso.
atentamente.
por la mesa directiva,
patricia bracho y soto ruiz,
y 3 firmas más.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/for04.html


excelsior: foro


viernes 07 de junio de 1996

falta formación moral en nuestro país, señala

señor director: sócrates, platón y aristóteles, los inmortales soportes de la filosofía, y a unos 350 años a.c. en sus cátedras y escritos, siempre insistieron en la conveniencia de que los mejores y más morales, tuvieran a su cargo las tareas del bien común, pues el hombre, por el pecado original, era proclive al mal. claro, esto se acentúa con la falta de formación moral. por ello, méxico, nuestro país, está como está. ha habido siempre imposición política y con ello, todas las consecuencias que de esto se derivan. pero la ha habido, por las omisiones de toda la comunidad, pero para bien ya se están verificando cambios, los cuales deben ampliarse y consolidarse.
el presidente zedillo ha visto que la impunidad es la que ha contribuido a nuestra situación. el que la haga, debe pagarla, con leyes adecuadas o sin ellas, pues los corruptos han tenido buen cuidado en parapetarse tras marcos jurídicos adecuados. a ninguna ley se le dará efectos retroactivos en perjuicio de persona alguna. dicen los enriquecidos, en europa y en todas partes, no ha habido remilgos procesales. con las fortunas mal habidas en poder de ex funcionarios, se dice que se podría amortizar la deuda externa, por lo que mientras ello sea las autoridades judiciales deben darle celeridad a toda acción, que tengan en su jurisdicción, para violentar el rescate de tales recursos que tanto requiere nuestra comunidad. recuérdese que sólo en educación, salud y nutrición tenemos un rezago de 30%. lagaarea es inmensa, pues hay corrupción en todos los niveles y hasta mentalmente, muchos dicen, yo sólo podré hacerla, con una sola oportunidad, como funcionario. todos los partidos deben combatir la impunidad de sus organizaciones, liquidando a sus camarillas de bribones que por la irresponsabilidad imperante, les ha siso posible brincar de un puesto a otro, sin hacer nada por el bien común.
saben de lo inerte de sus integrantes y por lo mismo, hasta se autopostulan, sin cuidar ni siquiera las formas. se sabe que ya se piensa en darle intervención a la procuraduría para que rompan la somnolencia de algunos directivos o candidatos que no han rendido cuentas de lo que se les facilitó, en una forma o en otra. los partidos han administrado sin rendir cuentas ya miles de millones de pesos que tanto se requieren para tantas carencias. que sean vetados por siempre los transas de todos los partidos. se debe combatir la impunidad en todas las áreas, para que los beneficios sean para todos. no hay comunidad que tenga más de lo que indican sus merecimientos. dios dijo: ayúdate y yo te ayudaré... salgamos de nuestra actual mediocridad, tenemos sólo seis grados de escolaridad. nuestro ipc anda por el 35º lugar y sólo por tener ya 92 millones de has. nuestro pnb es 12º lugar. la fórmula: que la pague el que la haga o hay hecho. la biblia está cargada de indicaciones en esa dirección. recuérdese que hasta cristo expulsó a latigazos a los mercaderes del templo.
atentamente.
lic. carlos pineda f.
palermo nº 2958
guadalajara, jal.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/for05.html


excelsior: foro


viernes 07 de junio de 1996

lamentan la respuesta del gobierno a maestros

señor director: le solicitamos de la manera más atenta publicar la presente denuncia sobre los hechos arbitrarios en que fueron agredidos los maestros de la cnte.
desde hace varias semanas los maestros de diversos estados de la república, organizados en la cnte (coordinadora nacional de los trabajadores de la educación) llevan a cabo una serie de movilizaciones y realizan en forma consecuente una lucha por sus derechos laborales. entre lo que exigen está: el 100 por ciento de aumento salarial y democracia sindical.
asimismo son parte del pueblo trabajador que ha perdido su poder adquisitivo y han sido golpeados con toda la política neoliberal del gobierno federal.
sin embargo, la respuesta del gobierno ha sido nula y por el contrario ha respondido con la violencia y represión, violentando la dignidad de los maestros. el día 23 de mayo, cuando el magisterio nacional pretendía llegar a la residencias oficial de los pinos, fueron agredidos por un numeroso grupo de granaderos; alrededor de 10 mil maestros fueron recibidos con escudos y toletes, e incluso fueron correteados en la zona aledaña, resultando mas de 60 heridos.
entre los manifestantes se encontraban colonos, niños y trabajadores de diversas organizaciones sociales, quienes fueron agredidos en forma violenta en sus garantías individuales, ya que el derecho a la manifestación está previsto en el artículo 19 de la carta de derechos universales del hombre, y que en méxico dice "respetar".
es así como ernesto zedillo responde al pueblo mexicano, que se enfrenta a la escasez de empleos, aumento constante a los productos básicos, al transporte público, sin contar que se reducido casi totalmente el presupuesto al gasto social, dejando desprotegidos a cientos de niños, mujeres y ancianos (como ha sido el caso de cierre de lecherías y la puesta en marcha de la famosa "tarjeta pobrematic").
ante ello, los maestros democráticos del centro de educación para los adultos (cepla) "18 de marzo" nos pronunciamos en contra de la política de las autoridades educativas y del gobierno zedillista. exigimos alto a la represión al magisterio democrático; apoyo total al paro nacional de la cnte; por aumento salarial de emergencia y por mejores prestaciones.
atentamente.
profesor alejandro morales domínguez
centro de educación para los adultos
'18 de marzo", calle juan colorado s\n
col. benito juárez. tel. 733-87-57
municipio de nezahualcóyotl, edo. méx.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

existen espacios para luchar contra la helms-burton: solana

rechaza entablar una guerra comercial con eu

* lo que urge es una "ley antídoto" que la haga inaplicable en méxico
* no se prevé denegar visas a estadunidenses en represalia: becker

aurelio ramos m.

fernando solana morales, ex canciller y actual presidente de la comisión de relaciones exteriores del senado, expresó ayer que no debe entablarse una guerra comercial con estados unidos, ya que tanto en lo interno como en lo internacional existen "espacios" para luchar en contra de la ley helms burton. y el subsecretario de gobernación para asuntos migratorios, césar becker, aseguró que no se prevé la denegación de visas a estadunidenses en represalia por la ley referida.
jorge montaño, ex embajador de méxico en estados unidos, señaló que existen instancias internacionales para combatir a la helms-burton, "y esas instancias las tenemos que ocupar".
el ex titular de la sre comentó que el comercio entre méxico y estados unidos "es una realidad...", y eventualmente, de producirse un enfrentamiento, nuestro país podría resentir consecuencias adversas.
lo urgente, añadió, es emitir la denominada "ley antídoto" o "ley espejo", que haría inaplicable aquella disposición estadunidense en nuestro territorio. y esta ley "debe salir en el próximo período extraordinario de sesiones", previsto en forma tentativa para finales del presente mes.
la urgencia se debe a que la helms burton oficialmente debe entrar en vigencia a partir de marzo de 1997, aunque en realidad incluye una serie de medidas aplicables a partir de agosto próximo, plazo a partir del cual será más complicado luchar en contra de ese ordenamiento.
indicó que el gobierno mexicano tiene que actuar en diferentes frentes, tanto en la adopción de medidas internas como en la presentación del problema ante foros internacionales. "pero lo principal es la adopción de la ley antídoto", insistió.
el subsecretario becker, consratado acerca de las represalias -elevación de aranceles y reciprocidad en cuanto al daño que se cause a empresas mexicanas- anunciadas en la víspera por el titular de la secofi, herminio blanco, recomendó consultar al propio secretario de comercio acerca de si las eventuales medidas incluirían la denegación de visas a estadunidenses.
la mencionada ley estadunidense, como se sabe, incluye la denegación de visas no sólo para empresarios que comercien con cuba, sino también para los familiares de éstos, el responsable del área de política migratoria en la segob, aseguró: "nosotros no tenemos contemplado eso; nada de eso".
el ex embajador montaño, entrevistado en la secretaría de gobernación, destacó la trascendencia de la aplastante votación en la oea, en contra de aquella polémica ley norteamericana, y dijo que la posición de méxico en ese foro regional fue muy firme y clara, debido a que la aplicación extraterritorial de ese ordenamiento "genera fundamentalmente un problema de vulnerabilidad de nuestra soberanía".
hizo notar que existen instancias internacionales para oponerse a la helms-burton, y comentó que "las tenemos que ocupar". y a guisa de ejemplo mencionó que la organización mundial de comercio (omc) "es una instancia muy importante para nosotros".
se abstuvo de opinar acerca de la ley antídoto ya que no conoce el contenido de la misma, y sólo dijo que "si los legisladores están trabajando en eso, ésta es muy importante".
montaño reconoció que las decisiones de los organismos internacionales adolecen de aplicabilidad, pero en el caso del fallo de la oea habrá un seguimiento del asunto, tal como fue la petición de los cancilleres de la región. "vamos a ver cuál será el resultado de esos seguimientos", comentó.
por último, en respuesta a una pregunta sobre si lo dicho por el titular de la secofi podría desencadenar una guerra comercial entre méxico y estados unidos, el diplomático exclamó con total escepticismo: "no, no. ¡por dios!", y dio por concluida la breve entrevista.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

intentan algunos grupos menospreciar la fuerza de las instituciones: oñate l.

antonio castellanos m.

santiago oñate, presidente del cen del pri, afirmó ayer que "algunos grupos intentan menospreciar la fuerza de las instituciones de la república" y buscan la debilidad de "nuestra existencia como nación libre, soberana e independiente", y en reuniones con los dirigentes del frente juvenil revolucionario y el iponap, se expresó un apoyo irrestricto al presidente zedillo y el rechazo a los partidos de derecha que pretenden desestabilizar al país.
manifestó que la reforma interna del pri no es sólo un deseo aislado de unos cuantos, y anunció que hoy se propondrá ante el consejo político nacional una estrategia para descentralizar la discusión de las propuestas y el documento básico en los 300 distritos electorales.
en la reunión del consejo político nacional de hoy se espera la presentación y aprobación de un punto de acuerdo para ratificar a oñate al frente del cen del pri y terminar con las especulaciones de su salida que, consideran los miembros de la directiva, provocaría conflictos graves y sobre todo de credibilidad frente a simpatizantes, militantes y electores.
el líder del pri explicó que las instituciones deben funcionar, para lograr el buen gobierno y la protección de quienes menos tienen, y ante los jóvenes, reconoció que sin ellos no podrán ganarse las elecciones. por eso tenemos que ser un partido no sólo abierto a la participción y a la inquietud de aquéllos, sino también receptivo de su ejercicio de corresponsabilidad en la dirección partidaria".
oñate se refirió a los nuevos conflictos en tabasco y expresó el irrestricto apoyo de su partido al gobernador roberto madrazo, porque obtuvo el triunfo en las urnas. no justificamos la acción directa para obtener las indemnizaciones, pero sí consideramos que petróleos mexicanos debe cumplir en los términos que fija la ley.
se propondrá al consejo político nacional, enfatizó oñate, el acercamiento del pri con la sociedad y de ésta con el gobierno, para alcanzar una verdadera democracia y justicia social. debemos encontrar en el curso de nuestra asamblea los caminos para establecer un nuevo lazo con la sociedad y una más eficaz presencia en la tarea de gobierno, a partir de una democracia real al interior de nuestras organizaciones.
sergio fragoso, del iponap, dijo que el pri no debe renunciar a su posición hegemónica. si gana las elecciones no tiene por qué aceptar presiones. su función es vigilar y exigir que los gobiernos priístas que resulten elegidos no permitan el surgimiento de grupos que busquen privilegios por encima de la mayoría.
valentín yañez, dirigente del iponap, precisó que, en estos momentos de crisis, el pri rechazaa a los partidos de la derecha que pretenden desestabilizar al país. no es válido atacar a un presidente de la república que fue elegido por más de 17 millones de mexicanos. es un ejecutivo federal legítimamente constituido, recalcó.
los miembros del fjr, encabezados por su dirigente, enrique padilla sánchez, expresaron su rechazo enérgico a la ley helms-burton, porque amenazaa la convivencia internacional, atenta directamente contra el derecho internacional y niega el principio del libre comercio.
manifestamos, dijo padilla sánchez, nuestra solidaridad a la decisión tomada por los países miembros de la oea de que el comité jurídico interamericano examine y dictamine la validez de la ley helms-burton, conforme al derecho internacional.
los jóvenes priístas, en el documento final de su consejo político que clausuró oñate, expresaron su total apoyo al presidente ernesto zedillo y consideraron que ante la situación que vive el país, las instituciones reeclaman la unidad ante los grandes retos nacionales.

agenda del cpn

anoche, el secretario de información y propaganda del pri, héctor gonzález escobar, dio a conocer la agenda de la sesión extraordinaria del consejo político nacional que se iniciará a las 17 horas.
de acuerdo con la misma, el tema exclusivo de la sesión tiene qué ver con la información que se proporcionará al consejo acerca de los preparativos de la xvii asamblea nacional, los avances y los procedimientos, hasta su fase final.
el consejo autorizará al cen del pri a emitir la convocatoria correspondiente, pero hasta el momento no hay una fecha para su desarrollo. se fijará la fecha de acuerdo con los interéses del cen del pri que se abocará de manera primordial a todo lo referente a la reforma electoral.
durante el consejo político nacional presentarán informes las comisiones que encabezan el senador juan s. millán y fernando elías calles. millán, secretario del consejo, presentará puntos de acuerdo después del mensaje del dirigente nacional del pri, santiago oñate laborde.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

eu no está en condiciones de imponer su poderío económico al mundo: mmh

"la lucha por la soberanía y la independencia es un proceso histórico de cada país que jamás termina"

german contreras vasquez

con su enérgica oposición a la aplicación extraterritorial de la ley helms-burton, méxico cumple cabalmente sus principios constitucionales de política exterior, de no intervención y solución pacífica de sus controversias, afirmó ayer el ex presidente miguel de la madrid; señaló que actualmente resulta ilusorio pensar en un "gobierno mundial", por lo cual estados unidos no está en condiciones de imponer unilateralmente su poderío económico al resto del mundo, ya que "ni sus recursos se lo permiten ni su sociedad lo desea".
interrogado después de participar en el seminario "el papel del derecho internacional en américa", de la madrid hurtado afirmó que la lucha por la soberanía y la independencia es un proceso histórico de cada país que "jamás termina". por ello, nuestro país debe seguir pugnando por fortalecer, ante todo, esos valores, para actuar incluso contra actividades y organizaciones ligadas al narcotráfico, que "también se han globalizado" y constituyen "verdaderas amenazas a la gobernabilidad".
en el auditorio héctor fix zamudio, del instituto de investigaciones jurídicas de la unam, el ex mandatario advirtió, asimismo, que los caminos sociales están afectando las formas tradicionales de relación entre los estados nacionales y su propia sociedad; ejemplo típico de este fenómeno, agregó, es el vigoroso surgimiento de las llamadas organizaciones no gubernamentales, que frecuentemente desplazan a las agrupaciones tradicionales como los partidos políticos, los sindicatos y los organismos empresariales.
todos ellos no han sido capaces de adaptarse a la nueva dinámica social, por lo que la insuficiencia de instituciones políticas y sociales frente a la creciente complejidad social se ha traducido en fenómenos de ingobernabilidad. adicionalmente, la pobreza y la marginación de importantes grupos sociales han restado efectividad al imperio de la ley, aumentándose la violencia y la corrupción que ocasionan verdaderos vacíos de autoridad en cada nación.
miguel de la madrid destacó además que las diversas formas del crimen organizado han superado las fuerzas tradicionales del orden y la seguridad, y de la persecución y sanción de las actividades derivadas.
en su ponencia "soberanía nacional y mundialización", el ahora director del fondo de cultura económica expresó que la soberanía popular ha sido uno de los principios fundamentales de la organización de los estados nacionales y un concepto ineludible en el desarrollo de las relaciones internacionales.
en sí misma, enfatizó, es el reconocimiento de la igualdad jurídica de los estados y el principio de la no intervención, también pilares fundamentales del derecho internacional contemporáneo.

altamente vulnerable el derecho internacional

en su oportunidad, el embajador de méxico en estados unidos, jorge motaño, expuso que el derecho internacional es "sumamente vulnerable" y el hecho de que un país intente imponer medidas que van más allá de su jurisdicción, es un "claro ataque" a la soberanía de las naciones.
a su vez, el rector de la unam, josé sarukhán kermez, afirmó que en la actualidad las relaciones internacionales, tanto entre los estados como los individuos, se han intensificado de manera acelerada, y que por lo general inciden en diversos ámbitos, particularmente el de carácter jurídico en relación con la democracia, el libre comercio, narcotráfico, corrupción, derechos humanos, refugiados e inmigrantes, entre otros.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

nueva norma ambiental que eliminará el doble no circula, a fin de mes: ine

ethel riquelme

la nueva normatividad ambiental que eliminará el doble hoy no circula y sentará las bases técnicas para un moderno mecanismo de verificación vehicular y restricción a la circulación en el valle de méxico, será a dado a conocer durante la última semana de este mes y entrará en vigor a partir del 1º de julio, confirmó el instituto nacional de ecología.
las medidas, anunciadas desde enero pasado y que serán precisadas por las normas oficiales mexicanas que emitirá el ine, se basan en la posibilidad de los automovilistas a exentar el doble hoy no circula en caso de contingencia y prevé la opción incluso, de que a partir de 1997, también sea posible circular todos los días y con ello evadir el hoy no circula vigente desde 1992, pero sólo para algunos vehículos que no sólo cumplan con los nuevos requerimientos técnicos sino que mejoren esas condiciones.
el ine ya ha terminado de elaborar el proyecto sobre la nueva forma en que funcionará el hoy no circula y el proceso de verificación vehicular en el valle de méxico y el estado de méxico, pero aún no se han terminado las cuestiones técnicas, como es el caso de los parámetros de contaminantes que se exigirán a cada modelo, de acuerdo con edad de los automóviles, tipo de uso (intensivo o regular), catacterísticas del motor y tipo de gasolina empleada.
asimismo, se encuentra en la fase final, para presentarse antes de concluir este mes, cuales serán los máximos y mínimos que se permitirán en la prueba de verificación vehicular, toda vez que en este año, el ine ha confirmado que hubo errores en algunos parámetros considerados para algunos modelos, como el tsuru, volswagen y hasta automóviles nuevos, que a pesar de las buenas condiciones de los motores, no pasaron la prueba.
las nuevas normas oficiales mexicanas, que significarán la columna vertebral de los modernos planes de combate a la contaminación causada por automóviles en la zona metropolitana, serán aplicadas a partir del 1º de julio, tal y como fue anunciado por los gobiernos del edomex y del distrito federal, en febrero pasado, como parte del programa para mejorar la calidad del aire en el valle de méxico.
sin embargo, hasta el momento, cuando faltan unas semanas para que las normas entren en vigor, los métodos, esquemas y modelos de aplicación de las nuevas normas, no han sido dadas a conocer por parte de los gobiernos mexiquense y capitalino.
el ddf y el gobierno del edomex, serán los responsables de aplicar, administracion, dar seguimiento, observar y otorgar de todos los instrumentos necesarios para que las normas técnicas a la circulación vehicular se lleven a cabo.
no se conoce por ejemplo, si habrá nuevos cobros, cuales serán los novedosos mecanismos de calcomanías, de detención y sanción a automóviles, las condiciones de atención que instrumentarán las autoridades locales para cubrir la demanda de verificentros, entre otros aspectos operativos relevantes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

ya no necesita apoyos extraordinariosnuestra economía, dice larios santillán

norberto lopez zuñiga

méxico no está acosado por estados unidos; la administración de ernesto zedillo mantiene una conducción firme en su política económica al cubrir sus compromisos financieros por 29 mil 600 millones de dólares -tesobonos-; tenemos capacidad para generar los recursos; la economía crecerá en 3 por ciento y no será objeto de presiones por parte de los organismos financieros internacionales ni del vecino del norte. el país no necesita de apoyos extraordinarios como los de hace un año; el costo social de la crisis fue enorme, y ahora debemos remontarla para dejar que penda sobre nosotros las luces "ambar".
durante la entrevista concedida a excelsior, el presidente del consejo coordinador empresarial, héctor larios santillán, también señala que la lucha por el poder político en la unión americana -elecciones presidenciales de noviembre próximo- intensificarán los ataques, entre ellos, la ley helms-burton, y para lo cual debemos estar preparados.
frente a esta embestida, advierte, debemos estar preparados, aunque no habrá de impactar negativamente en la relación de intercambio comercial con la nación del norte, el sector privado mexicano confía en totalizar un flujo superior a los 100 mil millones de dólares para finales de diciembre.
las exportaciones mantienen su dinamismo de 21 por ciento mensual y cerrar el año por arriba de las 20.3 unidades. pese al aumento de las importaciones como resultado de la recuperación de la demanda interna, el saldo de la balanza comercial por segundo año consecutivo será favorable.
para enfrentar la ley estadunidense -regulación de corte electoral- méxico necesita establecer una legislación preventiva o precautoria contra este tipo de embestidas por parte de terceros, tal y como las que operan en inglaterra, bélgica y canadá. de esta forma se aseguran los intereses y la defensa de las empresas mexicanas.
aun cuando, precisa larios santillán, rechazamos la dictadura que se ejerce en cuba, una norma jurídica como la helms-burton es extraterritorial, cuyo único propósito es ganar adeptos de sectores importantes, de hombres de negocios, empresarios, patrones.
a través de instrumentos "antídoto" podremos proteger a más de 30 empresas, la mayoría de ellas no infringen la ley, por tratarse de inversiones nuevas y sin lesionar lo intereses de los bienes confiscados a norteamericanos y cubanos afectados por el gobierno de fidel castro.
de regreso a sus antiguas instalaciones de homero 527, en pleno corazón de polanco, el máximo representante de los organismos cúpula, descarta que por esta razón sufra un impacto el comercio bilateral méxico-estados unidos.
aun cuando se trata de una ley anticonstitucional, refiere el hombre del sector del transporte, pensar en integrar un frente común con españoles, italianos, canadienses y mexicanos, es muy difícil, cada quien vela por su propia conveniencia; todos buscan protegerse e impedir el menor daño, la alternativa para nosotros es el establecimiento de una normatividad que la impida y frene.
¿frente a la carencia de recursos para financiar el desarrollo interno, el gobierno no depende cada vez más del exterior?
-no, definitivamente, querámos o no, se cumplieron los compromisos a través de los préstamos solicitados al departamento del tesoro y otras instancias financieras multilaterales. méxico logró pagar hasta el último centavo de los su valores en tesobonos. lo inmediato es lograr romper el círculo vicioso de la recesión para reanudar el crecimiento de la economía.
hemos dado muestras de capacidad para sobreponernos, tal y como se refleja en el desempeño de la actividad exportadora que en el cuatrimestre enero-abril repuntaron 29.7 por ciento; la industria manufacturera 24.4 por ciento y cierra 1996 con un avance de 24 por ciento. todo ello representaron ingresos en divisas del orden de los 8 mil millones. mientras las adquisiciones de bienes intermedios aumentaron 19.4 por ciento síntoma de la recupración.
asimismo se generaron en ese mismo periodo 220 mil empleos, como efecto del crecimiento industrial, que no se ve en los bolsillos de las familias. dejamos atrás el año más malo de la historia moderna -1995-, en el presente registraremos cifras positivas, pero inferiores a las de finales de 1994.
lo más importante, explica, es no perder el paso, tomar medidas de carácter urgente, de mediano y largo plazo, para planear con capacidad y arribar a un crecimiento sostenido, de tasas mayores de 5 por ciento.
sobre el particular, el dirigente de los 11 organismos que componen el cce, pronostica que el pas estará en condiciones de alcanzar esas tasas hasta mediados de 1998. es decir, tardaremos 24 meses más.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

raúl salinas podría tener un fondo fiduciario por 240 millones de dls.

apareció en suiza, dice the miami herald

miami, 6 de junio (reuter y efe).- investigadores suizos encontraron en bancos de su país un fondo fiduciario por 240 millones de dólares, que podría estar vinculado con raúl salinas de gortari, hermano del ex presidente mexicano carlos salinas, informó hoy el diario the miami herald.
si los fiscales suizos confirman que el fondo perteneció a raúl salinas, se elevaría a por lo menos 360 millones de dólares el total de su fortuna oculta, según funcionarios mexicanos y estadunidenses citados por el rotativo.
raúl sanas está encarcelado en méxico, acusado de planear el asesinato del secretario general del partido revolucionario institucional (pri), josé francisco ruiz massieu, y de enriquecimiento ilícito.
las autoridades suizas descubrieron en 1995 que raúl salinas tenía cuentas bancarias secretas por 84 millones de dólares, y las congelaron. desde entonces, los investigadores suizos han encontrado decenas de millones de dólares en otras cuentas extranjeras.
los investigadores mexicanos sospechan que los fondos provienen de pagos de empresarios mexicanos a cambio de su influencia en el gobierno de su hermano.
raúl salinas ha argumentado que recibió el dinerde amigos suyos para un fondo de inversiones conjuntas que iban a lanzar.
por su parte, el diario the washington post señala que las leyes contra el lavado de dinero obligan a los bancos a efectuar muchas preguntas a quienes se presenten en la entidad con significativas sumas de dinero para abrir una cuenta o efectuar un depósito.
sin embargo, reconoce que estas reglas son difíciles de aplicar cuando quien se presenta en el banco es una persona "prominente".
a su vez, el periódico the wall street journal afirma que el caso de salinas de gortari plantea una pregunta clave: hasta qué punto debe conocer un banco a sus clientes.
los expertos consultados por este periódico consideran que los investigadores del departamento de justicia tendrán problemas para fincar acusaciones concretas.
según estos especialistas, las normas estadunidenses en materia de lavado de dinero son poco claras en relación con la obligación de los bancos de investigar acciones irregulares por parte de sus clientes.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

apoyo a la propuesta de madrazo c.sobre una campaña contra la violencia

legisladores y procuradurías lo enriquecerán

manuel rojas cruz

el poder legislativo y las procuradurías general de la república y de justicia del distrito federal recibieron ayer con beneplácito la propuesta del ombudsman, jorge madrazo cuellar de promover una campaña de unidad nacional contra la violencia, porque el avance de la civilización y la cultura sólo se teje con tolerancia y respeto a la dignidad humana.
humberto roque villanueva, presidente de la gran comisión de la cámara de diputados, comentó, al final del acto en el que el presidente de la comisión nacional de derechos humanos rindió su informe anual ante el presidente zedillo, que las comisiones de justicia y derechos humanos de la cámara baja estudiarán la propuesta para enriquecerla y llevarla al pleno de ese órgano legislativo.
en el salón adolfo lópez mateos, de la residencia oficial de los pinos, fernando ortiz arana, presidente de la gran comisión de la cámara de senadores señaló que la propuesta contribuirá a fortalecer el estado de derecho.
el también senador por querétaro se comprometió a presentar la iniciativa ante el pleno de la comisión permanente "la que seguramente hará un pronunciamiento de apoyo".
a su vez, el procurador de justicia del distrito federal, josé antonio gonzález fernandez comentó que los distintos cuerpos encargados de velar por el orden público han hecho una gran campaña para combatir el delito y que en esta ocasión se complementará con la propuesta de madrazo cuellar porque la prevención y el combate al delito son dos caras de la misma moneda.
hizo notar que los "ciudadanos necesitamos cuidarnos más para no dar pie a la multiplicación de la violencia".
el procurador capitalino subrayó que la violencia sólo conduce a más violencia, y de ahí la importancia de llevar a cabo acciones de prevención, convenios de apoyo y convocar a la sociedad civil para que se sume a este esfuerzo.
por último, el ex procurador general de la república, sergio garcía ramírez, recalcó que el esfuerzo para combatir el crimen y la violencia es una responsabilidad que debe compartir la sociedad en su conjunto. por lo que aplaudo, dijo, la propuesta del presidente de la cndh que nos invita a todos a formar parte de esa cruzada.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac20.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

mi obligación, solucionar el problema de la inseguridad en morelos: carrillo

cuernavaca, mor., 6 de junio.- "morelos es su pueblo y su gobierno; sus problemas son los míos, las soluciones a la inseguridad son mi obligación",, manifestó hoy el gobernador jorge carrillo olea al convocar a la sociedad morelense a crear, difundir y promover una cultura cívica de prevención del delito.
al encabezar la reunión del consejo estatal de seguridad, el gobernador sostuvo que es un acto de profundo contenido democrático la demanda ciudadana por participar en los procesos gubernamentales, en la formulación de respuestas comunes o bien para dirimir problemas específicos de interés público.
"actualmente, las principales demandas sociales presentes en la opinón pública morelense son la garantía de protección de las personas y su patrimonio, con cuerpos de seguridad más eficientes y acciones eficaces de prevención y combate de los delitos", indicó.
en esta reunión, el gobernador planteó la municipalización de las policías preventivas y de tránsito, con el traslado correspondiente de los recursos de todo orden, quedando concentrado, como lo indica el precepto constitucional, el cuerpo policiaco de la capital del estado, además de los cuerpos especiales y de los efectivos necesarios para apoyar a los municipios más pequeños.
asimismo, planteó la posibilidad de solicitar al gobierno federal la presencia en morelos de partidas, destacamentos o rondines militares, habida cuenta de que inhiben la comisión de actos ilícitos, sobre todo en el medio rural, tal y como sucede en los estados de oaxaca, guerrero, michoacán, durango, veracruz, sonora, entre otros, "porque la visión sobre el estado desde el centro, viéndolo como un lugar idílico, dejó de ser real, por lo que, reconociendo este cambio, debemos actuar en consecuencia sin escatimar esfuerzo alguno".
el gobernador manifestó que de un presupuesto modificado para 1996 de 1,883 millones de pesos, los recursos destinados a seguridad pública y de procuración de justicia ascenderán a 405 millones de pesos, lo cual representa un 22.1 por ciento del presupuesto general del estado.
"el pueblo sacrifica programas sociales que le son tan necesarios a fin de atender a éste que es tan apremiante; tal es la magnitud de nuestro problema y tal es el esfuerzo que le estamos aplicando", puntualizó.
hizo alusión al amplio esfuerzo de coordinación con el poder judicial y a una consulta con la sociedad para elaborar los proyectos de código penal y de procedimientos penales, donde se plantea el aumento a la penalidad de los delitos de privación ilegal de la libertad, en su modalidad de secuestro, robo de auto, violación y asalto bancario, así como de la ley sobre la función de seguridad pública en el estado, con el objetivo de actualizar la normatividad vigente en la materia, que será sometido a la consideración del congreso estatal.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

aumenta la contaminación hasta 300% por marchas

periférico y tramos que conducen al zócalo, zonas más afectadas: comisión metropolitana

alberto rocha

la emisión de contaminantes (principalmente ozono e hidrocarburos) en las diversas zonas de la ciudad de méxico registra incrementos de entre 100 y 300 por ciento cuando se realizan marchas y bloqueos.
los principales puntos de afectación son los tramos de normal-zócalo, tlalpan-zócalo y angel-zócalo, por marchas; y en el periférico, en diferentes cruceros, cuando ocurren bloqueos, informó la comisión metropolitana para la prevención y control de la contaminación ambiental.
esta situación resulta preocupante cuando tan sólo en los primeros cuatro meses del año se registró casi una marcha diaria. la secretaría de seguridad pública reportó entre enero y abril del presente año 97 marchas, 19 mítines, 282 concentraciones, 18 peregrinaciones, 23 plantones, 21 huelgas de hambre y cuatro invasiones de tierra.
la comisión metropolitana envió al presidente de la comisión de gobierno de la aldf, manuel jiménez guzmán, el "estudio comparativo de emisiones contaminantes en condiciones normales contra condiciones de marchas y bloqueos", donde se asientan las diferencias que afectan al ambiente.
se muestra en este estudio que el tramo comprendido entre la normal y el zócalo tiene un aforo vehicular las 24 horas de 19 mil 937 vehículos, que se desplazan a una velocidad promedio de 36 kilómetros por hora; entre las 17 y 20 horas (cuando ocurren las marchas) el aforo es de 4 mil 386 vehículos, que en total generan en ese lapso de tiempo 146.6 kilogramos de contaminantes, en condiciones normales, es decir, sin marchas.
cuando ocurre una marcha, la velocidad promedio baja a 5 kilómetros por hora, además de que el aforo vehicular se reduce a la mitad; sin embargo, la emisión de contaminantes aumenta a 249.47 kilogramos.
entre las vialidades alternas que los automovilistas utilizan cuando ocurre una marcha en el tramo normal-zócalo, está el circuito interior. esta vía, en condiciones normales (sin marchas), en su dirección sur-norte, tiene un aforo vehícular de 19 mil 902 unidades, que generan 483 kilogramos de contaminantes; en la dirección norte-sur, circulan 20 mil 985 automóviles, con una generación de 505.51 kilogramos de contaminantes. todo ello a una velocidad promedio de 36 kilómetros por hora.
cuando hay una marcha esta vía reduce su velocidad promedio a 5 kilómetros por hora; en la dirección sur-norte aumenta en mil 97 autos el aforo vehícular y la contaminación registra un incremento hasta llegar a 858.6 kilogramos; en la dirección norte-sur, con el mismo aumentó en el número de vehículos, las emisiones de contaminantes llegan a 902.3 kilogramos.
otro ejemplo: en el tramo tlalpan-zócalo (considerado del viaducto a la plaza de la constitución), en condiciones normales circulan 14 mil 79 vehículos, a una velocidad de 36 kilómetros por hora, que generan 371.3 kilogramos de contaminantes; pero cuando hay marchas, el aforo se reduce a la mitad (7 mil 39 autos) y la velocidad a 5 kilómetros por hora; la generación de contaminantes es de 636.2 kilogramos.
por lo que se refiere a los bloqueos se expone, como ejemplo, un acto de esta naturaleza que se registra durante dos horas en el anillo periférico, a la altura del toreo, a las 12 horas del día.
en condiciones normales circulan por esa vía, en la dirección norte-sur, 13 mil 750 automotores, a una velocidad promedio de 36 kilómetros por hora, los cuales generan, 333.6 kilogramos de contaminantes; cuando hay un bloqueo, con el mismo aforo vehicular, las emisiones son de mil 201 kilogramos.
en la dirección sur-norte, en condiciones normales circulan 11 mil 705 vehículos, que generan 283.9 kilogramos de contaminantes; pero cuando ocurre un bloqueo de dos horas, las emisiones aumentan a 967.4 kilogramos.
el estudio de la comisión metropolitana es analizado por los asambleístas de la comisión de ecología, quienes enviarán a la autoridad sus puntos de vista al respecto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

agredidos, más de 600 periodistas durante el sexenio de csg: cencos

francisco hoyos aguilera

más de 600 periodistas fueron agredidos durante el sexenio de carlos salinas de gortari, según un informe del centro nacional de comunicación social (cencos), ac, compilado a partir de denuncias y publicaciones en los medios informativos de diciembre de 1988 a noviembre de 1994.
las cifras muestran que 73 por ciento de los ataques fueron contra la prensa escrita; agresores no identificados fueron los responsables más comunes; en el ejercicio de la labor periodística por lo general sucedieron esos hechos, y el 43 por ciento de los afectados fueron de los medios locales.
excelsior ocupa el séptimo lugar en lesiones a reporteros, y los matutinos el nacional, uno más uno y la jornada encabezan la lista.
emilio alvarez icaza, director de cencos, presentó ayer el reporte en la sede de este centro y lo calificó como una muestra de lo "precaria" que es la libertad de expresión en el país.
"creemos que si se golpea a los periodistas, se golpea a la sociedad. sabemos que la información es poder, aunque en este caso vemos que la desinformación también lo es", dijo.
cencos documentó 645 casos de agresión, de los cuales 51 fueron asesinatos en los seis años de la pasada administración.
con base en 25 variables de selección, alvarez icaza y sus colaboradores muestran que a lo largo del sexenio anterior dos fechas fueron importantes en cuanto a los ataques a los medios informativos:
la firma del tlc en agosto de 1993 -30 casos- y el inicio del movimiento zapatista en chiapas, en enero de 1994 -27 casos.
los golpes, el tipo de agresión más frecuente con 28 por ciento y en 181 casos le siguen las amenazas con 10.7, las detenciones ilegales con 9.3 y el asesinato con 7.9 por ciento.
asimismo, la ciudad de méxico fue la menos segura para los reporteros, según el centro. en esta capital sucedieron 213 agresiones que representaron 35.6 por ciento de la muestra. tabasco, san cristóbal de las casas, sonora, guerrero, morelos y guanajuato, le siguieron.
ochenta y seis por ciento de los afectados fueron periodistas y sólo 14 por ciento de los ataques se llevaron a cabo en contra del medio como tal.
los locales encabezaron la lista con 188 casos, las radiodifusoras pequeñas 43, y los diarios el nacional, uno más uno, la jornada y excelsior -los dos primeros con 28 agresiones-, 26 y 25, respectivamente en los dos últimos.
en 193 ocasiones reporteros, articulistas y fotógrafos fueron atacados en cumplimiento de su labor, en 151 casos el motivo fue desconocido y en 87 se debió al contenido de la información publicada.
el agresor no identificado fue el responsable en 138 casos, la policía judicial en 96 y los particulares en 79.
la prensa nacional representó 38 por ciento de los ataques, la local el 43, estatal 18 por ciento y los medios internacionales 1 por ciento.
de los medios impresos 81 por ciento de las agresiones fueron a periódicos y 19 por ciento a revistas.
alvarez icaza anunció que el próximo año documentarán la cifra de comunicadores agredidos por la presente administración.
"este es un homenaje, previo a la celebración del día de la libertad de expresión, en memoria de aquellos que sufrieron cualquier agresión, de quien sea", concluyó josé alvarez, fundador del cencos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

descubre la pgr un centro de reclutamiento de ilegales; hay 42 salvadoreños detenidos

r. melendez y r. medina

mediante un operativo conjunto, autoridades municipales y policía judicial federal descubrieron ayer en salvatierra, guanajuato, un "centro de reclutamiento" de indocumentados centroamericanos en el que se arrestó a 42 salvadoreños que se disponían a viajar a estados unidos, donde se contratarían como trabajadores agrícolas. un presunto "pollero" fue detenido y se cuenta ya con los nombres de quienes dirigen este grupo delictivo, el que tiene ramificaciones en chiapas.
la delegación de la procuraduría general de la república en guanajuato, al mando de josé luis reyes vázquez, informó que dicho "centro de reclutamiento" fue localizado en el rancho denominado "la virgen", en salvatierra, donde se había construido una bodega, la que era utilizada por los traficantes de ilegales como dormitorio, comedor y centro de operaciones.
se precisó que en el lugar de referencia, con el apoyo de las corporaciones policiales de los municipios de celaya y salvatierra, la policía judicial estatal y la pjf, un grupo de ministerios públicos federales dio fe de la captura de los 42 salvadoreños, entre ellos ocho mujeres y once menores de edad, quienes ingresaron clandestinamente al país desde la semana pasada.
luego de destacar la participación de las autoridades estatales y municipales, el subdelegado de la corporación en guanajuato, luciano parada sánchez, reportó al director general de la misma, américo javier flores nava, que los 42 indocumentados recibieron atención médica, ya que un buen número de ellos presentaba enfermedades gastrointestinales y respiratorias, alimentación y hospedaje, luego de lo cual fueron puestas a disposición de las autoridades migratorias para los efectos correspondientes.
ante el ministerio público federal, los "aspirantes a braceros revelaron que habían pagado, cada uno de ellos, la cantidad de cuatro mil 500 colones salvadoreños por ingresar al país y que una vez en la frontera norte tendrían que entregar otra cantidad de dinero para poder internarse a la unión americana, donde buscarían trabajo".
las autoridades indicaron que quedó a disposición del ministerio público federal el "pollero" gilberto martínez, quien además de custodiar a los indocumentados les ayudó a cruzar la frontera sur, por el estado de chiapas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

cada año mueren ahogados en el río bravo 200 indocumentados

según cifra de investigadores de houston

monica martin

doscientos indocumentados, la mayoría mexicanos, mueren ahogados en el río bravo cada año, según el centro de investigación migratoria de la universidad de houston. alrededor de la mitad de los cuerpos no son identificados y son enterrados rápidamente sin mayor investigación. en la región rivereña, sólo el paso cuenta con un médico forense y los jueces de los demás condados no dan suficiente atención a este tipo de incidentes.
lo anterior sucede actualmente al tratar de cruzar ilegalmente el río bravo, a pesar de que los flujos migratorios y los traficantes de indocumentados buscan nuevas rutas de internación a estados unidos.
la muerte por ahogamiento se añade a otros accidentes como los ocurridos en el sur de california, en que perdieron la vida 9 mexicanos y 37 resultaron heridos.
el 1º de abril, en el condado de riverside, una camioneta con 17 indocumentados fue perseguida por agentes del sheriff que, cuando le dieron alcance, golpearon gravemente al menos a dos mexicanos. el 6 de abril, otra camioneta que era seguida por la patrulla fronteriza se volcó cerca de la ciudad de temecula, causando la muerte a 8 connacionales, con un saldo de 10 lesionados atendidos en diferentes hospitales, de los cuales 8 permanecen en custodia del sin para servir como testigos de cargo.
luego, el día 26 del mismo mes, otra camioneta con 21 indocumentados se accidentó cerca de alpine, al tratar de evadir a la patrulla fronteriza, en el percance resultaron 2 muertos y 15 heridos y al parecer 4 personas lograron huir.
el primer incidente fue grabado desde un helicóptero por una cadena televisiva local y difundido ampliamente en estados unidos y el mundo.
en todos los casos, señala el reporte, los consulados de méxico han brindado protección a víctimas y familiares. en los dos primeros se presentaron notas diplomáticas.
el 9 de abril tuvo lugar otro incidente en eagle pass, en el que un agente de la patrulla fronteriza detuvo a un connacional que se dirigía al puente internacional para regresar a méxico. en el centro de detención fue golpeado y le fracturaron dos costillas. el cónsul exigio inmediatamente la investigación del caso y la cancillería, mediante nota diplomática, solicitó se le mantenga informada del desarrollo de la investigación, se indicó.
asimismo informa que la embajada de méxico en washington mantiene contactos con la barra de abogados hispanos, tendientes a formar un frente común que promueva la defensa de los derechos humanos de los inmigrantes, propósito que demanda una relacion más estrecha y continua con los representantes populares.
diversos consulados han reunido a líderes comunitaros, maestros, padres de familia, abogados y miembros de corporaciones del orden público de la localidad para darles a concer el manual de protección preventiva elaborado por esas oficinas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac26.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

avanzar en una reforma fiscal de fondo, demanda la ip a la sh

pablo gonzalez

el sector empresarial del país demandó ayer de la secretaría de hacienda no interrumpir negociaciones tendientes a alcanzar una reforma fiscal de fondo que sea detonador del empleo y permita mantener con vida a las empresas, y pidió comprensión y facilidades para que el contribuyente pueda pagar sus impuestos, porque, advirtió: "sí existen focos rojos" por problemas de agotamiento, desgaste y desempleo que pudieran generar brotes sociales".
no ha sido fácil cruzar la situación de angustia y desgaste que hemos tenido a lo largo de 1995 y lo que va del 96, y así como creemos que el antídoto para este tipo de problemas es la reactivación económica, también creemos que es el gobierno quien tiene la obligación de generar las condiciones del entorno para que las empresas se puedan desempeñar con menores problemas de sobrerregulación, reglamentismo e inseguridad fiscal, resaltó héctor larios santillán, presidente del consejo coordinador empresarial, y subrayó:
lo que busca el sector empresarial "no es un esquema momentáneo, sino una reforma fiscal de fondo que permita ampliar la base de contribuyentes; concretar la simplificación y que exista comprensión de parte de las autoridades sobre los problemas y vicisitudes de la empresa para poder mantenerla con vida".
en virtual respuesta a la calificación de "inviable" dada a la propuesta de reforma fiscal, por el titular de la shycp, guillermo ortiz martínez, el líder del cce, advirtió: "el sector empresarial no pretende que haya menor recaudación, pero es menester que el gobierno comprenda el problema que enfrenta la planta productiva". si nosotros contamos con un esquema fiscal simple y sencillo y con seguridad jurídica para los contribuyentes, automáticamente lograremos que tanto las inversiones mexicanas como extranjeras fluyan al país, indicó.
por ello, abundó, estamos tratando de hacer reconocer a las propias autoridades la importancia que tiene el que la señal que pueda dar la reforma fiscal sea de mucha congruencia y certidumbre. en estas condiciones, "no importaría en que en un momento dado se puedan retrazar las cosas, con tal de que tengamos, por fin, un esquema fiscal moderno que permita a las empresas tener la posibilidad y la confianza que tanto se necesita para salir adelante".
en su oportunidad, los presidentes de la concamín, canaco y concanaco, víctor manuel díaz romero, josé alfredo santos asseo y armando araujo, respectivamente, coincidieron en el sentido de no retardar más la integración de un nuevo marco fiscal promotor de la planta productiva y el empleo, máxime cuando la reactivación económica va demasiado lenta y requerimos "acelerar el paso".
en entrevistas por separado, al término de la reunión evaluatoria de la are, en la que el subsecretario de hacienda, tomás ruiz, presentó el informe sobre la situación económica, dada a conocer apenas por el titular de la shycp ante el foro nacional del imef, efectuado en la ciudad de monterrey, los dirigentes empresariales exigieron congruencia en los esquemas promotores de la planta productiva y el empleo.
hay muchas complicaciones en las empresa para poder sobrevivir y el problema principal es que poco a poco va llegando la reactivación de la economía, insistió larios santillán, mientras que los dirigentes de la concanaco y canaco capitalina adelantaron que como una medida de aliento, este día se detallará el esquema de apoyos al sector comercio, que abarca la restructuración de pasivos, con nacional financiera y otras instituciones bancarias.
no obstante, resaltó josé alfredo santos asseo, se tiene que buscar un equilibrio en el otorgamiento de incentivos financieros y otro tipo de instrumentos para reactivar la inversión. nosotros, abundó, buscamos el que dentro de la iniciativa de reforma fiscal se privilegie y se promueva la inversión. tenemos, así, que trabajar para encontrar ese justo medio a fin de que el país cuente con los recursos necesarios para seguir desarrollándose.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960607/nac27.html


excelsior: otras noticias


viernes 07 de junio de 1996

orden del gobierno no dar el aumento salarial: cnte

miguel barba

el gobierno federal dio instrucciones a las autoridades estatales del país para no otorgar un mayor aumento salarial a los profesores, con lo que empuja al magisterio hacia el paro nacional de labores y a realizar acciones de "carácter suicida" que intentamos frenar, afirmó la cnte.
en conferencia de prensa, las directivas de cuatro secciones de la coordinadora nacional de trabajadores de la educación (ix, x, xxii y xxxvi), reportaron que ya son 15 estados los sumados a las movilizaciones y ante ello es inminente que el actual año lectivo se pierda.
a través de noe garcía y gonzálo martínez villagrán, se precisó que los programas de acción continuarán, al sumarse al movimiento las secciones magisteriales de los estados de nuevo león, durango, sinaloa, morelos, hidalgo y tlaxcala, entre otros, además del df, guerrero, morelos, estado de méxico, michoacán, oaxaca y chiapas que ya hacen acto de presencia en la ciudad de méxico.
tras considerar "irresponsable" la actitud de las autoridades federales y estatales al no dar respuesta de solución para el conflicto, así como luego de informar que "tampoco hubo acuerdo sustancial con ninguna de las secciones descontentas del snte", los dirigentes añadieron que lo más grave de esto es el incumplimiento de los gobiernos estatales respecto a los recursos adicionales que tendrían que aportar a la educación, pactados en el acuerdo nacional para la modernización de la educación básica de 1993.
asimismo, advirtieron que el magisterio no se dará por vencido por cansancio o desgaste. queremos, afirmaron noe garcía y gonzálo martínez villagrán, beneficios salariales directos a los bolsillos de los profesores del país. se estudia, previeron, desechar definitivamente el ofrecimiento de prestaciones que busquen "arropar" la verdadera demanda, que es la de alcanzar un salario profesional equivalente a 6 minisalarios.
la cnte, expusieron, considera que el incremento de 12 por ciento al salario base y 10 por ciento a prestaciones se convirtió en un tope. "las negociaciones con los gobiernos de los estados fueron irrelevantes, únicamente se limitaron a aplicar el aumento asignado desde el centro e incluso el gobernador de michoacán señaló que desde la capital de la república se dio la indicación de no conceder incrementos superiores a los maestros a pesar de la gravedad del conflicto".

incumplidas minutas firmadas

gonzalo martínez villagrán, por separado, informó que la profesora constantina soriano ramírez, quien falleció el miércoles víctima de un accidente automovilístico en el centro de la ciudad de méxico, dejó a 6 hijos huérfanos. comentó que la profesora formaba parte del contingente de la montaña de guerrero y se había trasladado al df para exigir con los demás trabajadores de la educación una respuesta a las demandas salariales, asistenciales y profesionales expuestas por la cnte.
al indicar que la coordinadora nacional de trabajadores de la educación exige castigo para el irresponsable conductor que dio muerte a la profesora, precisó también que "son estos casos los que el regente oscar espinosa debe atender y no el hecho de ordenar golpear a los profesores".
sobre las acciones y programas de acción previstos, los representantes de la cnte y las fracciones democráticas del propio snte, adelantaron que éstos continuarán en distintos puntos y horarios de la ciudad de méxico, previos acuerdos y posibles avances en las mesas de negociaciones entre maestros y autoridades por el moemento suspendidas.

nacionales

