


e960602_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art01.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

el teólogo leonardo boff externó bienaventuranzas a la juventud mexicana.

bienaventurado el ser
joven de inocencia tierna,
porque de él tendrá que ser,
¡todita la deuda externa..!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art02.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

predicciones sin fundamento

agoreros

rene aviles fabila

desde hace algunos años hemos sido invadidos por una nueva especie que gana terreno en los medios de comunicación, especialmente en diarios y revistas. la plaga está conformada por agudos intelectuales, con títulos o no que se esmeran en confundir cada día más a los lectores. su presencia fue advertida desde 1992 ó 94, en vísperas electorales y en plenitud de asesinatos dentro del sistema político mexicano. la verdad es que sus argumentos, a veces salidos de la ouija, son impactantes y suelen engatusar al más experimentado. es obvio que no obedecen a ninguna metodología ni se han formado en alguna ideología precisa. pero hay algo importante: son leídos y escuchados y gozan de reputaciones formidables.

*

sus fuentes son el rumor y desde luego el chismorreo de un alto número de funcionarios del más alto nivel. recuerdo que yo estaba seguro de que el ingeniero cárdenas, por quien voté y sin conocerlo personalmente lo admiro, perdería las elecciones de '94, pero el caso es que varios analistas de nuevo cuño escribieron que no, que triunfaría, y daban una serie de datos irrefutables. me alegré por méxico y por mí, por vez primera votaría por un triunfador (ya antes había votado por valentín campa y por cárdenas en '88). nada. quedó en tercer lugar y distante del primero, del bisoño zedillo. más todavía, uno de ellos, en una comida rumbosa, me dijo que no, que el presidente de la república sería el camacho que ya estaba virtualmente fuera del pri: mediante una prodigiosa maniobra, salinas lo impondría y, al hacerlo, amén de tener a un amigo en el cargo, sería el mandatario que entregaría el poder a la oposición. no estuve de acuerdo, sólo que la argumentación era tan brillante y sesuda que preferí dejarle al tiempo la respuesta.
ahora esos expertos politólogos vuelven a la carga. no pasa día sin que nos adviertan que ernesto zedillo caerá, se verá obligado, por su inexperiencia y torpeza, a dejar la presidencia de la república. la lucha interna dentro del priísmo, además, así lo exige. sin embargo, nada en la realidad indica que zedillo vaya a dejar el cargo. con un poco de mala suerte para méxico y buena para él concluirá su periodo y hasta podría, como todos sus antecesores, dejar sucesor. ignoro en qué datos esos comentaristas basen sus conjeturas, pero mucho me temo que están equivocados. lo mismo ocurre con la nación, no pasa semana sin que nos vaticinen un estallido social de alta envergadura y enormes consecuencias. es cierto, en apariencia, sólo falta un detonador, la chispa que encienda el fuego de la nueva revolución. el gobierno zedillista a diario pone un cerillo, sea apoyando a los banqueros, sea apaleando a los maestros, sea aumentando los impuestos y cargándole la mano al paciente pueblo mexicano. no obstante, poco o nada ocurre. el estallido social de terribles consecuencias no aparece por ningún sitio, ni siquiera surge en chiapas, donde hay una guerrilla.

*

¿que pasa entonces con esos vaticinadores de la política? ¿o sus fuentes son pésimas o sus análisis son francamente idiotas? eso sí, no hay teórico de café o académico distante de la realidad que no los tome en cuenta. cuando me toca uno que otro, me apabullan. sus discursos son implacables y sus datos provienen de todos esos comentaristas políticos que en buena medida han contribuido al caos y a la confusión, como si se tratara de categorías revolucionarias. yo no recurro al espiritismo ni a los manuales de esos charlatanes con éxito. simplemente veo las cosas como son y entonces doy mi opinión o intento el vaticinio. con frecuencia me equivoco y lo reconozco. los otros no. una dura coraza de soberbia concedida por lectores ingenuos y universitarios despistados los rodea.
debo, pues, leerlos con fruición, y para no errar, opinaré justamente lo contrario: ni zedillo va a interrumpir su gestión ni aparecerá a causa de su torpeza y formularios inadecuados un estallido social. como de costumbre, esperaré con paciencia la respuesta del tiempo. en este caso, me encantaría estar equivocado.
pero bueno, para qué tanto brinco estando el suelo parejo, como dice el refrán.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art03.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

cambio de rumbo

comicios israelíes

esther shabot

tal parece que biniamin natanyahu, líder del bloque de derecha likud, ha conseguido el puesto de primer ministro de israel al rebasar por tan sólo poco más de medio punto porcentual a su contrincante, el laborista shimon peres. las elecciones del pasado miércoles dieron fe de que la sociedad israelí se encuentra profundamente dividida en cuanto al proceso de paz con el mundo árabe y ello se manifestó en una cerrada carrera que, cuando menos hasta este momento, le da el triunfo a natanyahu. resaltó además en estos comicios el fuerte crecimiento de los partidos religiosos que han conseguido ya 24 bancas del parlamento y que, junto con otros partidos, como el formado exclusivamente por inmigrantes rusos, podrían entrar en coalición con el likud para formar un nuevo gobierno caracterizado en principio por su inconformidad con el proceso de paz tal como se había venido desarrollando bajo la conducción del laborismo. esto sin duda crea un clima de incertidumbre sobre los posibles escenarios a futuro en tanto natanyahu y sus seguidores han manifestado en su plataforma política su rechazo a un estado palestino, su intención de que en los asuntos de seguridad relacionados con los territorios autónomos palestinos haya más injerencia de las fuerzas israelíes, su propósito de intensificar el esfuerzo colonizador judío en territorios hoy poblados mayoritariamente por palestinos y su negativa a evacuar hebrón de la manera establecida y a discutir eventualmente el "status" que finalmente tendrá la ciudad de jerusalén.

*

es así, por tanto, que, dadas tales premisas, cabe esperar un grave desajuste en la dinámica que llevaba el proceso de paz. es muy probable que, con un gobierno como el que está a punto de formarse, muchos de los pasos, fechas y compromisos asumidos por la parte israelí se vean postergados o congelados, con el surgimiento lógico de nuevos problemas y muy probablemente de focos de violencia recrudecidos por la situación de "impasse" que sobrevendrá. sin embargo, no habría que olvidar que por lo general el lenguaje y las posiciones políticas, estando en la oposición, tienen que modificarse al llegar al poder. en tanto, el nuevo gobierno no actuará en el vacío, sino deberá ajustarse relativamente a condiciones dadas, tales como la estructura y dinámicas creadas ya por el propio proceso de paz, lo mismo que a presiones internacionales —en este caso específicamente de estados unidos como principal patrocinador de las negociaciones—. natanyahu se verá obligado a ceder en algunas cuestiones, so pena de afrontar graves problemas que le harían imposible manejar al país. la incógnita es, no obstante, de quiénes se rodeará para gobernar y qué tanto margen de maniobra va a tener para conducir a israel por un rumbo que ciertamente difiere del que se planteó a lo largo de los cuatro años pasados de gestión laborista, cuando se sentaron las bases de la pacificación árabe-israelí.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art04.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

leyes espejo

contra la helms-burton

mario mendez acosta

solamente actuando al unísono y en forma bien coordinada podrán los diversos países occidentales que comercian e invierten en cuba contrarrestar y anular los efectos de la ley helms-burton, que establece sanciones graves contra las empresas no estadunidenses que mantengan tratos con la isla. algunas firmas mexicanas han sido colocadas en un especie de lista negra, por invertir en esa nación hermana, aunque, desde luego, tal medida es totalmente arbitraria, pues ninguna utiliza bienes expropiados por la revolución cubana allá por los años sesenta.
algunas naciones están decididas a aprobar "leyes espejo'', que contrarresten casi punto a punto las medidas punitivas de eu. en méxico, la secretaría de relaciones exteriores ya redactó un proyecto de ley en el cual se anula, con inusual destreza, cada una de las sanciones. sin embargo, se ha sabido que esta ley no la han sometido a consideración del congreso por gestiones del secretario de comercio, herminio blanco, quien ha aconsejado al presidente no ponerla en vigor, por miedo a las represalias yanquis.

*

es necesario que el jefe del ejecutivo desestime cuanto antes este mal consejo, dictado por el oportunismo y la falta de carácter de don herminio.
la unidad que han manifestado los países que se oponen a la helms-burton logrará sin duda hacer que se anulen en los hechos sus efectos, en especial si mantienen todos una presión diplomática y comercial en contra de la gran potencia. con una deserción en ese frente opositor, eu tendrá argumentos para sostener esta vulgar agresión al derecho internacional, y méxico no debe ser el que defeccione. lo cierto es que nuestro gobierno tiene obligación legal de defender a los mexicanos, dedicados al intercambio comercial y financiero en todo el mundo, de las acciones de piratería que emprendan países o particulares deseosos de impedir el trato entre naciones soberanas.
la oposición a la helms-burton no sólo es cuestión de impedir que el pueblo cubano sea asfixiado y empobrecido en forma inhumana, sino defender la existencia del libre comercio entre las naciones, de acuerdo con sus intereses y no los de una potencia que subsiste gracias a la agresión y a la injusticia.
una ley antibloqueo debe incluir castigos a exportaciones de eu en los giros que afecta la helms-burton, créditos especiales para culminar proyectos en ejecución en cuba, y el fomento de la compra de exportaciones cubanas por el valor de las pérdidas sufridas en las actividades en donde haya retracción de inversiones.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art05.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

la dura exigencia de la verdad

columpio

carlo coccioli

¡pobre enrique alvarez félix! lo digo sinceramente y, aunque en lo personal lo he conocido poco, también lo digo con afecto. no había llegado a la edad en que la muerte, sin dejar de ser horrenda, se hace lógica. parecía tenerlo todo, y ahora se admite que su vida no fue feliz. anoche se volvió a transmitir la larga entrevista que hace dos años le hizo la inevitable cristina; estuve viéndola con atención, y el único resultado fue que aumentó mi pena.
es que yo concibo las relaciones entre un hombre famoso y su público de una manera totalmente distinta. para mí un hombre famoso no puede dejar de ser —siempre— una especie de maestro. y, según yo, sólo es maestro el que habla con la verdad, por muy dura que ésta sea. decir la verdad puede ser doloroso y peligroso. pero si la verdad, sublime o humilde que sea, no la expresamos los encumbrados, ¿quién sabrá y podrá hacerlo en nuestro lugar? bien, yo no creo que enrique alvarez félix haya utilizado el popular show de cristina para decir, para servir la verdad. todo lo contrario, y es una lástima.

*

lo denuncio con el respeto que siempre se debe a un muerto, mas no puedo dejar de denunciarlo. ignoro hasta qué medida haya sido un "gran'' actor el hijo de la impresionante, en todos los sentidos, señora maría félix, a quien también respeto pero sin ninguna particular simpatía. en algún momento de mi vida he llegado a compadecer a alvarez félix por tener a una señora madre tan incómoda. la dificultad de ser hijo de la doña sí ha logrado expresarlo enrique en su show con cristina. pero durante todo el espectáculo —esto fue, no otra cosa— estuvo el personaje con las uñas afuera para acreditar una imagen de sí que definitivamente no era, ni es, la auténtica. entonces ¿para qué sirvió esa presentación poco menos que planetaria, y según lo visto por él mismo solicitada, sino para satisfacer una vanidad desmedida y engañadora?
cada quien tiene derecho a su privacía y no le estoy reprochando a alvarez félix el haber vivido hasta lo último, como dicen los norteamericanos, en un clóset. no quiero llegar a pormenores porque "de mórtuis nisi bonum'', sólo hay que hablar bien de los muertos, que no pueden defenderse. sin embargo me ha dolido que un personaje tan representativo de lo mexicano, y tan público en el sentido más amplio y hasta vulgar de la palabra, no haya advertido la necesidad de aprovechar el show de cristina, visto y observado por millones de seres humanos pertenecientes mentalmente a la tan compleja personalidad "latina'', para dar una lección de dignidad auténtica relatando, por ejemplo, lo grande y lo irrecusable y lo dramático, pero igualmente lo hermoso, que puede ser la vida de un homosexual.

*

ya me salió la palabra que por lo demás nada nuevo le dice a la mayoría de quienes con razón o sin ella se interesan en la vida de los "héroes'' de este nuestro tiempo marcado por el despiadado reino de las comunicaciones. durante casi todo el show de cristina vimos a alvarez félix desplegar su inteligencia, uñas afuera, para no verse obligado a decir lo que sí valía la pena que dijera con valor y dignidad. trató de afianzar por el contrario una imagen lastimeramente machista —"a mí nadie jamás me ha dejado'', etcétera— cuando seguramente unas palabras distintas —sinceras, humanas, espontáneas, amorosas— habrían llevado un consuelo moral a las numerosas víctimas de una sociedad aún discriminadora y cruel pese al ejercicio pornográfico de cada día. al final del show las preguntas del público lo acosaron significativamente: que por qué no se había casado, que por qué no tenía hijos y todo lo demás. lo salvó la habilidad de la conductora, maestra de mil mañas, apoyada por los minutos que volaban.
¿cómo no comparar la actitud del ahora difunto alvarez félix, que en paz descanse, con lo que hace pocos días sucedió aquí en estados unidos en ocasión de una fiesta juvenil de graduación escolar? ya se sabe que cada quien debe comunicar a la dirección el nombre de la persona del sexo opuesto que le acompañará durante la ceremonia y el baile; y sucedió que dos estudiantes, ambos del sexo femenino, expresaron su voluntad de participar juntas. las autoridades del colegio se opusieron terminantemente; entonces las dos jóvenes, declarando que se amaban, se presentaron con un abogado para la defensa de sus derechos ante una evidente discriminación de carácter sexual. nuestros padres y madres se retorcerán en sus tumbas, pero ¡ellas ganaron! todo se desenvolvió en la seriedad y en la dignidad. en el instante en que finalmente la pareja homosexual entró a la sala de la ceremonia, la mayoría de los demás estudiantes, cada quien con su pareja del sexo opuesto, le tributaron un cálido aplauso. el disimulo tal vez pueda embellecer, pero sólo la verdad salva.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art06.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

carlos andrés pérez

de aquí y más allá

juan maria alponte

impresiona el acto, vivo, de la memoria. mirar atrás sin ira. símbolos oníricos, fuerza existencial de los actos. en efecto, el 23 de enero de 1958 el dictador venezolano, pérez jiménez, con los suyos —tribu cerrada que acampara sobre un país que, en 1947, por vez primera en su historia había elegido en las urnas a un presidente, rómulo gallegos, que duraría once meses—, abandonaba venezuela para aterrizar en "tierra de trujillo'': en la república dominicana.
la "huelga de la democracia'' contra la tiranía comenzó el 1 de enero de 1958. vuelo de unos aviadores en rebelión, hechos de resistencia y esperanza, que el día 2 pedían asilo en colombia. nadie podría evitar el derrumbe de los muros. el 23 de enero, mientras ardía en llamas el edificio de la seguridad nacional —el "sepulcro blanqueado'' de pedro estrada de sombrío recuerdo—, se formaba una junta de gobierno presidida por el contraalmirante wolfgang larrazábal. apenas juntaba los mimbres de su gobierno cuando "el heraldo'' se convertía en hoguera. se contaron 253 muertos y 1,100 heridos.

*

regresaban del exilio —uno de tantos— los líderes políticos de la historia venezolana que, en 1929, tuvieran una "nueva generación''. el 27 de enero lo hizo jovito villalba; un día después el líder comunista gustavo machado. rafael caldera, actual presidente de venezuela, aterrizó el 2 de febrero; rómulo betancourt y carlos andrés pérez el día 10. el arco de los grandes partidos políticos pasaba por ellos. se confiscaron los bienes que dejara, tras sí, en la huida a uña de avión, pérez jiménez, el "gordito''.
casi coincidieron, en el aeropuerto, rafael caldera, líder de los socialcristianos (copeyanos), y carlos andrés pérez, secretario particular de rómulo betancourt, cabeza inmensa aquél, de acción democrática y de los "adecos''. una inmensa carrera esperaba a carlos andrés pérez. había nacido en rubio, en el estado andino de táchira, el 27 de octubre de 1922, en una familia que tuvo 12 hijos (nueve varones), que era propietaria de una pequeña hacienda cafetera bautizada la argentina. año especial el de su nacimiento: venezuela entraba, en 1922, en la era petrolera, produciendo seis mil barriles diarios. cuando carlos andrés, después de varios gobiernos democráticos —rómulo betancourt, raúl leoni, rafael caldera—, llegó a la presidencia después de una campaña con hincapié en la energía, en la voluntad, en "ese hombre que camina'', el país estaba en los tres millones de barriles diarios de petróleo y, en ese mismo año, la opep elevaba los precios unilateralmente, rompiendo la columna vertebral a las siete hermanas.

*

en suma, comenzó la época del derroche y la paranoia, lo que haría de un desmesurado como carlos andrés pérez, nacionalizador del petróleo, el símbolo de una patología generalizada. dramático signo de los recursos del subsuelo o los recursos primarios cuando no son controlados por una revolución en los recursos humanos: única riqueza real de un país, única reserva de su patrimonio. el gobierno de carlos andrés pérez terminó en los escándalos y se salvó, entonces, "per accidens''. en vez de haber preparado el cambio entre los "adecos'', esperó el periodo intermedio para presentarse, por segunda vez, a la presidencia. terminó en la cárcel. ahora rafael caldera que ha sido, por segunda vez, presidente, ve la condena de su compañero de exilio, y adversario político, por delitos muy lamentables. lástima de un pasado que nunca tuvo un futuro mejor. terrible fin a aquel principio de enero de 1958.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art07.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

ir a bailar a chalma

visión mágica de proudhon carbó

marcelino perello

entre los principales componentes del irresistible sortilegio de méxico hay uno —el más poderoso— que proviene de la prolongación milagrosamente viva del pasado precolombino en la realidad presente. laurette sejourné. supervivencias de un mundo mágico.

ya he tenido ocasión y privilegio de hospedar en este espacio a proudhon carbó. ejemplar desde tantos puntos de vista, el gran luchador y pensador libertario lo es también por su clarividencia y amor por méxico. al empezar a hablar del mito, la magia y su sentido en el mundo de hoy, quiero una vez más cederle la palabra y reproducir uno de sus fragmentos:
"...es evidente, en efecto, que el méxico de ayer sigue viviendo en el de hoy; son mil las manifestaciones que afirman ante nuestros ojos que aquí el pasado se empeña en seguir siendo presente y, en muchos casos, lo logra.

*

"en el campo de la religión puede afirmarse, por ejemplo, que en ninguna parte del mundo cristiano la devoción a la virgen alcanza la magnitud que puede observarse en méxico. ni en roma pueden contemplarse las inmensas peregrinaciones que nosotros vemos año tras año en la villa de guadalupe el 12 de diciembre. son procesiones multitudinarias, riadas humanas de caudal inagotable; millones de hombres, mujeres y niños procedentes de todos los puntos cardinales del país, de otras naciones de américa central y del sur de los estados unidos. el espectáculo asombra tanto por su magnitud como por la profunda fe que manifiestan los fieles. este es el presente.
"los miles de danzantes de atuendo precortesiano, con sus cascabeles en muñecas y tobillos y sus penachos de plumas multicolores, su ardor incansable a lo largo de la marcha, esa multitud que llena el inmenso atrio de la basílica, esos representan el pasado, y uno piensa que en ese mismo emplazamiento encontraron los conquistadores el templo dedicado a la diosa tonantzin, nuestra madrecita, cuya devoción se extendía por toda mesoamérica y cuya imagen, ausente, flota todavía en el aire que respiramos y quizá en la mente de algunos peregrinos.
"en chalma, se adoraba en tiempos anteriores a la conquista a la divinidad llamada tlazolteotl; se danzaba ante su templo y se confesaban los pecados. el dios absorbía, asumía las culpas de los fieles y éstos salían limpios y purificados.
"naturalmente tlazolteotl fue derribado de su pedestal y arrojado del templo. pero en nuestros días miles de peregrinos van a arrodillarse ante el señor de chalma, allí confiesan sus pecados y durante horas interminables ejecutan sus danzas tradicionales; también salen limpios y purificados.

*

"los campesinos de morelos no se resignan a creer que emiliano zapata murió en la sangrienta tragedia de la hacienda de chinameca del 10 de abril de 1919. para ellos, el caudillo carismático de la gran revolución de 1910 vive todavía, no ha muerto, no morirá nunca; vive y vivirá como la semilla de la fe en el advenimiento de la justicia que sembró en los corazones.
"y en las noches, cuando descansan de la fatiga de la jornada en sus humildes jacales, creen escuchar en el viento que sopla en los cerros y en el océano verde y ondulante del cañaveral, el galope del caballo blanco de su líder, símbolo de la esperanza que nunca muere.
"aquí el mito pervive y florece. a veces hemos escuchado, en la prensa y la televisión, la expresión méxico mágico. yo creo que podría abreviarse y, sin menoscabo de sentido e intención, decir simplemente: méxico''.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art08.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

chivo expiatorio

david garay

carlos sodi serret

un grupo de maestros de guerrero, michoacán, oaxaca, tlaxcala y el df hicieron su manifestación frente a gobernación y marcharon rumbo a los pinos, pero, a unas cuantas cuadras después de iniciada, chocaron con centenares de granaderos a quienes arrojaron, piedras, botellas y palos, y a su vez los uniformados los reprimieron con sus toletes y escudos. la marcha de protesta fue por exigencia para que se les aumenten los sueldos 100%, aguinaldo de noventa días y reubicación.
como se puede ver, el problema se originó en la sep, a cargo de miguel limón rojas, quien dijo que no era posible acceder a las peticiones de los maestros, quienes, según él, ganan suficiente y han recibido trato favorable, pues el gobierno ha otorgado lo mejor que ha podido hasta el límite de sus alcances, ya que en enero se les otorgó un incremento salarial de 10% al sueldo base y en abril de 12%. antes de que se iniciara la marcha, en gobernación hubo negociaciones por más de diez horas, en las que no se llegó a un entendimiento y por lo mismo trataron de hablar con el supremo hacedor sexenal, que fue cuando se armó la zacapela.

*

como ahora todo se videograba y fotografía, existen testimonios documentales de los golpes que recibieron mentores y granaderos, y el escándalo periodístico no se hizo esperar, lo cual ocasionó que se pidiera, por el prd, la renuncia de espinosa villarreal, al considerarlo responsable de la represión, lograda con cuerpos paramilitares auspiciados por el regente. en fin, como méxico es un país de derecho y garantías, se buscó a un responsable, y fue encontrado en el secretario de seguridad pública, david garay, a quien cesaron en calidad de chivo expiatorio.
desde luego, esa remoción no ha implicado que a los maestros se les aumente el sueldo ni se les incremente su aguinaldo. tampoco se han impedido otros bloqueos que hicieron el miércoles pasado, en los edificios del departamento del df, en el senado y en gobernación, en las cuales la policía ya no apareció, dado que ya aprendieron que lo mejor es no tener presencia alguna.
además de lo sucedido con los maestros, el miércoles, desde las 7 de la mañana hasta las 11 de la noche, un grupo de microbuseros decidieron bloquear las vías de entrada y salida en nezahualcóyotl y detuvieran las ocupaciones habituales de cinco millones de personas. siguiendo la nueva tónica de la policía defeña, la mexiquense también brilló por su ausencia, y nadie pudo expulsar a los protestantes. así, la situación es que, mientras espinosa villarreal está en madrid, gastándose nuestros impuestos, limón rojas no soluciona el problema de los maestros, gobernación no puede controlar la intranquilidad social y existe una ingobernabilidad patente, dándonos atole con el dedo con chivos expiatorios como david garay.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art09.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

¿narcoconspiración?

advertencia política

manuel s. garrido

hace una semana, michel camdessus, director gerente del fmi, sostuvo que el narcolavado constituía una grave amenaza para la convivencia política de los países, capaz de corromper los mejores proyectos económicos, y poner en riesgo la estabilidad del sistema financiero mundial. es cierto, el crimen organizado constituye un factor que nadie puede descartar de los escenarios posibles en las sociedades de nuestro tiempo. lo que llama la atención, sin embargo, no es eso, que se sabe, sino el "nuevo" discurso que viene, tanto de los organismos internacionales controlados por estados unidos (fmi, banco mundial, bid) como de sus agencias internas (cia, dea, fbi), a partir del cual tampoco se puede pasar por alto la amarga experiencia de los países de américa latina con las advertencias políticas del vecino del norte. ayer, la amenaza comunista; hoy, el narcotráfico. recordaremos que en 1989 el presidente bush fue capaz de montar un escenario perverso, utilizando a su ex colaborador en la cia, el general manuel antonio noriega, como instrumento para reforzar y atornillar los intereses norteamericanos en la zona del canal de panamá. en ello fue decisivo un elaborado consenso externo que propició y luego justificó la invasión en la "comunidad internacional''.

*

en el último año, el cerco se ha estrechado en torno de colombia, a base de una desestabilización que hace pensar, con algunas variantes, en el mecanismo aplicado en panamá. más aún, a tres años del momento (1999) en que las tropas del comando sur de estados unidos deberán retirarse del canal, llama igualmente la atención que se hayan establecido en el golfo de darién (punto estratégico entre panamá y colombia) con un pretexto increíble de autodefensa. el fondo es que, desde el darién, se controla la parte centro y norte de américa latina, incluido méxico, y buena parte de la zona andina sudamericana. en este contexto, no debería quedar en el aire el "nuevo" discurso de las agencias norteamericanas dirigido a méxico; mismo que fue inaugurado por el ex jefe del comando sur, barry mccaffrey (ahora "zar" antidrogas de estados unidos), con una ofensiva contra los bancos mexicanos, por lavado de dinero. en la misma línea, hace unos días, la cia filtró un informe donde ha hecho constar su "gran pesimismo" sobre el futuro de nuestro país, mientras camdessus ha reiterado ante el mundo que el narcotráfico (desde méxico, obviamente) es un grave factor de riesgo para la comunidad internacional. por último, esta semana, mccaffrey fue aún más lejos, al poner en circulación el concepto de "una narcoconspiración internacional que amenaza por igual a nuestras dos democracias". ¿hacia dónde va la estrategia norteamericana con respecto a méxico?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art10.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

hace 25 años

1º de junio de 1971

en tanto que doce mil estudiantes regiomontanos desfilaron en monterrey para protestar contra la imposición de una nueva ley orgánica para la universidad autónoma de nuevo león, las universidades benito juárez, de oaxaca, y la nacional autónoma de méxico, anunciaron que realizarán manifestaciones en apoyo a los regiomontanos. hoy emitieron declaraciones de rechazo al gobierno de nuevo león, por imponer la ley orgánica, las sociedades de alumnos de la universidad iberoamericana —agrupa a 5,000 jóvenes—, la organización nacional de estudiantes de contaduría y administración —44,000— y las asambleas de ciencias, economía y filosofía y letras de la unam.

2 de junio

tres estudiantes de la universidad autónoma de nuevo león fueron puestos en libertad. estaban presos, acusados de daño en propiedad ajena causado presuntamente durante las manifestaciones de protesta en contra la ley orgánica de su casa de estudios. los alumnos no se presentaron a clases y tampoco lo hicieron profesores y trabajadores, que estuvieron desde temprana hora frente al hotel holliday inn, en espera de las declaraciones del titular de la sep, ingeniero víctor bravo ahúja, quien se entrevistó con el gobernador, eduardo a. elizondo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/art11.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

hace 50 años

1º de junio de 1946

los conflictos intergremiales han llegado a extremos alarmantes de violencia. la pugna entre dos grupos del sindicato de azucareros que trabajan en los ingenios los belenes, de zitácuaro, michoacán, arrojan un saldo de 25 muertos a tiros en los últimos 14 meses. la lucha se debe a que unos trabajadores pretenden seguir sembrando caña y fabricando azúcar y otros pretenden sembrar exclusivamente maíz. aquí en la capital, la dirección de pemex pidió el auxilio de soldados, para proteger la refinería de azcapotzalco, productora de la mayor parte de la gasolina que se consume en el df, en vista de enfrentamientos entre grupos de trabajadores, por diferencias sindicales.

2 de junio

mas de tres mil cesantes recorrieron hoy en la mañana las calles de tampico, en demanda de la ayuda oficial para lograr su contratación como bracero e irse a trabajar a estados unidos, "pues la situación en el puerto tamaulipeco se ha vuelto insostenible debido a la falta de trabajo".

— el ferrocarril mexicano ya es mexicano. fue firmada el acta de venta. desde 1864 operó como empresa británica, previa concesión del presidente benito juárez. ahora se proyecta que haya trenes directos del bravo al suchiate y servicio nocturno.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

no a rumores infundados

de ninguna manera ayudan los rumores infundados, la desinformación y el pesimismo sin base, a que se resuelvan los problemas políticos y económicos de nuestro país. sólo la información equilibrada, esa que advierte de los problemas, pero también destaca los logros y avances, puede contribuir a formar una opinión pública responsable y segura de su destino. sobre este delicado asunto abundó el presidente de la república, ernesto zedillo, en su vertiginosa gira por el estado de sonora. al dirigirse a un grupo de empresarios de esa entidad, el mandatario fustigó a los pesimistas, a los derrotistas, a los alarmistas y a los sensacionalistas, que únicamente enfatizan lo negativo, sólo distinguen lo malo y sistemáticamente ocultan las buenas noticias, el esfuerzo y la dedicación de millones de mexicanos. y sentenció que ellos "van a ser derrotados definitivamente".
sin duda, este tipo de informadores le hacen un flaco favor a la sociedad; pero no debe olvidarse que sobran los medios de gran poder de penetración, que  informan en sentido contrario y confunden el elogio acrítico y el ataque a la disidencia con una tarea positiva de información para una sociedad lastimada por muchos años de promesas incumplidas y de falsas expectativas de recuperación. en ese sentido, es bueno condenar al rumor destructivo y ciego; pero no a esa minoría de comunicadores que le dan voz a los desposeídos y muchas veces han logrado justicia para los más oprimidos.
hay que celebrar que se aprecian ya indicios claros de recuperación en los índices económicos más importantes. ello conviene destacarlo más aún en cuanto se traduzcan en beneficios reales para la mayoría.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

"listos para crecer"

"mexico ya está listo para crecer", afirmó a excelsior el secretario de hacienda, guillermo ortiz. también dijo, que no ha habido una reanimación plena de la confianza y la credibilidad, aunque se han realizado avances en este sentido, y que la sensación de desesperanza se atenuará cuando los beneficios lleguen a las clases más modestas y la extrema pobreza disminuya.
hay indicadores que avalan sus palabras. la inflación esperada en mayo será inferior a 2%, el empleo repuntó en abril en más de 55 mil plazas, el tipo de cambio se ha estabilizado y las tasas de interés tienden a disminuir. sin duda, hay puntos de referencia financiera que nos muestran un ascenso de la economía. pero estos son aún débiles y están distantes de la tasa de crecimiento de 5% que pretende alcanzar el gobierno. pero también, como lo ha señalado ortiz, los trabajadores sienten la reducción del poder de compra del salario en el empobrecimiento de la calidad de su vida. la prestación de servicios públicos es también deficiente. no hay medicamentos en los hospitales, los servicios de transporte son cada día peores.
las cifras que ofrece el gobierno favorecen a las capas de ingresos más altos y sirven para atraer la atención de los inversionistas extranjeros. pero no alcanzan a convencer a nuestro pueblo, que sigue con sus plantones y bloqueos de la vía pública, mientras aumentan el descontento y la inquietud social.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

vamos bien, pero...

mensualmente, el secretario estadunidense del tesoro, robert rubin, debe informar sobre el estado de la economía mexicana y esta vez dice que la recuperación avanza. para quienes pregunten por qué ese interés del gobierno de washington sobre el estado financiero de su vecino del sur, procede recordales, porque ya es sabido, que con miras a los propósitos reeleccionistas del presidente clinton, es muy importante señalar que los 20,000 millones de dólares que nos aportó como ayuda —contra la voluntad del congreso y de muchos ciudadanos— están teniendo resultados positivos, que no fue dinero echado a un barril sin fondo, como malévolamente lo afirman los enemigos políticos del mandatario.
en efecto, nuestra recuperación avanza, aunque sea un tanto lentamente. pero rubin se refiere a una mejoría en la balanza comercial, en la baja de las tasas de interés, en la estabilidad del peso frente al dólar y en el aumento de las reservas del banco de méxico. sin embargo, no alude al costo social de ese esfuerzo (bajos salarios, desempleo, carestía, etc.), porque ello es un problema interno de los mexicanos y de nuestro gobierno. los buenos resultados macroeconómicos tienen un alto costo social y debe reconocerse que los hemos soportado sin mayores problemas para la autoridad.
no miente rubin al decir que méxico se está recuperando, y sus informes mensuales seguramente tienen un buen efecto político en favor de clinton. ahora, compete a nuestro gobierno hacer que ese indiscutible progreso se refleje en los bolsillos de los mexicanos, sobre todo de los más pobres. y es que los sacrificios no datan sólo de la crisis del 94, sino de muchos años atrás.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 01 de junio de 1996

los maestros, desatados

finalmente los maestros lograron que sus dirigentes fueran recibidos en los pinos. después de desquiciar a la ciudad durante todo el día con su marcha y ocupar las calles durante 10 horas obtuvieron que la residencia oficial les abriera las puertas. bien por el gobierno de la república, que ratificó con este acto su voluntad de diálogo. mal por los manifestantes que, desde la renuncia del secretario de seguridad social, pasaron de víctimas a prepotentes. al ser cesado un funcionario por actos de violencia durante una de sus marchas, los maestros no mostraron agradecimiento sino que se volvieron agresivos. y decir maestros significa su sindicato; éste era ya fuerte y más ahora lo es.
anoche, en los pinos, los dirigentes magisteriales fueron atendidos por funcionarios de la coordinación de atención ciudadana de la presidencia de la república, por el subsecretario de gobierno, arturo núñez, y por el director general de gobierno de la secretaría de gobernación, juan burgos. se les escuchó. se convino en que sus representantes serán recibidos el lunes por el titular de la sep, miguel limón. pero las exigencias que plantearon competen no solamente a la sep sino a varias dependencias de la administración pública, así que la presidencia informó que van a ser recibidos por diversos funcionarios a nivel federal y estatal. lograron ya los maestros "nacionalizar" y hasta "internacionalizar" su problema; de ello han presumido; mientras tanto, rompieron una valla de mujeres policías y hubo violencia. tuvieron que cerrar los comercios y la canaco denunció pérdidas millonarias. la opinión pública ya no exige justicia para los maestros sino pararles el alto.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe01.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

hambre, alcoholismo y muerte azotan el valle del mezquital

"el ini, enemigo acérrimo de los otomíes"

* denuncia de representantes indígenas
* los niños pasan días emborrachándose
* pulque y aguamiel, no hay otra cosa
* el gobierno ha comenzado a preocuparse
* beben, lavan y cocinan con agua sucia

armando sepulveda ibarra, enviado

san andres daboxtha, hgo., 1º de junio.- junto con sus niños, pueblos enteros de indios otomíes pasan los días emborrachándose con pulque en estas comunidades secas y polvorientas del valle del mezquital, para calmar la sed a falta de agua y "alimentarse" un poco con el aguamiel, como también para olvidarse de su pobreza extrema mientras les dure la alegría de la bebida espirituosa o los alcance la muerte por desnutrición o cirrosis.
tanto alcoholismo pulquero entre los indios, ya de 40 por ciento entre los 193 mil otomíes incluyendo a unos 34 mil niños, ha comuizado a preocuparle al gobierno.
algunos funcionarios de la secretaría de salud han sugerido, con ojos ajenos a la realidad, que eliminen el tradicional cultivo de maguey para que nadie destile ni beba pulque, sagrado para la etnia y una de sus escasas fuentes de ingreso.
aridos hasta formar con los vientos "lluvias de polvo", 62 por ciento de los dos mil pueblos otomíes del valle del mezquital viven sin agua potable y los indios beben, lavan sus ropas, cocinan y asean sus cuerpos con las corrientes de canales contaminados; de pequeños diques de lluvia o de abrevaderos.
vacas, caballos, burros, borregos y perros flacos llenan sus estómagos y la gente sus cubetas, con la mezcla de las babas de los animales y la tierra suelta que traen las tolvaneras.
alguna milpa amarillenta dará unos granos de maíz por estos confines de la marginación, si la parcela todavía no llega a ser un montón de terrones inútiles para el cultivo durante el estiaje de febrero a septiembre. entonces hasta el maguey, la lechuguilla y los mezquites, resistentes al desierto, pierden el color y el follaje hasta secarse. pero por acá no ha cae ni una gota de lluvia desde hace cinco años y los huaraches de los indios levantan polvaredas por donde caminan y la tierra se les pega como costras a sus ropas y cuerpos con el sudor.
aquí y en otra rancherías "menos marginadas" comen tortilla, frijol y salsa, con su pulque; pero más arriba de los lomeríos ralos y pardos como cráteres, entre los barrancos, los indios nada tienen, ni raíces para alimentarse y cazan ratas, lagartijas e insectos, para comérselos a las brazas con tragos de la inseparable bebida espirituosa. vive en pobreza extrema 75 por ciento de la población otomí, con 65 por ciento de desnutridos. por enfermedades curables, diarreas y respiratorias, mueren "muchos niños".
para los líderes del consejo supremo hña hñú (otomí) y de la coordinadora regional de la confederación de pueblos indígenas en el valle del mezquital, como para el instituto nacional indigenista y los maestros bilingües indios también, el problema de la marginación de la etnia es serio y tardaría mucho tiempo en resolverse aun con la inversión de cuantiosos recursos, porque las ancestrales carencias son más grandes que los programas.
según el residente del ini para el valle del mezquital, antropólogo eduardo arturo rosales guerrero, "ha disminuido el consumo de pulque entre los niños indígenas, cuando menos en los albergues (unos 41 con dos mil estudiantes internos para cursar la primaria). ha habido unaudran acción para que los otomíes no les den pulque a sus niños. muchos ancianos se mueren de cirrosis".
mas el profesor juan pedraza nemesio, secretario general de la confederación de pueblos indígenas para el valle del mezquital, afirmó que el consumo de pulque, al grado de alcoholismo, ha vuelto a dispararse entre los indios adultos y los niños, como en épocas remotas, ante la ausencia o escasez de agua en comunidades, el hambre (algo les nutre) o la necesidad de otros de disipar en la borrachera sus penas y calamidades.
unos cerros calvos detrás de san andrés daboxtha, zona central del valle del mezquital, está la comunidad gumbo, cuyos pobladores caminan antes del alba cuatro kilómetros de veredas de ida más la vuelta, para traer agua de un manantial en tambos de 30 litros a lomo de bestia o a sus espaldas. y como en otros pueblos, a las 15 horas sus 400 habitantes, hasta los niños y los maestros, un vaso de pulque tras otro, ya andan ebrios. solapados por su jefe de supervisores, protasio abreu yudti (recien curado de cirrosis) y por el inspector eusebio agua bomayé, los maestros bilingües se embriagan con cerveza y licor delante de sus alumnos de primaria, los niños otomíes, sus hermanos de raza, quienes los imitan bebiendo pulque. por las rancherías de este municipio de cardonal, como de otros más de la región, la escena es común.
sabino roque cerro blanco, presidente del consejo supremo hña hñú (otomí), reconoció que en el alcoholismo pulquero de los indios, cerca de 18 por ciento corresponde a niños. falta agua, o no hay. es mucha la gente que muere de cirrosis. "será como de 40 años la esperanza de vida entre los otomíes. como 17 por ciento de la población, la que vive en zonas más apartadas, come ratas, lagartijas e insectos para sobrevivir".
roberto pedraza, ex presidente municipal de ixmiquilpan, diputado federal y actual presidente de la comisión de asuntos indígenas de la cámara de diputados, explicó que los otomíes poseen, más que parcelas, surcos de un cuarto de hectárea para el cultivo, "para vivir mal". una de las zonas del valle del mezquital comenzaba a despegarse del atraso con el riego de hortalizas con aguas negras, pero les cerraron las compuertas ante las denuncias acerca de que cosechaban productos contaminados. "no tenemos a la mano las estadísticas, pero sabemos que muere gente de enfermedades gastrointestinales y respiratorias y de cirrosis por alcholismo. hay desnutrición alta y amibiasis entre los indígenas", dijo.
autor de un estudio sobre los otomíes, el investigador héctor vázquez, del ini, descubrió que "el problema de salud de las comunidades indígenas (del valle del mezquital) es delicado. no obstante haber proyectos y programas de salud para las comunidades, los servicios y resultados son casi nulos... la gente de las comunidades más alejadas de las cabeceras municipales constantemente solicitan ya no la construcción de clínicas, sino la visita de médicos... de haber una clínica en las comunidades, no cuenta con equipo ni personal adecuado...llegan (los indios) con enfermedades graves y los canalizan a ixmiquilpan, actopan, zimapán, pachuca, querétaro o el distrito federal".
aislados por la distancia y la incomunicación, desde las rancherías remotas los indios llevan a sus enfermos en bestias por veredas o en camionetas por lentos y semidestruidos caminos de terracería, donde con frecuencia agonizan o mueren antes de llegar a la cabecera municipal. para los mestizos el servicio médico es de beneficio directo, pero a los otomíes les es imposible cubrir los gasils y hay casos en que venden sus animales para pagar consulta y medicamentos.
como una muestra del rezago social en el valle del mezquital, el ini pone a ixmiquilpan, el municipio más grande y con más servicios de los diez de la región con población otomí. viven allí 63,378 indios; 26.2 por ciento son analfabetas y 51 por ciento con escolaridad de primaria incompleta. carecen de agua entubada 42.1 por ciento, de drenaje 90.7 por ciento, de energía eléctrica 37.9 por ciento y 38.8 por ciento de las casas tienen piso de tierra. (frente a todo, el alcalde construye un costoso bulevar a la entrada de ixmiquilpan).
visto por los indios con cierta desconfianza, "por ser rubio y de ojos verdes", el residente del ini, rosales guerrero, originario del distrito federal y con siete años en la zona, dice que "la falta de agua es un denominador común en el valle del mezquital. hemos tratado de abatir las insalubridades en los pueblos y el rezago de servicios". su alcance es limitado: con un presupuesto de 4.5 millones de pesos y con un personal de siete técnicos de planta más diez con contratos temporales por seis meses, el ini sólo ha "tenido acciones" en 450 de las dos mil comunidades otomíes.'es poco personal; anualmente atendemos de manera directa a cien comunidades".
unos médicos del instituto politénico nacional vinieron al valle a revisar la salud de los indios y encontraron una nueva enfermedad: examinaron los ojos de dos mil niños y salieron enfermos, con necesidad de usar lentes, unos trescientos. algunos han perdido parte de su visión por exponerse a los polvos de las comunidades, otros por herencia y unos más por problemas de desnutrición crónica desde el vientre de sus madres.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe02.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

recursos adicionales al norte y noreste

* será según el daño de la sequía: sagar
* lo grave, la pérdida de peso del ganado
* facilidades para rehabilitar agostaderos
* nada puede resarcir los daños: la unta

angel soriano

el gobierno federal canalizará recursos adicionales para el norte y noreste del país hasta septiembre de este año, de acuerdo con los avances de los daños que origina la sequía, informó la secretaría de agricultura, ganadería y desarrollo rural (sagar) ante las inquietudes de las organizaciones campesinas y de los productores en el sentido de que son insuficientes los apoyos autorizados.
se hacen evaluaciones diarias y se toman decisiones, informó la dependencia al indicar que lo más grave ahora es la pérdida de peso en el ganado (30 kilos en promedio), pero funcionan los programas de emergencia como el suprimir los aranceles para la importación de alimentos y otorgar facilidades para la movilización de animales y la rehabilitación de agostaderos.
por su parte, el dirigente de la unión nacional de trabajadores agrícolas (unta), alvaro lópez ríos, dijo que los $1,147 millones que se han destinado para enfrentar los efectos del estiaje "son paliativos", y en nada pueden resarcir los daños acumulados a lo largo de 4 años en que han disminuido las lluvias y, en consecuencia, el nivel de vida de dos mil comunidades del norte de la república que sufren cada día las consecuencias.
manifestó que el éxodo de campesinos se agudiza cada vez más, ya que en el campo hay desecoleo, miseria y desolación, "tanto por la sequía de agua como por la sequía financiera", puesto que hasta ahora ninguno de los programas implantados por el gobierno federal ha resultado eficaz para enfrentar no sólo este problema, que es una realidad lacerante, sino la acumulación de rezagos del campo mexicano.
finalmente, el presidente de la comisión de asuntos hidráulicos de la cámara de diputados, fortino figueroa montes, manifestó que en las zonas urbanas y rurales del norte y noreste del país hay una situación de angustia y desesperación por la falta de agua, pero también existe la decisión de la gente de hacer frente a este dramático problema originado por la naturaleza; sin embargo, de acuerdo con los reportes metereológicos, a principios de este mes se esperan unos 5 o 6 ciclones más adicionales a los que tuvimos el año pasado.
con esto seguramente podrán rehabilitarse praderas y agostaderos y podrán abrirse nuevas áreas de cultivo de acuerdo con una nueva recalendarización de los ciclos agrícolas, indicó el legislador.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe03.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

no renunciaré: lozano g.; la pgr no polemiza en política

* lo circunstancial, ajeno al ejercicio de autoridad
* al impa dir justicia no es correcta la "mano dura"
* inauguró en madrid una oficina de la institución

conrado garcia

el procurador general de la república, antonio lozano gracia, afirmó que a pesar de los rumores generados durante su ausencia no renunciará a su cargo y añadió que la pgr no entrará a polémicas polí-
ticas en las indagaciones que tiene a su cargo.
el funcionario llegó a la ciudad de méxico procedente de españa y en breve entrevista en el aeropuerto internacional, dijo: "no le entro a polémicas políticas".
la polémica suscitada entre diversos sectores de la iglesia católica, a propósito de las opiniones que un diario italiano atribuyó al abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulenburg, ha permitido comprobar que el pronóstico se está cumpliendo.
el escándalo animado en las filas del periodismo confirma la necesidad de que los altos dignatarios de la iglesia católica mexicana promuevan, con sentido autocrítico, una reflexión resrznsable sobre los alcances y los límites de su presencia en la vida política del país. de dicho ejercicio podría derivarse la indispensable prudencia en la conducta que tanto ayuda al buen ánimo de sus feligreses y a la tranquila convivencia del cuerpo social.
carezco, por el momento, de datos estadísticos sobre la conquista religiosa que diversas agrupaciones están desarrollando dentro de la sociedad mexicana. sin embargo, las reiteradas declaraciones de los prelados católicos sobre lo que denominan el avance de las sectas hacen suponer un decremento gradual, pero sensible, del número de personas que profesan el catolicismo, hasta hace años no sólo fe predominante, sino prácticamente única.
la tarea de hacer frente a esa realidad, aunada al esfuerzo de dar orientación y auxilio a los millones de fieles que encuentran en la religión bálsamo y certidumbres, sería razón suficiente para frenar lo que parece una reyerta interna por espacios de poder entre el propio abad y algunas instancias vinculadas al arzobispado de méxico. en beneficio de los católicos es indispensable evitar la repetición de hechos en los que afloran las artes de la política práctica -espionajes, filtraciones de prensa, golpes bajos, censuras a través de terceros, deslealtad a las alianzas corporativas, desprestigio del contrario, etcétera-y que pueden convertirse en uno más de los elementos de irritación y desconfianza comunitaria.
en cuanto al fondo del asunto (ocurrió o no en 1531 la aparición de la virgen de guadalupe; existió de carne y hueso, o no, el indio juan diego, beatificado en 1990 por el actual papa), igual que el vocero del estado vaticano, me excuso de entrar en materia. como la mayor parte de los mexicanos respeto la imagen que fue pendón de los insurgentes de 1810, quienes la hicieron grito y símbolo de la causa anticolonial y recuperaron a la nación. respeto, asimismo, la esperanza en el milagro, la búsqueda de un alivio para lo que con lenguaje musical tom jobin llamaría "la inmensa desventura de vivir".
para quienes buscan la todavía denominada "verdad objetiva" existe un notable material bibliográfico. de acuerdo con mis fuentes, en ese acervo destacan los trabajos de los historiadores joaquín garcía izcazbalceta y genaro garcía. por lo que ellos dicen y callan podrán comprenderse mejor las trágicas circunstancias que vivió en todos los órdenes, incluido el religioso, el pueblo mexicano durante los primeros años de dominación.
por lo que se refiere al conflicto actual, ya veremos cómo el episcopado mexicano impide futuros escándalos derivados de la irrupción clerical en el azaroso mundo de la política. en éste ciertamente "anchos son los campos de castilla", señores intrépidos; pero se paga el voluntarismo: "tú lo querías fraile moisén, tú lo querías, tú te lo ten..."
el hecho de que estos temas nos ocupen forma parte del pensamiento milenarista, dirán los estudiosos de la "new age". todo parece indicar que allá por el año 1000 también se entretenían haciendo tautología teológica, mientras las personas coòänes padecían hambrunas, peste, matanzas, guerras. veamos pues, queriendo o no, nuestras realidades apremiantes.
el norte del país, zona de la franja desértica de méxico, padece una grave sequía. las presas del noroeste están a 24% de su "normal histórico". la agricultura y la ganadería presentan un estado de desastre y demandan de la comunidad nacional no sólo conciencia sobre la magnitud que tiene el problema de la falta de agua, sino también plantear soluciones de corto, mediano y largo plazos para superar una situación de emergencia permanente.
muy bien que, en términos similares al año pasado, la secretaría de agricultura y ganadería haya puesto en marcha un programa para atender el problema de la sequía en la comarca lagunera y en ocho estados. es importante que más recursos presupuestales se orienten a crear empleos, en zonas rurales donde la sequía ha disminuido dramáticamente las áreas de siembra. también lo es que estos empleos se canalicen al mejoramiento de la infraestructura productiva.
 todas las acciones la más urgente es garantizar el abasto de los alimentos indispensable en la dieta popular, flexibilizando la operación y aplicación de los programas respectivos. vale reparar en una noticia atroz: cerca de monterrey, 300 personas asaltaron furgones de ferrocarriles para robarse un cargamento de maíz. eso, al margen de elocuencias inútiles, es un asunto para llamar la atención y corregir o multiplicar las acciones de cualquier gobierno responsable. recuérdese que la mayor parte de los "tumultos y rebeliones acaecidos en méxico" durante la época virreinal -'nada hay más parecido a méxico que la nueva españa"- tuvieron como origen el desabasto y el alto costo del maíz.
en relación con la sequía, el corto plazo se está

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe04.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

es el tiempo de la reflexión

de milagros y realidades

* indispensable prudencia de religiosos
* ¿ni una gota de agua al mar, la meta?
* sólo el necio confunde valor con precio

socorro diaz

en el debate previo a las modificaciones que se aprobaron al artículo 130 constitucional, diversos miembros de las congregaciones religiosas de las múltiples denominaciones advirtieron que la cercanía con la actividad política podría abrir flancos vulnerables a la iglesia católica como organización en sí, y a sus dirigentes como protagonistas, en indeseable demérito de su misión espiritual y de sus objetivos pastorales permanentes.
la polémica suscitada entre diversos sectores de la iglesia católica, a propósito de las opiniones que un diario italiano atribuyó al abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulenburg, ha permitido comprobar que el pronóstico se está cumpliendo.
el escándalo animado en las filas del periodismo confirma la necesidad de que los altos dignatarios de la iglesia católica mexicana promuevan, con sentido autocrítico, una reflexión responsable sobre los alcances y los límites de su presencia en la vida política del país. de dicho ejercicio podría derivarse la indispensable prudencia en la conducta que tanto ayuda al buen ánimo de sus feligreses y a la tranquila convivencia del cuerpo social.
carezco, por el momento, de datos estadísticos sobre la conquista religiosa que diversas agrupaciones están desarrollando dentro de la sociedad mexicana. sin embargo, las reiteradas declaraciones de los prelados católicos sobre lo que denominan el avance de las sectas hacen suponer un decremento gradual, pero sensible, del número de personas que profesan el catolicismo, hasta hace años no sólo fe predominante, sino prácticamente única.
la tarea de hacer frente a esa realidad, aunada al esfuerzo de dar orientación y auxilio a los millones de fieles que encuentran en la religión bálsamo y certidumbres, sería razón suficiente para frenar lo que parece una reyerta interna por espacios de poder entre el propio abad y algunas instancias vinculadas al arzobispado de méxico. en beneficio de los católicos es indispensable evitar la repetición de hechos en los que afloran las artes de la política práctica -espionajes, filtraciones de prensa, golpes bajos, censuras a través de terceros, deslealtad a las alianzas corporativas, desprestigio del contrario, etcétera-y que pueden convertirse en uno más de los elementos de irritación y desconfianza comunitaria.
en cuanto al fondo del asunto (ocurrió o no en 1531 la aparición de la virgen de guadalupe; existió de carne y hueso, o no, el indio juan diego, beatificado en 1990 por el actual papa), igual que el vocero del estado vaticano, me excuso de entrar en materia. como la mayor parte de los mexicanos respeto la imagen que fue pendón de los insurgentes de 1810, quienes la hicieron grito y símbolo de la causa anticolonial y recuperaron a la nación. respeto, asimismo, la esperanza en el milagro, la búsqueda de un alivio para lo que con lenguaje musical tom jobin llamaría "la inmensa desventura de vivir".
para quienes buscan la todavía denominada "verdad objetiva" existe un notable material bibliográfico. de acuerdo con mis fuentes, en ese acervo destacan los trabajos de los historiadores joaquín garcía izcazbalceta y genaro garcía. por lo que ellos dicen y callan podrán comprenderse mejor las trágicas circunstancias que vivió en todos los órdn es, incluido el religioso, el pueblo mexicano durante los primeros años de dominación.
por lo que se refiere al conflicto actual, ya veremos cómo el episcopado mexicano impide futuros escándalos derivados de la irrupción clerical en el azaroso mundo de la política. en éste ciertamente "anchos son los campos de castilla", señores intrépidos; pero se paga el voluntarismo: "tú lo querías fraile moisén, tú lo querías, tú te lo ten..."
el hecho de que estos temas nos ocupen forma parte del pensamientozoilenarista, dirán los estudiosos de la "new age". todo parece indicar que allá por el año 1000 también se entretenían haciendo tautología teológica, mientras las personas comunes padecían hambrunas, peste, matanzas, guerras. veamos pues, queriendo o no, nuestras realidades apremiantes.
el norte del país, zona de la franja desértica de méxico, padece una grave sequía. las presas del noroeste están a 24% de su "normal histórico". la agricultura y la ganadería presentan un estado de desastre y demandan de la comunidad nacional no sólo conciencia sobre la magnitud que tiene el problema de la falta de agua, sino también plantear soluciones de corto, mediano y largo plazos para superar una situación de emergencia permanente.
muy bien que, en términos similares al año pasado, la secretaría de agricultura y ganadería haya puesto en marcha un programa para atender el problema de la sequía en la comarca lagunera y en ocho estados. es importante que más recursos presupuestales se orienten a crear empleos, en zonas rurales donde la sequía ha disminuido dramáticamente las áreas de siembra. también lo es que estos empleos se canalicen al mejoramiento de la infraestructura productiva.
de todas las acciones la más urgente es garantizar el abasto de los alimentos indispensable en la dieta popular, flexibilizando la operación y aplicación de los programas respectivos. vale reparar en una noticia atroz: cerca de monterrey, 300 personas asaltaron furgones de ferrocarriles para robarse un cargamento de maíz. eso, al margen de elocuencias inútiles, es un asunto para llamar la atención y corregir o multiplicar las acciones de cualquier gobierno responsable. recuérdese que la mayor parte de los "tumultos y rebeliones acaecidos en méxico" durante la época virreinal -'nada hay más parecido a méxico que la nueva españa"- tuvieron como origen el desabasto y el alto costo del maíz.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe05.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

gobierno con participación ciudadana

el barzón y el pri coinciden

* an: los pobres no pagan por los ricos
* no hay santa claus ni dinero ilimitado
* cuerdos para apoyar a los agricultores

guillermo martinez dominguez

el diálogo entre los que desean convencer con sus conocimientos, sus convicciones y su talento para luchar juntos por las mejores soluciones de un problema social, gana respeto entre ellos y lo inspira a quienes los escuchamos, aunque cada quien continúe negando la razón de los otros.
el barzón fue el único en camisa, menos nervioso que el del pan. habló más con rapidez para grabadora, que para una taquígrafa.
juan josé quirino es de mediana edad, grueso, enterado, convencido de que los deudores hipotecarios deben pagar menos de lo que cobran los bancos.
juan josé quirino, diputado por el partido de acción nacional, es un abogado típico. al oírlo no se adivina a quien desea favorecer, si a los deudores morosos o a los banqueros, así como a los que pagan al día. si se ve que persuade será a costas del gobierno, de los contribuyentes.
julio zamora es un economista de muchas batallas. aplomado, arguye con firmeza y su propósito se transparenta en favor de los que tienen su vivienda hipotecada; también de quienes perdieron empleo, su fuente de ingresos, con consideración a los más atrasados: explica que no se trata de repartir panes gratuitamente a costas del gobierno, sino de ceñirse a la equidad y a la justicia social con una acepción que se aparta de la caridad de viejo estilo y se ajusta al pensamiento moderno, a un esfuerzo proporcionado que será una buena oportunidad, para quien la necesita.
eduardo fernández garcía no discute. no busca camorra. escucha. espera meditando y distingue entre lo que se puede porque está en la lógica jurídica y en la capacidad financiera gubernamental que debe beneficiar a quienes más lo necesitan. representa a la comisión nacional bancaria, pero no habla como contador.
completan el escenario casi monacal en el canal televisivo cuarenta: eduardo bours, el economista ramírez de la o y marisol fernández, joven prudente, que concreta lo que opina y que reencauza discusión y entendimiento con inteligente delicadeza.

el pan: tambien a los ricos

dice el pan: los atrasos de los deudores de hipotecas y los altos intereses causaron el problema. es c ppa del gobierno y de los bancos (¡sólo en méxico!). que paguen ellos, dice el diputado del pan juan josé ocejo y menciona un plan que ya sometió a la comisión de hacienda de la cámara.
insiste: los udi's no sirven. han subido desde que se firmaron. nos engañaron. propusimos a la cámara que legisle que se establezca un fideicomiso donde bancos y gobierno sean responsables del pago de los incrementos. la cartera vigente y la vencida, sumadas, alcanzan a $738,000 millones. que se pague en 20 años para que se sienta menos. es poco más del diez por ciento del pib.
así que según esa aritmética habría que pagar 0.5% del pib cada año (¡qué optimista!). que los bancos carguen con 66,000 de los 738,000 millones, que el gobierno asuma 221,000 millones y que a los hipotecados morosos se les ajuste una cantidad "reconociendo" que pagaron 52% "de inflación" el año pasado, 1995, a lo que se le puede "deducir el 18 o el 20% de aumento de salarios" que se les otorgó (¡injusticia para todos!) ¡privilegio, lotería para 1,260!
el diputado del pan juan josé ocejo abordó su fondo filosófico y el aspecto distributivo de su proposición: los $738,000 millones de la cartera total -la vigente y la vencida- debe ser pagada por todos los deudores. no puede hacer cálculos y operaciones de gran complejidad para encontrar otro procedimiento, ni hay tiempo para averiguar la circunstancia de cada uno. así que la cartera total de ricos y pobres, morosos y al corriente, "debe" pagarse entre todos "como corresponde". ¿cómo imagina que eso es justo, equitativo y aceptable?

el pri: no permitiremos que los pobres paguen por los ricos

el economista julio zamora dijo con su mayor energía: esa inequidad no la permitiremos. va contra principios básicos del pri. lo que pretende el diputado ocejo es favorecer con el dinero de los pobres a las grandes empresas que tienen deudas enormes, en pesos y en dólares: subsidiar a cada empresa con más deudas de los pobres.
lo que propone el pan es un premio para quienes no lo necesitan, a costa de los que cuentan, apenas, con lo indispensable para vivir.
terció eduardo fernández garcna, de la cnbv, para informar que con anterioridad a que el diputado ocejo y otros miembros del pan presentaran su iniciativa a la cámara para proponer que se convierta en ley o en reglamento que obligue a todos; antes de eso, el propio eduardo fernández y un equipo diverso de la comisión bancaria se reunieron a conversar con ellos y les dijeron que en su opinión es improcedente:
no debe considerarse igual a un pequeño deudor que a una empresa con sus propias fuentes de crédito en pesos o en otras monedas.
los costos fiscales de toda la cartera -de ricos y de pobres- son inmensos. tendrían que pagarse tomando el dinero de los impuestos. se está hablando de más del 10% del pib, que es mucho muy grande.
es injusto para los pobres y resultaría mal negocio para los ricos. y perjudicaría a todos los habitantes del país, porque el vacío de ese 10.6% del pib no solamente desordenaría la economía nacional, sino que elevaría los intereses. de paso, es probable que a los ricos les resultaría más caro que lo que pretenden en la iniciativa y ¿cómo la justificarían ante la cámara? (¡ni el porfirismo o la "santa" inquisición!).

el barzon, fideicomiso de la concordia

juan josé quirino comentó: aunque el pan tiene el mérito de presentar este primer proyecto, tiene un aspecto negativo: el de una quita general de la deuda vigente y la vencida que es muy costosa. es desigual e inequitativa: 65% de la cartera se otorgó a 1,260 empresas; dos de cada tres pesos del crédito total.
el 30% están dedicadas a servicios y el comercio; 25.9% a la industria; 9% a la construcción.
¡el tercio restante es de la "chiquillada": tres millones ochocientos mil mexicanos!
nosotros, dijo, proponemos el fideicomiso de la concordia. porque no "raspa" a nadie. cada deudor somete a depuración su cuenta para que no pase inflada al fideicomiso.
pagará la suerte principal más una tasa pasiva para no fastidiar a los ahorradores, más seis por ciento de operación de la banca, a todo lo cual se restará lo ya abonado.
fernández garcíaoboncretó que habría que depurar en costos y no suponer que las reservas de los bancos están todas líquidas.
julio zamora declaró estar muy cerca, tener el pri coincidencias con juan josé quirino y\o viceversa, evidentemente.
marisol fernández destacó que el pri incluyó apoyo de 25% a los deudores hasta un nivel mayor; que resaltó la vivienda popular y la individualización en créditos puente; conceder plazos largos a los deudores del fisco, con tope de 30% de intereses y quita de 25% a todos; la opción del peso o el udi. zamora pidió que el ade dure todo 1997; que la tasa sea 5% menor a los cetes; que se amplíe la cobertura del ade entre $200 y 500 mil, quita del 40% y tasa 5% menor que los cetes a 90 días.
el barzón y el pri están más cerca de lo negociable. el país festeja que se debata sobre un esfuerzo tan positivo, puesto en ejecución por el presidente ernesto zedillo.
luego viene su propio esquema de cómo apoyará a los agricultores.
fortalecemos un gobierno con participación ciudadana. con pobreza pero con buena fe.


primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe06.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

a la mitad del foro

* mal augurio; surgen los náufragos de la reforma de estado
* aquel viejo axioma: "las buenas noticias, no son noticias"
* y así nacen los dobles mensajes en el reino del rumor...

leon garcia soler

al tren que corría por el ancha vía le cayeron encima los náufragos de la reforma del estado. ya no hay ogro filantrópico y en san nicolás de los garza, tierra industriosa, a la sombra del cerro de la silla, lujo y gala de la vocación empresarial, salieron a la luz hombres, mujeres y niños que hicieron la amarga, delincuencial cosecha de maíz y frijol. pasó la década perdida y ya en sus inicios hubo quienes se maravillaran de que méxico viviera el infierno de las crisis recurrentes y pudiera conservar "su paz social". la misma que ayer trajo a cuento el presidente zedillo, en sonora, para lanzarse contra los pesimistas y todos aquellos que "distinguen únicamente lo malo".
hay sequía y se van a quedar sin sembrar más de seiscientas mil hectáreas de la mejor tierra agrícola, de riego, la de infraestructura construida por el estado antes de que a sus representantes gubernamentales les diera por desmantelarlo.
y en la orgullosa capital de nuevo león saquean un tren los habitantes de colonias populares. nos cayó encima el pesimismo del poeta que veía al subdesarrollo y nos hablaba de pueblos donde los pobres cuentan sus granos de maíz como los avaros su oro. primero la filantropía del estado benefactor que se fue entre cargos de populista: en los años amargos de la austeridad que siguió al desplome del 82, con toda la américa nuestra en trance de crisis económica sistémica y golpes de la deuda externa, los mexicanos leíamos, veíamos y oíamos noticias de saqueos de tiendas, almacenes y transportes de alimentos en venezuela, en brasil, en la argentina. aquí no.
pero no únicamente por el tesonero esfuerzo de esos millones de mexicanos que ernesto zedillo invocó y reivindicó para anunciar la derrota de los pesimistas. no, el viejo, despreciado sistema político que se gestó en la revolución, había erigido, construido, establecido, institucionalizado una formidable red de protección social. duro el reordenamiento austero y más los topes salariales, con el orden fiscal y el gasto público en pos del superávit soñado, pero los mexicanos tenían el colchón de las tiendas conasupo, sindicales, de burócratas; el portento de la seguridad social que en el imss, issste, et alia ofrecía medicinas y curación, guarderías y alivio. pero la audacia reformista, las recetas de la macroeconomía, el vuelco a la religión del mercado y la dura, incontestable, inapelable realidad global dictaron a nuestros gobernantes la política desmanteladora de esa red protectora de política social.
no es por pesimismo, ni por subestimar los indicadores macroeconómicos que anuncian la recuperación anhelada, mucho menos por desestimar el trabajo y sacrificio de esos millones de mexicanos, pero no es buena noticia la del tren que corría por el ancha vía de san nicolás de los garza. las familias que llenaron cubetas, carretillas, canastas y bolsas de plástico con el maíz, parte del cual quedó regado, disperso en el arroyo de su hábitat miserable, son mala noticia. inocultable, apabullante noticia aun en estos días de inseguridad pública, de asaltos en despoblado sin la novelesca caballerosidad de los bandidos de río frío, de secuestros y asesinatos. y nos dice, nos repite, nos vuelve a comprobar la estulticia que hay en derribar columnas de un edificio sin apuntalarlo antes, eliminar instituciones sin sustituirlas con algo más que la fe en la mano invisible del mercado.

estamos en los años de vacas flacas

el desaliento y el rumor han fertilizado el amarillismo y quienes acuden a los medios en busca de información rechazan y repudian toda noticia, todo comentario no crítico. mal negocio, pero a pesar de ello no cabe el antiguo expediente de culpar al mensajero. en su improvisada requisitoria, el presidente ernesto zedillo concluyó, de grado o no, en frase que es viejo axioma del periodismo, tan global como la economía que nos rige: las buenas noticias no son noticia. invirtió la sentencia anglosajona que, en inglés, lengua de origen, sin malicia alguna contra los citoyens du monde, dice: no news are good news. ni modo, estamos en los años de vacas flacas y por muy optimistas que sean los intérpretes de sueños faraónicos, la sequía vino a sumarse a las plagas de la crisis recurrente.
una mala y una buena, como la del doctor al que los familiares pidieron dar la mala primero y les dijo que se moría el paciente. ¿entonces cuál es la buena?, preguntaron: "que no es cáncer", respondió el galeno. ni modo. francisco labastida ochoa informó del estado deplorable de nuestras presas y de las toneladas adicionales de granos que tendremos que importar al quedarse en barbecho centenares de miles de hectáreas de riego. pero la balanza agropecuaria es favorable y los incrementos en exportación de legumbres y verduras serán el fiel de esa balanza para obtener las divisas que se usarán para importar millones de toneladas de granos. pero las mojoneras de la economía agrícola no se reducen al área de productores. ciento cincuenta mil jornaleros agrícolas, los pobres de los pobres en el méxico nómada, se quedarán sin los empleos fuente de su paupérrimo ingreso, informó a su vez carlos rojas.
y falta la cuenta de los comerciantes, prestadores de servicios, transportistas, almacenistas, distribuidores y practicantes de cuanto oficio hay en torno de la actividad agropecuaria, en las zonas rurales y regiones agrícolas. se van a quedar sin el beneficio aleatorio de los años buenos, fastidiados por las tierras flacas y los cielos estériles. ni modo. o no, porque la función del estado-nación es equilibrar, regular, conciliar los intereses en pugna y, sobre todo, esto tan olvidado, tan desdeñado por los del vuelco modernizador: hacerse cargo de la equidad en el reparto de la riqueza y del auxilio a quienes padecen urgencias graves. política social y capacidad de respuesta cuando es necesario declarar estado de emergencia. por seca que esté la política monetaria y por mucho que se anhele el superávit fiscal. sin eso, se muere el paciente aunque no sea de cáncer.

muchos rumores y demasiados cuentos

mucho rumor, mucho cuento de terror, muchas malas noticias con olvido, intencionado o no, de las buenas que de por sí son pocas y no son noticia. ni hablar. pero a la proliferación de rumores hay que responder con información clara y oportuna. a los descabellados, alguno visto ya como desestabilizador, hay que responder directamente. y aquí, por cierto, aunque corran por internet y partan de los centros imperiales de información. también los hay nativos y éstos se dejan pasar como si fuéramos ajenos a la globalidad. dicen, escriben, aseguran que ernesto zedillo, presidente de la república, renunciará al cargo, al mandato; le ponen fecha y ya hay quien agregue nombres de inspiradores o conspiradores de la invitación a ese salto al vacío. a quien lo publicó en los usa lo desmintió rápidamente la embajada de méxico en washington. ¿y aquí? silencio.
cierto, la fantasía del experto asesor financiero y cabildero político christopher whalen, que publicó el journal of commerce, se pasó de tueste. que renuncia ernesto zedillo después del 1º de diciembre -para qué queremos nuevas elecciones- y hay conjura palaciega de los hombres del sistema, nada menos que emilio chuayffet, carlos hank gonzález y el inefable, infaltable josé maría córdoba, quienes empujan a ernesto zedillo para tirarlo de la silla. con variantes,rlon diferente composición de conjurados o, en su caso, resignados, aquí se dice, se escribe el mismo guión. y no hay, no asoma integrante alguno del gobierno, legislador o dirigente, militante priísta, que se ponga de pie y emule a fernando amilpa para responder, cuando menos: ¡tengan su renuncia! "están los viejos cuchillos tiritando bajo el polvo".
y eso que ernesto zedillo ya dio el manazo sobre el escritorio que recomendaban los nostálgicos de la autoridad presidencial. cesó a david garay, jefe de la policía del distrito federal. ¿buena noticia? no la soslayemos. los maestros de la cnte, disidentes del snte, acompañados de los marchistas de siempre, no por lumpen menos agraviados por la crisis, manifestaron su inconformidad con el aumento salarial convenido con la sep y se lanzaron a ejercer su derecho constitucional. de educación a bucareli y no se adónde más, para lanzarse finalmente rumbo a los pinos. el presidente ni estaba ahí. en chiapas había retomado el discurso de la conciliación para decirldeal ezln que no había doble mensaje ni intenciones ocultas en la política de su gobierno. y aquí, toparon los acelerados manifestantes con los toletes de granaderos y otras fuerzas del orden.
acudió a los pinos el hoy defenestrado y carlos f. almada, el vocero de elegante sobriedad y discreta objetividad, dio lectura al texto del cese y sus motivos. que, efectivamente, la agresión partió de los marchistas, pero no hubo ni voluntad ni capacidad de las fuerzas del orden para favorecer la negociación, sino exceso en la respuesta y recurso irreflexivo al uso de la violencia. el presidente, dijo el vocero, escuchó al director pero no le satisfizo la explicación: le pidió su renuncia. lo cesó, pues. ¿buena noticia? puede que sí, aunque dejaron al regente oscar espinosa en el limbo donde florecen los rumores y a merced de los golpes bajos que no desaparecieron con el sistema ido. para correr a un jefe de la policía, ¿no bastaba con darle instrucciones al secretario general jesús salazar toledano? oye, jesús, ordena el señor presidente que ceses a david garay y anuncies que habrá relevo en cuanto vuelva oscar. y ya, hombre. ¿para qué invocar una garantía constitucional?

el retorno del pan; suspiro de alivio

así nacen los dobles mensajes en el reino del rumor. entre las cosas buenas que ennumeró ernesto zedillo en la tierra de manlio fabio beltrones, está la tarea de partidos y legisladores que avanzan en las iniciativas de reforma electoral y del estado. volvió el pan y los suspiros de alivio van de bucareli a los pinos y de ahí a san lázaro. pero siempre hay quien se atraviesa y nos quita el gusto. fox, el mercadotécnico del conservadurismo finisecular, no sólo propone vender pemex: se reúne en mérida con el lego carlos medina plascencia, con el fronterizo ernesto ruffo y con felipe calderón, el del centro celestial, para entrarle al coro que entona "la posibilidad" de renuncia, de interinato presidencial. erigidos en junta de muy pocos notables, hablaron de echar del poder a quien, dicen, lo detenta ilegal, ilegítimamente. y eso que castillo peraza ha dicho urbi et orbi que la elección de ernesto zedillo es única en el siglo; que es válido, legal, legítimo mandato incuestionable. da grima.
y más el silencio del pri. se les amontonaron los tiempos políticos, dicen ahora. y por eso, porque ya está en la agenda legislativa la reforma electoral, decidieron posponer, una vez más, su asamblea nacional. se reunirá el consejo en estos primeros días de junio para que las masas militantes -partido de masas somos y no de familias, dijo hace poco santiago oñate- sepan cuándo habrá asamblea. el partido en el poder es prolífico generador de rumores y ámbito propicio a las versiones de cambios, renuncias, combates intestinos y disputas palaciegas. no ahora que nadie ve más que las malas noticias, desde siempre. gustavo carbajal, quien presidió el cen en el sexenio lopezportillista y optó por quedarse en el pri y esperar mejor momento para ser candidato a gobernador de veracruz -todavía está esperando- saltó al ruedo y delaaró que el consejo suscribirá una recomendación a la asamblea para que se ratifique en sus cargos a santiago oñate y a juan s. millán.
es que, sabe usted, se dice que santiago oñate será relevado y puesto a más que sana distancia de los conductos políticos del poder. siempre que se anuncia una asamblea del pri se animan los rumorólogos y los buscachambas festinan la caída del de turno y el arribo de algún otro. y como el pri ha tenido casi un dirigente nacional por año desde que luis donaldo colosio le cedió los trastos a genaro borrego; prende el rumor y hace bien gustavo carbajal en pedir la intercesión del consejo, cuna de la mayor parte de los nombramientos de presidente y secretario general del cen de su partido. pero, ¿no hay un sólo priísta dispuesto a salir al paso de las versiones de renuncia del titular del ejecutivo, de quien es su jefe a pesar de la sana distancia? ahora resulta que también los de "la clase política" creen, como sus compañeros, los juveniles funcionarios del gobierno, que la alternancia es simple cambio de empleos.
no faltan noticias, luego no hay buenas noticias. en 1997 hay elecciones federales y los del pri corren para todas partes al ver al zorro metido en su gallinero. y en el prd, pieza clave para la restauración democrática, juegan al cronos revolucionario que devora a sus hijos, antes de haber hecho la revolución. tan modositos, tan democráticos, tan bien educados y tan buenos practicantes de la abogacía política que parecían los panistas cuando pretendían el monopolio de la oposición y daban lecciones cívicas con su apego a la vía legal y la fidelidad a la tarea reivindicadora del sufragio efectivo. pusieron en la agenda al poder para el año 2000 y se acabó el cuento de "las gentes decentes". no es lo mismo rezarle al santo que estar ante el milagro. ya se nos hizo y el poder es para poder. y puede que puedan, pero se ven pedestres. da grima.

dicen que dijo y dijo que no dijo

la noticia del cisma en la jeraquía católica, ¿será buena o mala? el abad dijo, o dicen que dijo y él dice que no dijo, que no hay pruebas históricas de la existencia de juan diego y que las apariciones de la santísima virgen son cuestión de fe y no de frío raciocinio. lo menos que le han dicho es senil y esclerótico. la raza hace pintas en las que lo declaran hereje y, desde luego, traidor a la patria. la fe no admite dudas, pero el escepticismo se impone y se hacen públicas las pugnas por el poder temporal y la nada despreciable cosecha de diezmos, limosnas, esquilmos, donativos y legados en la basílica de la emperatriz de américa: unos dicen que 50 millones anuales; y hay quienes aseguran que algo así, pero mensualmente. y dicen que estamos en la antesala de la modernidad, que pasará la crisis y volveremos a vernos entre las naciones en vías de desarrollo. para la democracia hacen falta demócratas; para entrar el siglo xxi hay que dejar atrás al xvi.
bueno, también hay malas noticias del imperio. ni modo. la ley helms-burton, modelo de prepotencia, aberrante pretensión de extraterritorialidad y dictum unilateral, ya empezó a sembrar el pánico entre nuestros de por sí timoratos empresarios. la buena es que no estamos solos: washington contra el mundo entero. y ernesto zedillo viajará a canadá, socio y aliado en el frente común contra el burdo intervencionismo del tercer socio en el tlc. lo malo es que herminio blanco dice que el asunto ha de tratarse dentro de lo estipulado en dicho acuerdo, en el nafta. y lo menos malo es que los senadores hurgan entre las legislaciones foráneas, sobre todo la del canadá, en busca de una "ley antídoto". lo incierto está en que únicamente fernando solana parece saber qué es eso y en qué consiste.
para airear las malas y buscar buenas noticias podrían citar a emilio chuayffet y a fernando ortiz arana, para leerles la cartilla y pedirles que pongan fin, o remedio cuando menos, a los rumores y versiones que corren y los señalan, a ambos, como cabeza respectiva de dos facciones que disputan entre sí. el colmo es que hay quienes aseguran que esas luchas intestinas y palaciegas son por "la sucesión presidencial" del año 2000. ¡caray! no hay sabio capaz de saber cómo designará candidato el pri para enfrentar el reto panista; ni siquiera si ernesto zedillo va a poder designar sucesor unilateralmente. y todavía hay quienes dicen que los del gabinete pelean por eso. no hará falta invocar norma constitucional alguna, ni de dar un manazo en el escritorio: que los llame y los ponga en orden: tú aquí. tú allá. y que no nos vengan con malas noticias.
ya bastante temos con la crisis, la sequía, los debates medievales entre alebrijes y retablos. y con el triunfalismo panista. no sé si del muy moderno y electorero centro, pero de que es la derecha, es la derecha. cuando se nos echo encima la década perdida, cuando miguel de la madrid empezaba el reordenamiento que se hizo vendaval reformista, dije a la mitad del foro: de que vamos a la derecha, vamos. y ésa es la del sistema, la del priísmo que se hizo elitista y se descubría gente decente. la que viene es en serio. hasta los elegantes tecnócratas y sus compañeros de las cúpulas empresariales van a saber lo que es amar a dios en tierra de indios. por cierto, ¿qué diría el obispo samuel ruiz si algún hereje, émulo del abad, trae a cuento que el nombre del pintor indio al que los descreídos atribuían la pintura del lienzo de la virgen de guadalupe se llamaba marcos?
nada más eso nos faltaba.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe07.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

cuarta estación; la devoción como negocio

* ofrendas para agradar y desagraviar a los dioses
* costumbre de dar dinero a cambio de la salvación

martha robles
-iv-

si algo resulta característico de cada pueblo es la expresión de su religiosidad.
típicamente mestiza, en la mexicana andan mezclados el culto español a las imágenes y la adoración prehispánica, inseparable de su ancestral tendencia a pagar tributo. desde la colonia, la iglesia ha cultivado devociones y usos litúrgicos con acentuado énfasis.
si bien esta peculiaridad poco educadora ha fomentado una suerte de fundamentalismo, también ha impedido la discusión teológica al grado de que, durante cinco siglos, nadie ha cuestionado una sola materia de fe aunque sí impugnado siquiera una vez la acumulación de riqueza eclesiástica.
es de notar que el tributo de los antiguos mexicanos no consistió de apropiación de bienes primarios, sino de ofrendas para agradar o desagraviar a sus dioses. en el tránsito de credos se impuso el sistema de cambio, después de las primeras etapas evangelizadoras, y se instituyó la costumbre de dar dinero por salvación, o tierras y oro como una vía de expiación, a costa del sacrificio aborígen. esta modalidad evolucionó en ciertos aspectos a aquella sociedad primitiva pero, respecto de la actitud moral del catolicismo en pleno siglo xvi europeo, significó un retroceso espiritual si tomamos en cuenta que martín lutero, en esa fecha, denunció y se opuso a la venta de bulas papales, equivalente al procedimiento de perdonar pecados y debilidades humanas mediante dádivas monetarias.
lutero, después de una visita al vaticano, donde reparó en la laxitud espiritual de los altos medios eclesiásticos, advirtió que no únicamente la codicia dmblos príncipes era insaciable, sino que la inmensa fortuna de la iglesia, obtenida mediante rentas e impuestos, fomentaba apetitos ávidos y poco escrupulosos que gravaban principalmente al pueblo. de ahí que el catolicismo alemán, desde entonces, se inclinara a corregir los males sociales.
nada más contrastante de tal actitud cismática que el impulso fundador de la iglesia mexicana, abiertamente animada por la contrarreforma y el espíritu absolutista de la península. aquí no solamente se continuaron los excesos de la riqueza, sino los actos externos y litúrgicos de la devoción como negocio. bastaría revisar los bienes extraídos de méxico y perú, con el trabajo esclavizante de los indios, para confirmar el alcance materialista de un clero deformado con las peores costumbres medievales, también impugnadas en su hora por san francisco de asís e ignacio de loyola.
la pronta aparición de la guadalupana, por tanto, podría observarse como una obra tramada de divinidad que ampara a un pueblo despojado, pero también serviría de surtidor financiero aquí, donde nadie cuestiona los defectos de disipación y poder temporal típicos del clero medieval; esos que, por sus vicios implícitos, se contraponen a los imperativos cristianos de fe, amor al prójimo, caridad y misericordia.
así que, en torno del actual conflicto suscitado directa o indirectamente por schulenburg, concurren dos cuestiones primordiales: la relativa a la aparición en el tepeyac a juan diego y la más oculta pero de envergadura, relacionada con los caudales de la basílica. respecto de la primera, no son las advocaciones aparecidas lo que domina el interés de la iglesia, sino el dogma de la inmaculada concepción de maría, recientemente confirmada por el papa. las advocaciones, en todo caso, sirven de apoyo al culto mariano y gracias a ellas se fomentan las devociones populares. en tal sentido, está a la vista la trascendencia de la guadalupana y su vínculo con la segunda controversia, que es la más intrincada.
las primeras discusiones cismáticas de la iglesia se remontan a las postrimerías del siglo iv y principios del v, desde los dominios orientales de roma, en torno del dogma de la inmaculada concepción y la disipación de algunos prelados que, como otros cristianos antes perseguidos, se volvieron perseguidores. las ideas fueron blanco de disputas por el poder y la religiosidad excusa para que los patriarcas acaudillaran ataques contra judíos, discrepantes o paganos.
era el tiempo de la ira, cuando dotaban a discreción atributos de santidad para afianzar la ortodoxia y conformar la genealogía de la iglesia de cristo. hora de teólogos y especuladores; de exégetas, apologistas y anatemas tan implacables como los del obispo cirilo contra nestorio, exacerbados al tomar posesión de la sede patriarcal de constantinopla, en el año 428. creyente de las doctrinas de teodoro de monpsuesta y diódoro de tarso, nestorio comenzó a negar la unidad de persona en cristo y la maternidad divina de maría, lo que suscitó un escándalo tan perdurable que, ante su negativa de retractarse ante cirilo, ambos patriarcas acudieron al arbitraje del papa celestino. este convocó un concilio en roma, que no tardó en declararlo incurso en herejía y lo amenazó con la deposición si no retractaba sus errores dos días después de recibida la sentencia por mediación de cirilo.
al complicarse el asunto por el poder que ejercía el obispo de alejandría, el sínodo condenó a nestorio y lo depuso de su sede. de esta ruptura y de las siguientes de sus seguidores, entre los que se contaban obispos de la provincia antioquena, se propagó el cisma nestorianismo hasta caldea y otras regiones de asia, donde subsisten los "cristianos de santo tomás" que la iglesia actual considera "hermanos separados" de la ortodoxia.
de entre el barullo de ideas filosóficas, pugnas por el poder y oposiciones dogmáticas logró infiltrarse en el cristianismo una corriente de la teurgia que incorporó el uso de talismanes y la creencia de un poder más elevado que toda la sabiduría humana. su simpatía universal con todos los entes y el conjunto de sus misterios atrajeron tantos creyentes que si lo fundamental de la teurgia fue absorbido por alquimistas medievales y espiritistas, su carga de superstición fetichista, paradójicamente, transitó al culto a las imágenes en los templos, así como a la devoción por reliquias, amuletos, medallas, estampas y una gran cantidad de objetos a los que todavía se atribuye la capacidad de influir favorablemente ante dios o el destino para obtener un pedido. de ahí la costumbre de fomentar, a tosvés de la devoción, el negocio de la fe popular.
filial de esta vertiente, el catolicismo español asimiló con especial devoción ese tardío culto a las imágenes vinculado al medio oriente e infiltrado en su cultura medieval. lo importante del antecedente es que a américa llega una religiosidad extremosa, proclive al exhibicionismo y concentrada en la emotividad que año con año se manifiesta en las procesiones de la semana santa peninsular, donde abundan las saetas a la virgen y el desfile de cofradías y grupos de penitentes encapuchados que oran tras los túmulos infligiéndose terribles castigos corporales.
y en este aspecto de la devoción y el sacrificio del cuerpo es donde encaja el carácter espiritual de los pueblos sometidos de mesoamérica, donde los aztecas venían practicando el sistema tributario en un periodo de cuando menos 125 años. la historia consigna que las limosnas se realizaban en especie y que, al uso de la región, los recién bautizados acudían a los templos con abundancia de ofrecimientos, especialmente alimenticios. también ofrendaban en forma de un trabajo comunitario que, en ocasiones confundido con esclavitud, sirvió para construir gratuitamente casas, conventos, hospitales, palacios, iglesias y hasta las granjas y demás establecimientos del clero colonial.
¿dónde y cómo se arraigaron el diezmo y las modalidades de la transferencia de bienes, sobre todo de viudas adineradas, la limosna directa del pobre y el sofisticado sistema de "promesas" y "compromisos" que campean en la actual basílica de guadalupe y otros templos? quizá mediante el natural ímpetu tributario del mexicano que subyace en el inconsciente colectivo. lo cierto es que la devoción popular es un imparable surtidor financiero, cuya administración y control ha desatado, al parecer, la gran pugna entre la abadía de nuestra señora de guadalupe y el arzobispado de méxico.
en tratándose de un conflicto interno de la jerarquía eclesiástica por el control en la administración autónoma de la basílica, no puede menos que verseunl alegato sobre las declaraciones de schulenburg como un detonador para exacerbar la devoción y facilitar su salida por la vía más vulnerable: la fe guadalupana.
salvo quizá en algunas aldeas olvidadas de italia, resulta inconcebible la costumbre de vender promesas, principalmente a los borrachitos, a modo de móvil para expiar faltas a costa de multas económicas que no tienen fin. así, la devoción se transforma en negocio si consideramos que nada hay más sagrado para el mexicano que la palabra empeñada a su virgen de guadalupe.
con cifras que por su reincidencia pecaminosa rebasan el diezmo, por miles acuden los marginados a la basílica a comprar su redención imposible. nadie, nunca, ha realizado un estudio social ni financiero de este fenómeno, aunque, es de creer que la buena voluntad de los marginados ha hecho sangrar su economía doméstica, sujeta a sueldos mínimos y expuesta a los peores rigores de una crisis nacional sin precedente en la historia.
tiene razón jean meyer al afirmar que, este es un conflicto interno del clero porque "la iglesia tiene en la región central del valle de méxico desde hace mucho tiempo dos cuestiones de tipo administrativo: una es el estatuto de la basílica y la otra es la eventual división de la arquidiócesis de mxico".
más que nunca resulta útil para el conocimiento popular la historia del culto porque, como lo afirmara sabiamente cervantes en voz de el quijote: "con la iglesia hemos topado..." tema espinoso si los hay; pero no hay que confundirse: allá arriba existe una dinámica sagrada regenteada por los motivos de fe; aquí, abajo, en el medievo o en nuestros días, dominan las leyes del mundo y las debilidades humanas esas, precisamente, que han engrosado la historia de la cultura y, sobre todo, la historia de las religiones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe08.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

exigirá la aldf justa y equitativa distribución de las participaciones federales

cayeron 50% las percepciones de la capital: djg

* demandará a hacienda el pago al df del iva correspondiente
* se ejerció sólo 20% del gasto total autorizado para este año

adolfo sanchez venegas

la asamblea legislativa del df exigirá al gobierno federal la revisión del porcentaje de participaciones federales que le corresponde a la ciudad de méxico para que la distribución de dichos recursos sea más justa y equitativa. en los últimos años las percepciones de la capital, por ese concepto, han sufrido una
caída de más de 50%, anunció el presidente de la comisión de hacienda, david jiménez gonzález.este periodo aumentó la recaudación fiscal en la capital más grande del mundo.

asimismo, javier garduño pérez, presidente de la comisión de presaduesto y cuenta pública de la i aldf, informó que en el primer trimestre de 1996 se generaron en la ciudad de méxico 25 mil empleos, de los cuales 60 por ciento son temporales y el resto permanentes, debido en gran parte, a que las autoridades capitalinas ejercieron sólo 20 por ciento del gasto total autorizado para este año. dijo además que los ingresos durante este periodo se incrementaron en 43 por ciento.
jiménez gonzález señaló que la asamblea demandará también a la secretaría de hacienda y crédito público el pago íntegro al df de lo que le corresponde por el impuesto al valor agregado, pues hasta el momento las arcas del gobierno capitalino tampoco han recibido esos ingresos.
expuso que esos recursos son imprescindibles para el buen funcionamiento de la ciudad de méxico, sobre todo porque aquí se atiende a un gran conglomerado de población, no sólo los que viven en la capital sino también en las áreas conurbadas, que tienen tantos o más habitantes que el df, y de una u otra manera se ven beneficiados por los servicios públicos que presta el gobierno de esta urbe.
apuntó que en los últimos años el nivel de participaciones federales que recibía el distrito federal ha disminuido en forma importante, al pasar de 24 a 13.8 por ciento aproximadamente. lo que percibe actualmente es 50 por ciento menos, indicó.
esta caída, dijo, coloca en una situación de desventaja a la ciudad de méxico en relación con el resto de las entidades de la república mexicana, por lo cual es imperativo que se revise la distribución de los recursos para que sea más justa y equitativa.
no se pretende con ello, agregó, que se afecten los intereses de ningún otro estado, "pero sí queremos que la distribución sea más equitativa y corresponda al sentido de justicia en cuanto al reparto de la riqueza".
la disminución de las participaciones federales, consideró, puede tener su origen en que los ingresos propios del gobierno de la ciudad experimentan cada vez mayor aumento, además de que los factores que determinan el porcentaje que corresponde a cada entidad son el número de población y el consumo de gasolinas.
en ambos casos, explicó el asambleísta del pri, la ciudad ha presentado una disminución; la población ha decrecido y también se ha reducido el consumo de combustibles, lo cual es muy positivo aunque eso conlleve tener menos participaciones federales.
no obstante, indicó, ninguno de estos dos factores han bajado tanto como para que las participaciones federales disminuyeran en más de 50 por ciento. eso no es posible, y por eso se hace necesaria una revisión, insistió.
respecto al adeudo que la secretaría de hacienda y crédito público tiene con el gobierno capitalino -por concepto del impuesto al valor agregado-, dijo que se va a solicitar a dicha dependencia que pague íntegramente y a la brevedad posible esos recursos que son tan necesarios para la capital del país.
hasta el momento, manifestó el representante popular, la asamblea legislativa no tiene un cálculo sobre a cuanto asciende el adeudo por iva, por lo cual se pedirá esa información a las autoridades financieras de la ciudad, a fin de saber cuál es el monto y por qué no se han entregado esos recursos al gobierno del df.
por su parte, garduño péreza afirmó que durante los primeros tres meses del año se ha observado un aceleramiento del gasto en todos los rubros, principalmente obra pública e inversión. además, comentó que durante este periodo se inscribieron en el instituto mexicano del seguro social 22 mil personas y al mismo tiempo se incrementó el pago de nóminas, lo cual quiere decir que se están generando más fuentes de empleo en la capital del país. también durante

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/exe09.html


excelsior: primera plana


domingo 02 de junio de 1996

frentes políticos

* términos como pesimismo, derrotismo y fatalismo vuelven a hacerse presentes
* conductas esquizofrénicas de an responsables también de la actual situación
* integra la sct un paquete de transferencia para la ip en el istmo de tehuantepec

aurora berdejo arvizu

subespecies de un mismo género, términos como pesimismo, derrotismo y fatalismo volvieron a hacerse presentes en el discurso del jefe del ejecutivo como respuesta, un tanto tardía, a comentarios que desde distintos ámbitos, a veces del extranjero y en otras ocasiones desde méxico, se dirigen contra la administración que encabeza el actual inquilino de los pinos.
es difícil decidir si el tema del pesimismo forma parte o no de la identidad cultural del mexicano, residuo han señalado algunos de nuestro peculiar derrotero como país ya desde el origen mismo de lo que habría de ser, primero, nueva españa y luego méxico.
lo que queda claro es que prácticamente cualquier gobierno mexicano o de otra parte del mundo tiene que enfrentar en mayor o menor medida ese tipo de situaciones.
en estados unidos, por ejemplo, ha sido una constante de su pensamiento político desde hace muhos lustros el decadentismo, es decir, ver a la sociedad estadunidense en permanente estado de decadencia. muchas de las críticas lanzadas en los años sesenta por la llamada nueva izquierda, la "new left" de los campus universitarios de la primavera y verano del 68 en aquella nación, así como muchas de las críticas lanzadas en fechas recientes por los adalides del pensamiento conservador estadunidense (por más paradójico que pudiera parecernos), como william f. buckley o el propio newt gingrich, están fundados en conceptos que tienden a ver la historia de estados unidos marcada por la amenaza de la decadencia.
situaciones semejantes pueden observarse en la europa occidental que, decepcionada de sí misma, harta de su propio éxito, no se reproduce, presenta tasas de crecimiento demográfico cero o negativas, mientras de manera casi inexorable migrantes del norte de africa, de américa latina y de oriente medio ocupan los espacios que sociedades como la francesa o la italiana, son incapaces de llenar por ellas mismas pues, simple y sencillamente, no crecen.
sin embargo, en el caso de méxico habría qué pensar que los orígenes de esta forma de pensamiento están profundamente enraizados en las experiencias fallidas de arranque y expansión de la economía que, una tras otra, han terminado en sonados fracasos.
es cierto, de parte de la población y de los medios de comunicación sería necesario repensar conductas y actitudes, pero no hace poco la sociedad mexicana (a la que tradicionalmente la clase política le reprocha por distintas razones su falta de memoria o conciencia histórica) abrazaba con entusiasmo sin paralelo un proyecto que, para desgracia del país, ya vimos todos en lo que acabó, pero sobre todo ya pudimos apreciar en qué bases estaba fundado: nepotismo y autoritarismo que, es cierto, se olvidaron temporalmente en la medida en que se dio crédito a las palabras de quienes prometieron, entre otras cosas, el ingreso a una economía primermundista que, ya vimos, no fue posible consumar como proyecto.
critica con cierto grado de razón el titular del ejecutivo federal las actitudes asumidas por algunos medios de comunicación y compañeros periodistas, en particular al formular severos juicios que, sobre todo a últimas fechas, se han adueñado de espacios de prensa en los que rumores de distinta naturaleza y racionalidad se posesionan del espacio público.
el problema, sin embargo, es que al formularse el señalamiento se pierde de vista, quizá con demasiada indulgencia, el papel que ejercen algunos de los actores políticos que tendrían que ser los primeros responsables en infundir esa confianza, la cual, nadie lo niega, es muy necesaria en cualquier proceso económico o político de gran envergadura como deben serlo los que involucran a millones de personas.
nos referimos, desde luego, a situaciones como las que generaron en su momento figuras tan cercanas al titular del ejecutivo como jaime josé serra puche, que ahora no sabemos por qué razones decide poner los contactos que el gobierno mexicano construyó para lograr la aprobación del tratado de libre comercio, al servicio de figuras de la actividad económica privada, tema que, por lo demás, plantea un número importante de aristas de análisis dignas de considerar.

"estupendo"

y ahí están, desde luego las conductas asumidas por otros de sus colaboradores, oscar espinosa villarreal entre los más destacados, que no sólo alardean de la cercanía con el titular del ejecutivo, sino que quisieran dar a entender que muchos de los errores que objetivamente ha cometido en el manejo de un número amplio de asuntos se tendrían que olvidar en función de esa cercanía con el jefe del ejecutivo.
y no olvidemos, desde luego, el desaseado manejo de áreas vitales de la administración pública federal como lo es la procuraduría general de la república, que se ha convertido en uno de los más grandes fiascos de la historia política reciente del país, pues no hay avances significativos en ninguno de los grandes casos que, supuestamente, hacían necesario el entregar una posición tan importante como esa al partido acción nacional.
no podemos olvidar en momentos como este la manera en que antonio lozano gracia calificó de "estupenda" la labor de una subprocuraduría especial que no ha reportado avance sustantivo alguno.
ahí están también las conductas profundamente insensibles de personas como guillermo ortiz martínez cuando se ha tratado de enfrentar el problema de las carteras vencidas, sin olvidar -por supuesto- esa especie de enfermedad contagiosa que aqueja a todo el gabinete y no es otra sino la de su temor a comunicar, la de las resistencias que enfrentan para aceptar el hecho de que en sociedades como la nuestra, gobernar es ante todo un ejercicio de comunicación.
sin olvidar, desde luego, las conductas de figuras como rubén figueroa alcocer, que si por algo se distinguieron fue precisamente por su profunda insensibilidad y deslealtad frente al primer mandatario.
la confianza es necesario alentarla y reproducirla, y es un hecho que todos los mexicanos quisiéramos recuperar a plenitud la fe en las posibilidades del desarrollo nacional, pero
para ello es también muy necesario que los más cercanos colaboradores del presidente, es decir, los miembros de su gabinete aprecien lo importante que puede ser, por ejemplo, su lenguaje corporal o algunas de sus declaraciones que lo único que han hecho es distorsionar la percepción que los mexicanos tenemos de un esfuerzo como el que desarrolla el ejecutivo federal.
el hecho es que mientras esas figuras cercanas al primer mandatario insistan en no asimilar códigos que corresponden a una sociedad verdaderamente democrática, en la que las razones de gobierno vayan más allá del lenguaje gestual propio del más vulgar de los albures; mientras los funcionarios no aprendan a respetar y a comunicarse desde el respeto con los ciudadanos, será muy difícil que las personas crean en las bondades de un modelo de gobierno.
el país espera poder confiar, desea confiar, pero para ello es muy importante que existan, que se siembre y abonen los motivos de la esperanza, las razones que pudieran hacer que la opinión pública recupere la confianza y el rumbo del país.
requisito indispensable para ello es también que las cargas del costo del ajuste se distribuyan de manera más equitativa, menos injusta, pues si algo caracteriza al modelo de "desarrollo" económico vigente en méxico desde la cancelación del así llamado "populismo" es precisamente la de la reconcentración del ingreso.
los modelos de desarrollo estabilizador y desarrollo compartido, así como la borrachera petrolera de finales de los setenta pudieron estar plagados de errores muy graves, peligrosos incluso, pero desafortunadamente para la estabilidad del país y la confianza de la población, los modelos aplicados desde 1982 a la fecha no se han distinguido por su eficacia o por su capacidad para revertir esa perniciosa y peligrosa tendencia a la reconcentración del ingreso.

responsabilidades

la responsabilidad de situaciones como ésta, desde luego, no es exclusiva de los dirigentes priístas o funcionarios públicos de la administración; la encontramos también en las conductas esquizofrénicas del pan, uno de los grandes beneficiarios de la actual situación, que -sin embargo- no duda en regresar a un lenguaje cavernario e irresponsable que quiere hacer de la actual una administración ilegítima a fuerza de parlotear y gimotear como si fueran los únicos mexicanos comprometidos con el desarrollo democrático del país, tal como lo demostraron las declaraciones hechas en villahermosa hace aproximadamente una semana en un foro organizado por ese partido.
ello sin olvidar, desde luego, el compromiso incumplido en la reforma de la ley del imss que, siendo un proyecto importante del jefe del ejecutivo y habiendo sido consensuado con la dirección panista, terminó siendo impulsado sólo por legisladores priístas, y sin olvidar tampoco la conducta observada por acción nacional en el tema de la ley de las administraciones de fondos de retiro o la conducta observada más recientemente en el caso de la reforma política.
pero en ello va una moraleja que compete también al titular del ejecutivo. urgen operadores políticos que complementen el trabajo desarrollado desde la secretaría de gobernación y que sean capaces, sobre todo, de comunicar las bondades del modelo y hacerlo de manera eficaz y más allá de alardes o de la construcción en mentes calenturientas de conspiraciones que involucran a toda la prensa del df como el caso de rubén figueroa y, desde luego, alejado de actitudes profundamente cínicas como las del procurador general de la república, antonio lozano gracia.
actitudes como las de javier bonilla, secretario del trabajo, que un día dice que nada ha subido y al otro reconoce mordiéndose los labios que sí ha habido incrementos, o conductas como las del secretario de hacienda que insiste en apapachar más allá de toda racionalidad a los banqueros del país sin importarle si ello provoca una crisis de más graves consecuencias, son contrarias a ese espíritu constructivo al que el presidente de la república apeló en sonora.
el esfuerzo desarrollado por la actual administración merece, desde luego, todo el apoyo que sea posible ofrecer. enfrenta una situación difícil, pero además de ello es el único presidente en muchos años que puede demostrar sin rubor alguno haber triunfado legítimamente en la elección a la que fue convocado; urge, sin embargo, que se realicen los ajustes necesarios a un modelo que, sin negar que funciona (como lo demuestra la caída constante en las todavía muy altas tasas de interés o la estabilidad del tipo de cambio peso-dólar), requiere de un mejor y más claro manejo de sus perfiles comunicacionales.
en la presidencia de la república tendría que tenerse muy claro que en estos momentos muchos y muy importantes cambios afectan el funcionamiento de los medios de comunicación. los ajustes realizados, por ejemplo, por las televisoras privadas del país, las no menos importantes modificaciones observadas en el cuadrante radiofónico o incluso en los cambios ocurridos en algunos de los más importantes órganos de comunicación impresos de la capital de la república (incluida, desde luego, la aparición de nuevos medios), dan cuenta de una realidad que la presidencia, como actor principalísimo del sistema político mexicano, no puede negar.
a esos cambios habría que agregar otros que tienen lugar en la estructura sociodemográfica misma de la sociedad mexicana, ajustes que no pueden ser desestimados por ninguna persona o institución que desee influir en la construcción de esa compleja realidad que es la opinión pública.
la idea que resume más claramente la situación es una que ya hemos planteado en estos espacios en otras ocasiones: gobernar es comunicar.
el proceso de gobierno no puede completarse si no hay en quienes ejercen la administración pública federal una idea clara y muy ajustada a las nuevas realidades comunicacionales y demográficas del país, y ésa es una responsabilidad que no compete únicamente a la presidencia de la república, sino también a los distintos actores que de una u otra manera son vistos como cercanos a esa importantísima institución del sistema político.

nuevos proyectos

a marchas forzadas se trabaja en la secretaría de comunicaciones y transportes para poder integrar un paquete de transferencia para el sector privado en el istmo de tehuantepec, con el que se pretende alcanzar el viejo anhelo de tener una vía eficiente y eficaz de manejo masivo de mercancía del océano atlántico al pacífico.
de acuerdo con los estudios preliminares seestima que la inversión global será de aproximadamente 250 millones de dólares, con los que se podrá modernizar la vía férrea que une a los dos puertos mexicanos del istmo de tehuantepec y además establecer áreas industriales para maquiladoras que puedan aprovechar la ventajosa situación geográfica y, sobre todo, generar miles de empleos en una zona donde abunda la mano de obra.
otro proyecto de la sct, éste en materia carretera, es la expedición de bonos de peaje para usuarios cotidianos de las autopistas concesionadas, aproximadamente 30 en todo el país, lo que permitiría abaratar los costos al ofrecer una tarifa menor a quienes quieran estos bonos, independientemente de que aumentaría el reducido aforo que tienen hoy las supercarreteras entregadas al sector privado.
carlos ruiz sacristán tiene fincadas buenas esperanzas en estos proyectos, con los que espera consolidar el sector a su cargo y, sobre todo, probar que es la persona idónea para una responsabilidad como la que tiene desde hace 18 meses.

arremete madrazo contra lozano

la procuraduría general de la república está sentenciando sobre una averiguación que aún no concluye. es grave y delicado que emita juicios a priori. ese instituto necesita una "impermeabilizada", por tantas filtraciones como tiene y porque se está convirtiendo en instrumento de lucha política al que se puede denominar "pegerredismo".
así opinó el gobernador de tabasco, roberto madrazo pintado, respecto de las declaraciones que el procurador antonio lozano gracia hizo a un grupo de estudiantes de la escuela de periodismo carlos septién garcía, a quienes adelantó lo que, de acuerdo con sus propias palabras, podría ser el resultado final del asunto tabasco.
en un video difundido el jueves 30 de mayo, en ocasión del xlvii aniversario de la septién garcía, lozano gracia responde, se supone que a pregunta de un alumno: "estamos investigando, por lo que espero que habrá una determinación antes del 5 de junio.
"creo que hasta donde estoy viendo, va a haber delitos de nuestra competencia, no serán todos, pero sí una parte, a quedar con la parte que nos corresponda y lo demás, como el mismo espíritu de aguas blancas, se los voy a enviar a ellos para que lo vean".
a todo eso es que madrazo pintado respondió, acusando también a la pgr de "optar por el cambio fácil de la descalificación", y exigió que cierren no sólo el expediente sobre el caso tabasco sino todos los asuntos que ha iniciado esa dependencia, "para dejar de gravitar entre espejismos".

notas cortas...

el presidente ernesto zedillo encabezó el día de la marina en veracruz, donde anunció que en el transcurso de este mes se publicará el reglamento de la ley de navegación para actualizar las normas y brindar mayor seguridad e impulso al transporte marítimo, la pesca y el turismo del mar. reconoció que a diario, aun enfrentando riesgos y superando adversidades la armada de méxico cumple leal y patrióticamente su deber con la nación; "todos los días los marinos de méxico arriesgan sus vidas para combatir incursiones nocivas, como las del narcotráfico, y para hacer cumplir nuestras leyes". en nombre del pueblo de méxico, exhortó a los marinos a seguir honrando su deber militar y su lealtad... durante la sesión final de la conferencia nacional para la convergencia de las acciones ciudadanas, jesús silva herzog-márquez afirmó que el pri tendrá un papel trascendente en la transición democrática que vive el país y actuará de manera importante en la construcción de un nuevo sistema político, si logra ser un partido diferente. recalcó que el pri conserva votantes porque se trata de la coalición política más importante en méxico; "ahí no está toda la política mexicana, pero sigue estando un trozo importante de su futuro"... por su parte, el perredista carlos imaz gispert -en una inusitada visita al pri- al presentar la ponencia "movimientos estudiantiles y estado en méxico", señaló que los estudiantes son el segmento social menos corporativizado el país, a pesar de la existencia de algunas federaciones estudiantiles que han sido y son dóciles frente a la autoridad e incluso están coptadas por ella... en gira de trabajo por chiapas, el titular de la sra, arturo warman, acompañado por el gobernador de la entidad, julio césar ruiz ferro entregó, en el poblado de paso hondo, municipio de ocozocuautla, 1,235 certificados fiduciarios a igual número de integrantes de la cnc. ahí, ruiz ferro afirmó que, con su veredicto por la paz y la legalidad, los chiapanecos le han puesto un cerco infranqueable a la intransigencia... el coordinador del congreso local de guerrero, zótico garcía pastrana, señaló que el juicio político en contra de rubén figueroa alcocer no cabe porque el ex gobernador pidió licencia definitiva. en este sentido, garcía pastrana dijo que ese tema no se tocará más... la secretaria general del comité directivo del pri en el df, paloma villaseñor, inauguró el segundo torneo de futbol asociación "los futuros del partido". en el deportivo los galeana, villaseñor vargas destacó la importancia de buscar espacios de entretenimiento para la comunidad y de esta manera relajarse y no estar presionados únicamente por aquellos problemas que generan mayor preocupación como es la contaminación, la inseguridad pública y el desempleo, entre otros... en monterrey, alfonso martínez domínguez, ex presidente del cen del pri, dijo que las asociaciones civiles en la política se han convertido en un artículo casi de primera necesidad dada su participación, por lo que en méxico se romperá con el monopolio antidemocrático que ejercen los partidos. no obstante, lo anterior no se producirá en 1997, pero sí ocurrirá en el corto plazo a pesar de las resistencias de los partidos a aceptar las candidaturas independientes. en una severa crítica a los institutos políticos, martínez domínguez subrayó que éstos se callan ignorando los problemas de la gente; "sólo hablan de puntos de vista inherentes a las cúpulas y se limitan a las cuestiones electorales, a esto reducen su concepto de democracia"... al participar en la reunión habitat ii que se celebra en estambul, turquía, el secretario de la comisión de asentamientos de la cámara de diputados, josé r. castelazo, aseveró que ante la implacable marcha mundial hacia la urbanización, méxico se propone, mediante la estrategia legislativa metropolitana, realizar acciones como la creación del foro nacional de parlamentarios para el habitat; actualizar las leyes locales de desarrollo urbano; promover una reglamentación municipal con cada cabildo; desarrollar un sistema integral de información metropolitana y la instrumentación del sistema de formación y capacitación. con tales acciones -explicó castelazo- se asume la coordinación metropolitana y el ordenamiento territorial, así como promover una reglamentación municipal congruente con las necesidades de atender el proceso metropolitano... el nuevo secretario general de la juventud popular revolucionaria es cuitláhuac anda mendoza, quien al tomar posesión de su nuevo cargo propuso confrontar constantemente la propuesta social del pri, con la ideología del pan, acción que permitirá a los priístas recuperar espacios perdidos y el voto de los mexicanos jóvenes... la comisión de hacienda de la asamblea legislativa solicitará al gobierno federal la revisión del porcentaje de participaciones federales que le corresponde al distrito federal, con el propósito de que la distribución de dichos recursos sea más justa y equitativa, debido a que en los últimos años las percepciones del df por ese concepto han sufrido una caída de más de 50 por ciento. así lo informó el presidente de este grupo de trabajo, david jiménez gonzález... el consejo general del ife declaró improcedente el registro de la organización denominada partido liberal democrático (pld), ya que su solicitud no cumple con lo dispuesto por el artículo 33 del cofipe, además de que no satisfizo los requisitos consignados en la convocatoria a las organizaciones o agrupaciones políticas que pretendan participar en las elecciones de 1997... el gobernador de campeche, jorge salomón azar garcía, informó que fue trasladado de urgencia a la ciudad de houston el subsecretario de gobierno, fernando rafful miguel, quien enfrenta problemas cardiacos y requiere de una revisión médica y una serie de análisis. sin embargo, aclaró que su estado general es bueno... el congreso local de oaxaca modificó la ley orgánica de la administración pública estatal para que gabino cue, secretario técnico del gobernador, controle el manejo de difusión, prensa y relaciones públicas del mandatario, para lo cual crearon un superaparato burocrático con 4 nuevas direcciones donde se dio acomodo a los fans de gabino cue, con la consigna de "pulir" la imagen del también joven gobernador diódngo carrasco... ante más de 500 legisladores que asisten al foro mundial de parlamentarios para el habitat, el diputado mexicano abelardo carrillo zavala, presidente de la comisión de vivienda, demandó justicia social para los "sincasa", para igualar a los desiguales y disminuir la debilidad de éstos. "de lo que aquí deliberemos habrán de surgir recomendaciones que articulen una declaración de principios y compromisos, así como un plan de acción mundial que sean sólido cimiento de las directrices que orientarán los esfuerzos nacionales e internacionales durante las dos primeras décadas del próximo milenio, en materia de asentamientos humanos y vivienda", afirmó carrillo zavala...en su calidad de presidente del congreso del trabajo, víctor flores morales acompañó al diputado josé ramírez gamero en la ceremonia en la que éste tomó posesión de la secretaría general de la federación de trabajadores de durango. el acto se celebró en la capital de aquella entidad en el auditorio fidel velázquez y al mismo asistió el jerarca cetemista, los gobernadores surgidos de esa central y el comité ejecutivo en pleno de la propia organización, además de otros dirigentes miembros de la cúpula obrera... en tuxtla gutiérrez, chiapas, amalia garcía, candidata a la presidencia del cen del prd, en su segundo día de gira criticó la relación política entre el ezln y su partido por "meternos el pie, como ocurrió en las elecciones del 15 de octubre del año pasado", mientras el senador perredista heberto castillo, también aspirante al cargo, condicionó su retorno a la cocopa a la liberación previa de los presuntos zapatistas javier elorriaga berdegué y sebastián entzin, al calificar los comentarios "aflorados en las esferas del poder político" como "egoístas y mezquinos; han salido de quienes anteriormente decían: matemos a los zapatistas, los acabamos en una semana".

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/for01.html


excelsior: foro


domingo 02 de junio de 1996

protestan por el aumento de calles cerradas en la gustavo a. madero

señor director: los vecinos de la delegación gustavo a. madero, específicamente los que tenemos que transitar por las colonias lindavista, residencial zacatenco, la escalera, futurama, planetario y valle del tepeyac, por mencionar sólo algunas, nos encontramos literalmente encerrados.
muchas de las calles tienen reja de un lado (cerrada) y pluma del otro con un atento letrero "sólo tránsito local".
lo anterior con la complacencia del delegado josé parcero lópez y sus comparsas de la subdelegación no. 6, encabezados por un "jefe" apellidado carrasco bretón.
las rejas se colocan en la noche; dice el delegado que sin su permiso, por supuesto esto es tácito ya que al no retirar la primera, se colocaron todas las demás.
los padres de familia que nos vemos obligados a transitar por esta colonia, especialmente lindavista, ya que nuestros hijos asisten a los colegios ubicados en ella, nos causan enormes prejuicios en pérdida de tiempo y nos exponen al peligro.
esta medida de enrejar calles no ha disminuido la delincuencia, con frecuencia hay asaltos y asesinatos como usted lo podrá constatar por informaciones en su propio diario.
sabiendo que lo expuesto anteriormente es una violación a nuestras garantías según nuestra constitución (libertad de tránsito), le rogamos atentamente se publique el presente escrito para ver si es posible que el señor regente se dé por enterado de la gente que pone frente a una delegación, la más grande, conflictiva y poblada de la ciudad, y que complica la vida a quienes pagamos los sueldos de todos los funcionarios.
en espera de la publicación de la presente, quedamos de usted.
atentamente.
adriana sánchez montes,
y 298 firmas más.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/for02.html


excelsior: foro


domingo 02 de junio de 1996


irregularidades en un fraccionamiento de ecatepec

señor director: mediante este comunicado, hacemos del conocimiento público sucesos irregulares que han venido trascendiendo en el fraccionamiento "villas cosmos", ubicado en el municipio de ecatepec, estado de méxico. la constructora parques residenciales de aragón, s.a. de c.v., es la responsable de la obra, que después de dos años no ha entregado al municipio la etapa ya construida, ni ha definido el "area de donación o áreas verdes", que por ley corresponden a la comunidad villas cosmos y que sin embargo están convertidas en un tiradero de escombros.
la constructora mencionada subcontrató a empresas mediocres como th constructores y alteq, las cuales nunca supervisó y como consecuencia de ello existen:
- mala calidad en los acabados.
- instalaciones hidrosanitarias de pésima calidad.
- impermeabilizaciones y sellados deficientes.
- iluminación general insuficiente.
- más de un año de retraso en la entrega de la obra de canalización telefónica a telmex.
- poca seriedad en la entrega de las casas, ya que las entregan mucho después de lo acordado en el "contrato", y en malas condiciones.
- la constructora no está respetando el año de garantía que tienen las casas, por fallas y\o vicios ocultos, ya que no canaliza recursos suficientes a los arquitectos residentes, para que se lleven a cabo los programas de trabajos y reparaciones pendientes, que desde septiembre del año pasado, ofrecieron a los representantes del fraccionamiento.
por otro lado, manifestamos nuestro desacuerdo con mauricio martínez parente zubiría, representante legal y financiero de la constructora mencionada, quien ha retenido en perjuicio de esta comunidad un fondo de reserva ($500.00 por casa) que estaba destinado al mantenimiento y servicios de seguridad.
finalmente, amigo lector, no se deje engañar por la inmobiliaria "hir" y sus vendedores, ya que nuestro único propósito es evitar que esta situación continúe en perjuicio de esta comunidad y de los futuros compradores.
atentamente.
"colonos unidos de
villas cosmos, a.c."
junta de representantes

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/for03.html


excelsior: foro


domingo 02 de junio de 1996

descontento por inspectores de la a. obregón

señor director: mi oficina se encuentra a sólo unos pasos de las oficinas de la delegación alvaro obregón, en donde los inspectores constantemente nos solicitan lo que se llama visto bueno de ubicación o licencia de uso de suelo, quitándonos tiempo y en ocasiones la paz en que solemos desarrollar nuestra trajo.
a veces que les pregunto si a la oficina de tránsito que obstruye desde hace cinco años el arroyo vehicular le han pedido sus papeles, ¿cuál es la relación de tránsito con el plano regulador? ¿cuál será el motivo de que esto suceda?
los vecinos nos oponemos a que esto se prolongue y aún así se está remodelando esta oficina. ¿por qué siendo tan extensos los terrenos de la delegación no los ubican en otro lado?, ¿por qué si hay tres recintos donde las grúas de tránsito llevan vehículos que estorban las calles no se llevan también esta oficina?
¿nos puede alguien del ddf explicar esto? gracias.
carlos alberto armella sánchez
prolongación calle 18 ná 246
col. san pedro de los pinos
c.p. 01180, méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/for04.html


excelsior: foro


domingo 02 de junio de 1996

calidez hacia los monjes tibetanos en méxico

señor director: soy un monje ordenado de la universidad monástica de ganden shartse. me he dedicado al estudio durante 23 años, además de haber completado estudios superiores en el colegio tántrico de gyuto. todos los estudios que he efectuado me han permitido tener el honor de obtener el título de lharampa geshe (doctorado en filosofía, pos meiritum).
el gobierno tibetano en el exilio me envió a inglaterra, en donde funjí como maestro de estudios tibetanos. posteriormente arribé a la ciudad de los angeles, california, eu, donde imparto las materias de estudios tibetanos, filosofía, y meditación en la universidad de santa bárbara y en la universidad de california en los angeles (ucla). asimismo, imparto prácticas en el centro budista internacional.
mis alumnos me solicitaron el implementar un centro que les permitiera realizar estudios más profundos al respecto, por lo cual formé el centro tibetano de los angeles, california. su santidad el dalai lama nombró a este centro como thubten dhargye ling ('lugar para incrementar el dharma -las enseñanzas-"), y lo visitó por primera vez en 1979. en dicha ocasión su santidad impartió él mismo las enseñanzas, incluyendo los ocho versos del entrenamiento de la mente. posteriormente yo mismo me dediqué de tiempo completo a impartir las distintas materias.
en 1984 solicité a su santidad una nueva visita al centro, él entonces impartió durante diez días las enseñanzas de los tres caminos principales y la iniciación del avalokiteshvara gyaiwa gyetso, el "océano de la victoria".
en el año de 1989, como resultado de una nueva solicitud de mi parte, su santidad ofreció en mi centro la iniciación kalachakra para la paz del mundo, honrándonos con su presencia y la de otros 20 monjes del monastero namgyal durante tres semanas. antes de kalachakra, su santidad ofreció las enseñanzas del sutra: 37 prácticas de bodhisattva.
actualmente tengo bajo mi dirección varios centros tibetanos, tanto en estados unidos como en europa. algunos de los alumnos mexicanos que me conocieron en norteamérica me pidieron que visitara méxico hace diez años. desde entonces, he estado en este país en cinco ocasiones, en cuatro de las cuales visité varias ciudades del interior de la república.
he tenido el privilegio de impartir conferencias y seminarios en varias partes del país, incluyendo mérida, cancún, guadalajara, etc. adicionalmente visité varias universidades, tales como la universidad iberoamericana en la ciudad de méxico y la universidad de guadalajara.
los temas que he impartido en méxico incluyen filosofía budista y enseñanzas de índole general al mismo respecto, tales como compasión, amor, paz mundial, práctica de la caridad hacia nuestros semejantes, sin discriminación y cómo liberarse uno mismo del sufrimiento y ayudar al prójimo, contribuyendo así a hacer del mundo un lugar más placentero y alegre.
en algunas ocasiones he tocado temas referentes a los derechos humanos, en conferencias tanto universitarias como dirigidas al público en general. siempre he recalcado la importancia que tiene la paz interna de cada individuo, ya que esto es un factor indispensable para alcanzar la paz mundial.
mis alumnos mexicanos me han solicitado que dirija los centros que se encuentran en cancún (gande jampaling, que significa "lugar del amor y la amabilidad") y de la ciudad de méxico (shan pen ling, que significa "lugar para beneficiar a los demás"). ambos centros se enfocan en la enseñanza del budismo así como de la manera de ayudar a la niñez mexicana y a la niñez tibetana.
en mi última visita coincidí con un grupo de monjes provenientes de mi monasterio, precisamente el monasterio de ganden shartse. ellos habían impartido ceremonias tanto para grupos individuales como para el público en general, las cuales pretendían que cada quien experimente paz interior y liberación de sus propios sufrimientos. este grupo de monjes han sido reconocidos por el dalai lama como individuos capacitados para llevar a cabo rituales de este tipo, así como para realizar purificaciones individuales y masivas; eso se debe a que todos estos monjes reciben un arduo entrenamiento al respecto antes de emprender sus visitas a occidente.
ellos con frecuencia me han manifestado que aprecian mucho el recibimiento que les da el pueblo mexicano, por quien sienten una calidez especial que los hace hallar varias similitudes entre la cultura mexicana y la tibetana, lo cual puede deberse a la existencia dual de raíces ancestrales.
seguramente este sentimiento es mutuo, ya que la gente de méxico siempre responde a los monjes tibetanos con calidez y entusiasmo.
durante cada visita que yo mismo realizo a méxico, siento más y más un genuino contacto con este país, la cual se interesa cada vez más por los temas de las conferencias y con las enseñanzas que se imparten. esto obviamente me produce gran alegría, por lo cual siempre encuentro un gran placer en incluir las visitas a méxico en mi agenda.
por todo lo expuesto con anterioridad, deseo agradecer profundamente a la gente de méxico por la notable calidez con que reciben a los grupos de monjes de mi nonasterio, así como a todos los monjes tibetanos, y personalmente incluyo en mis oraciones la paz para este país, el éxito para su gente, que se les dé alegría, felicidad y se les evite cualquier preocupación y principalmente, que encuentren su propia paz interna. deseo únicamente fortuna y positivismo para su incomparable país.
geshe tsultrim gyeltse
thubten dhargye ling
p.o. box 91013
long beach, cal. 90809-1013 uea

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac11.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

las fuerzas armadas son de paz y provienen del pueblo: ezp

contribuyen a dar vigencia al estado de derecho

en marcha, el programa de seguridad de la vida humana en el mar
se creará la comisión intersecretarial de vigilancia marítima, anunció

salvador martinez garcia, enviado

tuxpan, ver., 1 de junio.- al conmemorar el día de la marina, el presidente ernesto zedillo ratificó que las fuerzas armadas de méxico son de paz y provienen del pueblo, con el que mantienen un contacto permanente y constructivo, además de contribuir a dar vigencia al estado de derecho en el territorio nacional.
en una reunión de trabajo con el sector marítimo portuario, el ejecutivo federal puso en marcha el programa de seguridad de la vida humana en el mar y anunció que este mes se expedirá un acuerdo para crear la comisión intersecretarial de seguridad y vigilancia marítima portuaria, y en el próximo periodo de sesiones del congreso enviará una iniciativa de reforma al artículo vi de la ley de navegación, cuyo reglamento se publicará en su momento.
luego de inaugurar la base naval de este puerto y encabezar los festejos conmemorativos del 79á aniversario de la nacionalización de nuestra marina, a bordo del buque insgnia a-10 transporte usumacinta, el primer mandatario manifestó que se están consolidando acciones que permitirán desarrollar el sector marítimo portuario, con una visión moderna de esfuerzo conjunto de la sociedad y de los distintos niveles de gobierno, para enfrentar con firmeza los retos que nos plantea la nueva configuración de la comunidad económica internacional.
en ese acto, al que asistieron navieros, armadores, pescadores, operadores de los servicios portuarios, inversionistas y marinos mercantes, el secretario de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán, informó que en las próximas semanas se publicará la licitación para la privatización de las administraciones portuarias de tuxpan, guaymas, mazatlán y topolobampo.
aprovechó para resaltar la importancia del sector marítimo en el país, al resaltar que 80 por ciento del volumen total de las exportacioners e importaciones es a través del mar; la pesca genera más de 250 mil empleos directos y cuenta con 75 mil embarcaciones; a los destinos turísticos de playa arriban por cruceros casi dos millones de pasajeros al año, y en el mar se realiza la mayor parte de la extracción petrolera y distribución de sus derivados.
por ello, puntualizó la necesidad de contar con una infraestructura moderna y eficiente; con servicios portuarios y transporte marítimo seguro y competitivo internacionalmente, y estimó que se ha avanzado en esta administración en estos tres ámbitos, al afirmar que las inversiones en equipo por empresas privadas superan los 300 millones de pesos y las comprometidas para el futuro inmediato ascienden a 630 millones de pesos.
desde muy temprana hora, poco después de las ocho de la mañana, el presidente ernesto zedillo, nilda patricia velasco de zedillo y los secretarios de marina, josé ramón lorenzo franco; de la defensa nacional, enrique cervantes aguirre; de comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán, y de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias, partieron de la ciudad de méxico rumbo a este puerto para dedicar toda la jornada a los festejos del día de la marina.
aquí fueron recibidos por el gobernador patricio chirinos calero, quien los acompañó a lo largo de todas las actividades, que incluyeron la supervisión de los avances de construcción de una unidad habitacional para elementos de la secretaría de marina.
en la bodega de transportación marítima mexicana se puso en marcha el programa de seguridad de la vida humana en el mar, como un instrumento decisivo para mejorar la seguridad de las personas, las embarcaciones y la infraestructura dedicada a las actividades marítimo-portuarias, y con el objetivo de desarrollar una cultura de seguridad en nuestros mares, contar con tripuilaciones capacitadas; infraestructura, embarcaciones y servicios modernos, para salvaguardar la integridad de las personas y sus bienes.
zedillo ponce de león expúso que a través de procesos de desincorporación y privatización se ha logrado, con estricto apego a nuestras leyes, una eficiente participación de inversionistas particulares en la construcción de infraestructura y en la prestación de servicios en un ámbito de libre y sana competencia.
en ese acto, el presidente de la cámara nacional de la industria del transporte marítimo, fernando delfín, dijo que será necesario contar con puertos y servicios de transportación marítima eficientes y competitivos en el ámbito internacional para estar en condiciones de atender el crecimiento esperado en nuestras exportaciones e importaciones.
josé serrano, presidente de transportación marítima mexicana, reconoció que nuestra marina mercante aún no alcanza los niveles esperados que permitan contar con una flota estratégica que sirva como herramienta fundamental para el apoyo y diversiificación del comergro exterior mexicano.
asimismo, expuso que los navieros mexicanos enfrentan una fuerte competencia en las rutas marítimas internacionales y aun en las actividades de cabotaje nacional contra flotas de terceros países que concurren a estos mercados, gozando de muy diversos apoyos y estímulos de sus respectivos gobiernos.
también patrticipó la presidenta de la asociación mexicana de marinas turísticas, maría teresa celis de grossman, quien resaltó la importancia del turismo de cruceros y de la actividad en las 37 marinas de los estados de la república, en las que hay capacidad para 4,400 posiciones de atraque, cifra que se espera aumentar para 1997 a casi el triple, 11,328.
el presidente de la república comió con los oficiales de la marina en el centro social tuxpeño, donde refrendó su compromiso fundamental con la soberanía nacional y su vocación por un desarrollo pleno, justo y equitativo.
manifestó que nuestra armada desempeña con orgullo y eficacia la elevada responsabilidad de garantizar la integridad territorial de nuestra nación, y su labor es esencial para la protección, preservación y defensa de nuestro mar patrimonial.
en su mensaje a la marina armada del país, dijo que contribuye a fortalecer la presencia de nuestras instituciones, a mantener la paz social y la estabilidad necesaria para edificar el desarrollo con justicia que demandan los mexicanos, y a la noble tarea de auxiliar a la población en casos de desastre.
por todo ello, el primer magistrado de la nación ofreció apoyo a la armada, estimando que serán el factor clave para generar y generalizar una cultura de seguridad de la vida humana en los espacios marinos de nuestro territorio y de nuestra zona económica exclusiva.
al término de la comida, el presidente se trasladó al aeropuerto de el tajín para retornar a la ciudad de méxico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac12.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

negó el ife el registro al pld en sesión de 8 minutos

antonio castellanos m.

el consejo general del ife, encabezado por el secretario de gobernación, emilio chuayffet, en su calidad de presidente, en sesión meteórica que duró sólo 8 minutos, rechazó la solicitud de registro condicionado como organización política del partido liberal democrático, por no cumplir con lo dispuesto por el código federal de instituciones y procedimientos electorales.
durante la breve sesión extraordinaria, los integrantes del consejo general del ife emitieron su voto unánime de improcedencia para otorgar el registro condicionado como organización política al pld. es el primero rechazado de 15 que presentaron su solicitud en las mismas circunstancias. los otros son el partido auténtico de la revolución mexicana (tiene dos solicitudes); partido revolucionario de los trabajadores, partido popular socialista y partido aguilas mexicanas.
figuran también el frente liberal mexicano, partido demócrata mexicano, de la sociedad nacionalista, partido de la revolución socialista, unión nacional opositora, partido obrero socialista-zapatista, partido foro democrático, partido social demócrata y partido antigobiernista mexicano.
en el dictamen, se indica que el pld no satisfizo los requisitos consignados a las agrupaciones políticas que pretenden participar en las elecciones de 1997.
no obstante que el pld presentó su documentación de solicitud en tiempo y forma, la comisión dictaminadora informó que dicha organización no cumplió con el requisito consisten en presentar listas de afiliados y manifestaciones formales de afiliación.
en otro contexto, el director general del ife, agustín ricoy saldaña, afirmó que la reincorporación del pan a la negociación "da esperanzas de que el resultado sea aceptable y consensado para traer una mayor solidez a la norma electoral y en la actuación de la autoridad electoral".
a su vez, el consejero ciudadano josé woldenberg dijo que "la reforma electoral, en términos de sus contenidos y de acuerdo con las condiciones políticas, está que se cae de madura y estará lista este mes. hay un acuerdo entre el pri, prd y pt y las iniciativas del pan son coincidentes. es muy probable que se pueda forjar un acuerdo y una reforma de consenso amplio".
ricoy saldaña consideró también que la postergación de la asamblea del pri, sin duda beneficiará a la reforma electoral. ese partido le da la importancia que representa y hará posible arribar a soluciones sólidas y adecuadas. los dirigentes del pan y el prd, subrayó, están sentados en la mesa con buen ánimo de concluír la reforma.
en su momento, juan manuel herrero, director ejecutivo del registro federal de electores, informó que los trabajos de redistritación deberán quedar concluidos este mes. "tenemos que presentar a la junta general ejecutiva lo que resulte de las propuestas y contrapopuestas". como se sabe, concluyó, la redistritación tendrá que ser votada en el consejo general del ife, el próximo mes.

rechazo a criticas sin sustento: rma

al finalizar la sesión "relámpago" del ife, ricardo monreal avila, consejero del senado de la república ante el instituto, rechazó las críticas sin sustento del pan en contra del ejecutivo federal y lo acusó de pretender desestabilizar al país. a nadie, recalcó, conviene que exista un presidente débil y aseguró que a pesar de las críticas, la reforma electoral avanza.
hay pláticas serias y el pri mantiene su posición de no abrir las puertas a sistemas de financiamiento privado o anónimo. podrían ser ilícitos como los provenientes del narcotráfico y reconoció que la estrategia del pan ha provocado irritación y erosión al interior de su partido. no ayuda a la democracia generar rumores, porque provocan un clima de inestabilidad, precisó.
dijo: "me parece que dentro del pan hay alas reflexivas, serenas. en este momento tenemos que dar paso a la reconciliación nacional y no a la confrontación permanente, porque lo más desafortunado sería que los partidos políticos nos metiéramos a una dinámica de confrontación que hiciera crecer los abismos y las diferencias".
el senador del pri por el estado de zacatecas sostuvo que son fundamentalmente dos las divergencias entre los acuerdos alcanzados en la sg y el pan: el financiamiento y la integración del órgano electoral.
nosotros, subrayó, consideramos que eso no ayuda. al contrario, entorpece el proceso democrático nacional y confronta el ánimo de militantes de los partidos políticos. nosotros reconocemos al presidente de la república como un hombre surgido de las filas del partido y no vamos a estar de acuerdo en que persista el ataque sistemático y constante.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac13.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

recibió schulenburg las rosas para la virgen, procedentes de madrid

patricia ruiz manjarrez

entre muestras de apoyo de sus feligreses y arengas como "¡defiéndase, defiéndase!" dirigidas hacia su persona, el abad de la basílica de guadalupe, guillermo schulemburg, recibió ayer las rosas rojas procedentes de madrid que fueron destinadas a la virgen morena de los mexicanos por parte de la comunidad ibérica; el prelado aseguró que méxico nació y se hizo país, creció y se formó siempre y estrechamente unido a "la santa maría de guadalupe, nuestra patrona".
existe una devoción profunda y arraigada por la virgen de guadalupe, tanto que esta "imagen bendita, amada" es expresión viva del mestizaje y unión de los pueblos indígenas con españa, reiteró schulemburg en su primer acto litúrgico tras una semana de intensos cuestionamientos a su labor pastoral y a su conducta personal por el escándalo que provocaron sus difundidos comentarios sobre la existencia real de la virgen y de juan diego.
las rosas agrupadas en cinco ramos adornados con un moño con los colores de la bandera española, fueron transportadas en vuelo regular de iberia -según se dijo durante la brevísima misa en el recinto guadalupano del tepeyac-, pero antes las cortó el alcalde de la villa de madrid, don josé maría alvarez del manzano y lópez del hierro en los jardines del popular parque de el retiro -en lo que fue la primera cosecha de estas flores- para, con este acto seguir la tradición española de 54 años, iniciada por el conde de mayalde, también alcalde de madrid.
el abad les dijo a los miembros de la comunidad española que la visita a un santuario "debe significar en nuestras vidas algo de fe", por lo que calificó de "piadosa" la peregrinación de los ibéricos, encabezados por fabián maguey ramírez, del comité directivo de la fraternidad iberoamericana, en un acto al que asistieron las diversas agrupaciones de origen español y otras mexicanas como las de charros.
schulenburg también habló de unión y fraternidad, elementos que contiene la imagen de la virgen de los mexicanos y ambos conceptos fueron empleados también por el obispo de campeche, josé luis amezcua mendoza, quien por la mañana, durante la misa celebrada en la basílica, dijo: es necesario modificar actitudes personales; el clero tiene grandes y numerosos retos, pero hay quienes pretenden desechar, olvidar e ignorar a la virgen; en alusión a la guadalupana estableció que es obligación de todas las diócesis venerar cada año a la virgen del tepeyac, "símbolo permanente" y "don del cielo" presente desde el siglo xvi.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac14.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

heberto castillo:

enfrascado el prd en disputas de caciquismos locales

conrado garcia

el partido de la revolución democrática está enfrascado en serias luchas internas y disputas de caciquismos locales, como en guerrero y tabasco, donde los legisladores auldárico hernández o félix salgado macedonio, tratan de imponer a las bases partidistas el nombre del próximo dirigente nacional, afirmó el senador heberto castillo.
candidato a la presidencia nacional del prd, dijo que a 44 días de las elecciones, en su campaña ha detectado que las bases coinciden en demandar que éste sea un partido abierto de propuestas y no de protestas, "una auténtica fuerza democrática, sin caudillismos".
"llámese cuauhtémoc cárdenas, porfirio muñoz ledo, auldárico hernández o félix salgado macedonio, los líderes naturales deben aceptar lo que determine la dirección del partido y no el partido aceptar lo que lo dicen los liderazgos naturales o los caudillos", subrayó.
añadió: "ellos deben de entender que son bienvenidos y muy estimados en el prd, siempre y cuando acaten las disposiciones del partido".
entrevistado antes de que abordara el avión que lo trasladaría a tuxtla gutiérrez, el senador perredista indicó que los líderes por muy carismáticos que sean deben supeditarse a la dirección del partido. esa es la demanda general, "hay mucho malestar en las bases contra los caciques locales".
asimismo, explicó que su visita a esa ciudad obedece a una invitación de la directiva estatal, ante el cambio de mandos en el prd de chiapas; "aprovecharé mi estancia en el lugar para visitar a javier elorriaga y a sebastián entzin, con el propósito de intercambiar puntos de vista y conocerlos más a fondo".
consideró que hasta el momento la comisión de concordia y pacificación no ha fracasado, "si me salí de ésta es porque la sentencia dictada en contra de elorriaga y de entzin era ilegal y no se apegaba a la ley emitida el 11 de marzo de 1995".
subrayó que con la sentencia de terrorista a los dos supuestos zapatistas se está faltando a la ley de la cocopa; el gobierno, agregó, debe rectificar su posición y retirar los cargos en contra de los detenidos, para que se establezcan las condiciones para el diálogo.
castillo martínez expuso que hasta el momento no están dadas las condiciones para que se reinicie el diálogo en san andrés larrainzar; "el gobierno podría restablecerlas; sólo basta que muestre un poco de voluntad política".
finalmente, aseveró que su campaña avanza significativamente; con el apoyo que abiertamente le ofrece el caudillo cuauhtémoc cárdenas a andrés manuel lópez obrador, "creo que en lugar de ayudarlo le ha restado puntos, siendo que las bases ven que ellos están decidiendo por encima de la votación que se realice el próximo 14 de julio".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac15.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

dañó la acción partidista, la antigua relación con el gobierno: campa

nos obligaron a pagar los errores de sus políticas y nos limitaron, dijo

irma pilar ortiz y manuel rojas

cuando adoptamos como dogma la ideología gubernamental, castramos al partido. el nuevo pri no puede repetir el error. nuestra antigua relación con el gobierno nos ha dañado al limitarnos la acción y obligarnos a pagar los errores de sus políticas, afirmó roberto campa al proponer un estricto código de ética partidista, porque no es aceptable ser escudo de intereses particulares. ¡quien quiera hacerse rico, que se vaya del gobierno! ¡quien ahí se quede, que justifique peso a peso su patrimonio!
en tanto, el diputado jaime martínez veloz propuso una nueva política social que coadyuve a lograr una nueva gubernabilidad que cierre el paso a la violencia como lenguaje político; al escepticismo como actitud de la sociedad frente a las instituciones; a la falta de convocatoria popular del gobierno y al rumor como agente corrosivo de la cohesión y el respeto social.
durante la conferencia nacional por la convergencia de acciones ciudadanas participó también manuel ruiz de chávez, secretario adjunto a la presidencia del cen del pri, quien respondió a una de las críticas de carlos imaz, uno de los exponentes que afirmó que los gobernadores priístas han sido represores de la juventud, y dijo: "quizá el cúmulo de gobernadores sea un elemento que inclina la balanza, pero también hay que recordar que hubo gobernadores priístas acusados de ser represivos en su momento, que ahora militan en otros partidos".
también aseguró que en su partido reciben con apertura la crítica de la juventud, por qué la entendemos como expresión de una mirada fresca, severa, o bien en ocasiones con jiribilla.
después advirtió que las inquietudes de los priístas no pueden quedarse sólo en lamentaciones y propósitos. tienen que convertirse en realidades para convertirse en el detonador del cambio en todo el entorno social, económico y político.
en materia de reforma electoral, es importante resaltar el avance de nuestro partido hacia nuevos esquemas de organización, de definición ideológica, nuevos posicionamientos frente al poder y a la sociedad que lo fortalecen u sostienen como la organización política mayoritaria de los mexicanos.
en el salón de usos múltiples de la sede priísta se desarrolló el segundo día de los trabajos de este congreso al que asistieron el perredista carlos imaz, dirigente del ceu, y jesús silva herzog márquez, quien se manifestó apartidista. de ambos salieron fuertes críticas al sistema y al partido en el poder que poco gustaron a los priístas, pero que fueron aceptadas por el auditorio.
roberto campa se refirió a los nuevos tiempos de su partido y admitió que la mejor forma de fortalecerlo es la democracia interna que permitirá avanzar en una nueva cultura política. el reto hacia el siglo xxi es conservar el poder ofreciendo las mejores opciones para los mexicanos, en un contexto de mayor competencia política.
el dirigente priísta propuso un código de ética que se incluya en el pri del siglo xxi, porque no es aceptable que este partido sea escudo de intereses particulares que violan leyes y normas morales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac16.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

el enfrentamiento nada aporta al avance político del país: oñate

irma pilar ortiz

sabemos que hay quienes están dispuestos a generar actos de violencia para entorpecer el avance democrático en todo el país, dijo santiago oñate, presidente del cen del pri al condenar el enfrentamiento de ayer entre priístas y perredistas porque en nada contribuyen al avance político de la nación.
el diputado oscar levín coppel, presidente de la comisión nacional de acciones ciudadanas admitió que el sistema político mexicano ya está agotado y hay que cambiarlo. por eso, estamos buscando el consenso de las fuerzas políticas nacionales para lograr nuevos acuerdos.
el absurdo es que alternancia se entiende como derrota del pri y desgraciadamente la única alternancia posible en estos momentos es el triunfo de la derecha, la oscuridad, la intolerancia que es precisamente la que representa el principal partido de oposición en méxico.
nosotros, por que somos el pri, por qué somos ancla y brújula de la nación, porque somos quienes tenemos capacidad de convocar a las viejas concepciones nacionalistas, el profundo sentimiento revolucionario de la gente, estamos buscando cambiar al partido.
modificar nuestra estructura partidaria, retomar el ejemplo del puente de clases que hemos sido siempre como partido y reasumir fundamentalmente las demandas de la gente para volver a causas fundamentales.
levín coppel manifestó su beneplácito por que "afortunadamente el electorado mexicano no se ha derechizado. ha castigado con votos, en muchos momentos, las equivocaciones que hemos tenido como partido en el gobierno".
el legislador, coordinador de la fracción parlamentaria priísta en el distrito federal admitió que su partido ha sido rehén de los caprichos y condiciones del pan. todo esto ha alargado la reforma del estado y habrá que esperar a que el blanquiazul se digne a presentar su posición respecto a los acuerdos de barcelona.
todo esto influyó en que los tiempos políticos que se habíanijado para la celebración de la xvii asamblea nacional se modifiquen con el fin de no empalmar los tiempos, porque sería muy difícil para el pri realizar su asamblea y participar en la reforma electoral.
de esa manera, el 29 de junio inicia el proceso de asambleas a nivel municipal, luego estatal y culminar a mediados de agosto en la nacional.
santiago oñate laborde se refirió al proceso electoral que se celebrará en el estado de guerrero en los próximos meses y afirmó que su partido viene trabajando con consistencia, redoblando esfuerzos para estar en plenas condiciones de llegar a la elección con buenos candidatos, respaldados por el priísmo.
el pri trabaja a través de sus sectores, organización territorial para consolidar sus cuadros. por lo pronto se ha dado una intensa renovación a nivel de los comités municipales.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac17.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

"¿qué te parece? ¿para qué lo invitaron..?"

imaz machacaba las acusaciones de siempre
usaste al ceu de trampolín, le respondieron

manuel rojas e irma pilar ortiz

un rumor, una rechifla tímida y la voz de un priísta que pidió pruebas, fue la respuesta de los militantes del partido oficial a las acusaciones que el perredista carlos imaz hizo en el salón de usos múltiples del cen del pri.
"ustedes saben, aunque no lo digan, que en 1988 el frente nacional democrático ganó las elecciones y que carlos salinas nos las robó".
oscar levín coppel y roberto campa intercambiaron comentarios en voz baja, mientras el ex dirigente estudiantil se acercó más al micrófono para recordar -por enésima vez en los últimos ocho años- la famosa "caída del sistema" y la quema de paquetes electorales.
el disgustó creció. algunos priístas se preguntaban por qué razón invitaron al ex ceuísta a esta reunión preparatoria de la xvii asamblea nacional. el salón de usos múltiples estaba lleno y unas dos docenas seguían la conferencia desde los pasillos a través de los circuitos cerrados de televisión.
un militante del tricolor, sentado en primera fila, intentó interpelar al perredista y arrebatarle la palabra, pero raúl montalvo ferrer, presidente de la fundación colosio en la capital lo llamó al orden:
-"compañero, tenemos reglas para participar. nosotros las impusimos y tenemos que respetarlas. por favor le ruego que guarde compostura".
el priísta se hundió en su butaca. carlos imaz, a su vez, aprovechó para volver al ataque:
"el fraude (en las elecciones de 1988) es una verdad aquí y en el resto del mundo, pruebas sobraron... ahora resulta que los priístas nunca han hecho trampa, nunca han comprado votos, nunca han cambiado los números. si todo es tan transparente por qué se necesita una reforma electoral que vigile las manos del partido en el gobierno".
era la ronda de preguntas y respuestas. carlos imaz había participado con la ponencia "los jóvenes y el proyecto educativo de la nación", donde hacía un recuento de la participación del pri en los movimientos estudiantiles.
durante 20 minutos imaz leyó un texto que registraba la caída de la inversión en educación desde 1982, el cambio del modelo educativo nacionalista a uno neoliberal, el intento de privatizar las educación, pero sobre todo la represión contra las manifestaciones estudiantiles.
"la primera masacre moderna de estudiantes se dio en 1942 cuando manuel avila camacho mandó reprimir una manifestación de estudiantes politécnicos... la ocupación militar del ipn el 23 de septiembre de 1956 ordenada por un presidente priísta...la masacre en la universidad guerrerense en 1960 ordenada por un gobernador priísta..."
a cada nueva acusación, la tensión aumentaba en el auditorio. los jóvenes universitarios del pri, de traje y corbata, cruzaban miradas. las profesionistas de las comisión nacional de acciones ciudadanas se preguntaban: "¿qué te parece? ¿para qué lo invitamos?"
el ex líder estudiantil proseguía su relatoría: al rector de la universidad michoacana, elí de gortari, lo derrocaron por órdenes de un gobernador priísta... los maestros duranguenses en 1966... tlatelolco 1968... los halcones en san cosme... por órdenes de presidentes, gobernadores o regentes priístas. en fin, duro y dale con lo de siempre.
los militantes del tricolor registraron el agravio y pidieron tarjetas para cuestionar a carlos imaz: le recordaron su pasado universitario; que varios de los líderes del ceu eran fósiles; las bajas calificaciones que tenían; las becas en el extranjero que recibieron, algunos, sin merecerlas; el uso del movimiento estudiantil como trampolín para posiciones políticas...
la ronda de preguntas y respuestas prometía una discusión acalorada como el medio día sabatino en la sede del pri. pero raúl montalvo y oscar levín recordaron que invitaban al debate a adversarios políticos no para ataques personales sino para un encuentro de ideas. las preguntas fueron clasificadas por temas y se retiraron las alusiones personales.
correspondió a mario ruíz de chávez -encargado de clausurar los trabajos- responder a las acusaciones que el perredista hizo en casa de los priístas. en alusión a cuauhtémoc cárdenas y porfirio muñoz ledo advirtió:
"...hay priístas que han reprimido estudiantes, pero también hay que recordar que hubo gobernadores y dirigentes de este partido acusados de ser represivos en su momento, que ahora militan en otros partidos... quizás estén en la mente de ustedes.
un militante de traje y botón tricolor en la solapa comentó a su vecino: "míralos, hablan de pureza, pero ya ves también tienen sus trapitos sucios".

pri: ¿transicion o suicidio?

el pri no es un partido en ruinas, conserva votantes, es la coalición política más importante de méxico pero en ese instituto ya no está toda la vida política del sistema. durante décadas funcionó como un apéndice del sistema, ahora si quiere sobrevivir en el actual proceso de cambio tendrá que reformarse, independizarse del ejecutivo y asumir un franco compromiso con la legalidad, comentó en su aportunidad jesús silva herzog márquez.
la imagen dramática que sostienen algunos analistas políticos sólo pueden concebir la transición a la democracia en méxico con el suicidio del pri, que no coincide necesariamente con la realidad, agregó.
silva herzog márquez recalcó que el sistema político mexicano no es democrático. se sostiene sobre una gran concentración de poder en una persona, sin competencia real de partidos, con débil legalidad y con una prensa maniatada.
en este contexto el pri, dijo, nunca ha ocupado el poder, ha sido en todo caso un instrumento. el núcleo del sistema es el presidencialismo, que eleva al mandatario por encima de la ley y borra cualquier contrapeso a su voluntad. en este sistema el pri es un bloque más del sistema, el espacio donde se dirimian las controversias.
jesús silva herzog reiteró que la relación entre partido y presidencia ha beneficiado a muchos priístas, pero ha perjudicado al pri, y por supuesto, ha limitado el desarrollo político del país.
el presidencialismo bloqueó a su partido como centro de poder, lo esterilizó como campo de cultivo de liderazgos regionales o nacionales y lo borró como espacio de debate.
y si quiere sobrevivir debe dejar atrás la disciplina que lo subordinaba al presidente, si le entra con decisión a la competencia electoral y al juego democrático tiene mucho que ganar, concluyó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac21.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

hay un millón de demandas de deudores contra bancos

en un mes, formalizarán querellas: de la cruz

contratos ilícitos, en el caso de tarjetas de crédito

alberto navarrete y adolfo sanchez

la asociación nacional de tarjetahabientes anunció la interposición de aproximadamente un millón de demandas individuales de deudores contra bancos, teniendo como base las modificaciones recientes al código de procedimientos civiles, que permiten a las instituciones financieras acreedoras el inicio de "juicios sumarios" contra su clientela en mora.
francisco castro de la cruz, líder de la antac, precisó que en un término de cuatro semanas, usuarios de la banca que han suspendido pagos y ahora se agrupan en organizaciones como el barzón y la alianza nacional de deudores, comenzarán a formalizar las querellas contra esas instituciones a partir de un argumento central: "los contratos, sobre todo en el caso de tarjetas de crédito, son ilícitos".
así, los deudores pasarán "de demandados (por los bancos) a demandantes", en un cambio de estrategia "obligado por el hostigamiento" permanente de los departamentos jurídicos de las intermediarias financieras, y hoy ante el riesgo de enfrentar juicios civiles que casi irremediablemente derivarían en embargos a quienes por circunstancias ajenas, derivadas de la crisis, han dejado de pagar sus adeudos, explicó castro de la cruz.
en todo el país, estimó, hay alrededor de 8.5 millones de usuarios de crédito, seis millones de los cuales son tarjetahabientes --muchos de ellos tienen dos o más tarjetas de crédito- y casi la mitad ha incurrido en retraso o suspensión de sus obligaciones por imposibilidad de pago.
así, agregaría que sólo en la ciudad de méxico se localiza hasta una cuarta parte del total de deudores de la banca, mientras que "los tres grandes" del sistema financiero nacional: banamex, bancomer y serfín, acumulan aproximadamente 80 por ciento tanto de la cartera crediticia vigente como de la cartera vencida.
esta última, la cartera vencida producto de créditos no recuperados, asciende según el dirigente de la antac a 300 mil millones de pesos (aunque la comisión nacional bancaria y de valores y los propios banqueros reconocen sólo cerca de la mitad de esa cantidad), y con el anunciado cambio de métodos contables, para que la banca mexicana aplique los mismos criterios de estados unidos en ese sentido, el saldo vencido incrementará sustancialmente.
asimismo, castro de la cruz manifestó que tanto el hostigamiento "extrajudicial" como los juicios y embargos de inmuebles promovidos por la banca "no se han detenido", y ante ello, sobre todo por la agilización de los procedimientos a partir de las reformas al código de procedimientos civiles, ahora serán los deudores quienes van a demandar a los bancos.
la estrategia en ese sentido está siendo elaborada por el abogado césar fentanes, quien se ha constituido como el principal defensor de las causas de los deudores frente a los procedimientos amañados e ilegales de los bancos para reclamar un pago "inflado" por capitalización de intereses, subrayó.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac22.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

cartera vencida, negocio eficaz de banqueros: arc

angel soriano

el problema de la cartera vencida ha resultado un eficaz negocio para los banqueros al recibir recursos fiscales, hasta ahora, por más de 130 mil millones de pesos, lo cual significa una fuerte sangría para el erario público, pues están destinados sólo a favorecer a unos cuantos, señaló el dirigente de el barzón metropolitano, alfonso ramírez cuéllar.
al indicar que esa organización continuará con sus movilizaciones para presionar al gobierno federal a adoptar una nueva política económica, manifestó que los programas elaborados actualmente están destinados al fracaso, porque son hechos parcialmente, sin consulta con los endeudados, quienes de ninguna manera rehuyen a sus compromisos, sino que desean pagar según sus posibilidades y que se les permita seguir produciendo para el país.
manifestó que en este mes se intensificarán las movilizaciones ante las instituciones bancarias, sostendrán encuentros con dirigentes de partidos, con jerarcas religiosos, líderes de organizaciones cívicas y sindicales e incluso sostendrán una entrevista con el subcomandante marcos, que está al pendiente de la inconformidad en ascenso de las clases sociales en méxico.
ramírez cuéllar consideró que sólo de esta manera es posible hacerse escuchar por los responsables del gabinete económico, quienes cada vez se quedan más solos por el creciente repudio hacia la política autoritaria e impositiva en materia económica.
dijo que se busca llegar a un amplio consenso para hacer reflexionar al gobierno federal sobre la quiebra de miles de empresas, el desempleo y la angustia que viven miles de familias mexicanas.
estamos ante inminentes riesgos de estallidos sociales si es que no se adoptan medidas económicas más apegadas a la realidad nacional, indicó el dirigente.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac23.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

la helms-burton no afectará al turismo: ampudia

patricia ruiz

la industria turística mexicana no será afectarda por la ley helms-burton porque son pocas las empresas de nuestros país asentadas en cuba y una de ellas, con inversiones turísticas en la isla, no ha sido aún notificada por las autoridades estadunidenses, informó el subsecretario de promoción y fomento de turismo ricardo ampudia.
el funcionario rechazó que filiales nacionales con negocios en el país del caribe como mexicana de aviación y otras empresas nacionales -como la que tiene las siglas dsc y de la que se desconoce hasta ahora si se encuentra en terrenos que fueron propiedad de estadunidenses- tengan la misma situación de las empresas francesas y otras europeas que según los norteamericanos, son susceptibles de someterse a esa ley.
ampudia dijo que el sector turístico está creciendo de manera significativa en comparación con 1994 y 1995. prueba de ello es el incremento de 18% de la oferta en asientos de avión de vuelos regulares o de fletamiento.
ese aumento del número de turistas en nuestro país se debe, principalmente "a nuestra moneda; a la economía de crecimiento y consolidación en estados unidos; las tasas de interés bajas e inflación y la fortaleza de las monedas europeas frente al dólar, esto ha hecho que crezca más el porcentaje de visitantes europeos y latinoamericanos que lo que estaba creciendo estados unidos".
la meta para este año es llegar a tener 10% más de turistas comparado con 1995 -que capturó divisas del orden de los 6,200 millones de dólares- definió el subsecretario, luego de expresar que el intercambio turístico méxico-cuba "es muy importante para los mexicanos que visitan la isla" pero son muy pocos los cubanos que visitan méxico; sin embargo, "hay una corriente importante de turistas extranjeros que visitan nuestro país para viajar a cuba o viceversa, es el caso de latinoamericanos y europeos que así lo hacen. méxico sirve de puente".
ampudia encabezó junto con el subsecretario de marina, almirante félix jaime pérez y elías, el lxxix aniversario de la nacionalización de la marina mexicana en el monumento a la revolución; en el acto, el director de la escuela náutica de veracruz, angel suárez dijo que los marinos tienen esperanzas en que los esfuerzos para modernizar a la marina mercante, mediante la regularización y la simplificación administrativa "llegarán a puerto seguro".
el subsecretario de marina depositó una ofrenda floral en el recinto que guarda los restos de venustiano carranza y montó una guardia de honor. este día se recordaron a los marinos fallecidos y se destacó la labor de la marina no sólo como transportadora de mercancías que genera divisas, sino también en su combate al narcotráfico.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac24.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

no heredamos cargos, ni somos elitistas o cerrados: notarios

las notarías "no se heredan" ni representan una profesión "elitista ni cerrada"; por el contrario, a ella se ingresa de manera transparente y digna, mediante la presentación del examen de oposición.
lo anterior quedó de manifiesto durante la ceremonia conmemorativa del cincuentenario de esa evaluación gremial, organizada por el colegio de notarios del distrito federal, donde también se afirmó que en el notariado de nuestro país existe una rigurosa preparación no sólo jurídica, sino también de índole moral, para beneficio de los usuarios de estos servicios.
durante el acto, presidido entre otras personalidades del sector, por el dirigente del mencionado colegio, alfredo gonzález serrano, se expresó la convicción de que en la ciudad de méxico la patente de notario se obtiene mediante un estricto examen de oposición, y no a través de "influencias de tipo político o económico".
se destacó que el sistema de selección utilizado en el distrito federal, tiene tanta o superior calidad a los que se desarrollan en países con estructuras jurídicas muy avanzadas como españa, italia, francia, y alemania, naciones en las que como en la nuestra rige un sistema legal de tipo latino que proporciona mayor seguridad jurídica que el sajón, cuya fuerza ha decrecido paulatinamente.
asimismo, se hizo ver que en la capital del país se cuenta con un notariado joven con un promedio de edad es menor de 40 años, y al que han ingresado mediante el citado examen de oposición, en los últimos ocho años, casi cien nuevos notarios que ejercen honrosamente esa profesión.
al precisar en qué consisten los exámenes, se explicó que ellos están integrados por una prueba teórica y otra práctica. la primera se refiere a la redacción de un instrumento notarial con temas sorteados entre 20 propuestos por el colegio de notarios del distrito federal y aprobados por el ddf.
en la segunda, hay preguntas e interpelaciones de los miembros del jurado, integrado por dos notarios y tres funcionarios del departamento del distrito federal.
se informó que próximamente circulará, bajo los auspicios del colegio, un libro con artículos de materias jurídicas relacionadas con la función notarial, de interés no sólo para los notarios, sino para los abogados y estudiosos del derecho.
hubo un compromiso de los notarios capitalinos por preservar y difundir el sistema de exámenes que asegura la preparación y conocimientos, así como la actualización y modernidad de la profesión notarial, siempre a la vanguardia en el campo del derecho.
nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960602/nac25.html


excelsior: otras noticias


domingo 02 de junio de 1996

reto del conacyt, elevar a 45% la participación de la ip en la ciencia

miguel castillo chavez

con un presupuesto de 1,500 millones de pesos para este año, que representan más de 80% de la inversión total en ciencia y tecnología en el país, el conacyt intenta promover la participación del sector privado, pero los programas oficiales, que incluyen financiamientos con 50% de riesgo compartido y créditos con tasas reales bajas, no han podido impedir una retracción de la inversión en el sector producida por la crisis económica.
la meta de que la participación de las empresas pase de 9 a 45% parece difícil de cumplir y a ese panorama se suma la continuación de la "fuga de cerebros" y las denuncias de irregularidades en la aprobación de proyectos.
según luis manuel sanginés, delegado de conacyt para el distrito federal, estado de méxico y morelos, el gobierno está haciendo "un gran esfuerzo" en el campo referido y tiene la meta de alcanzar una inversión equivalente a 0.7% del pib (actualmente es de 0.32%), la cual sería "comparable" con la que se aplica en algunos países desarrollados.
además, afirma el delegado, la apertura comercial obliga a las empresas a invertir en el sector para ser competitivas.
sin embargo, el propio director del consejo, carlos bazdresch parada, ha reconocido que tal meta sólo será alcanzable si ocurre la anunciada recuperación económica.
el informe del conacyt sobre la situación del sector habla por sí solo. la idea de estar a la altura de los países desarrollados no está a la vuelta de la esquina: en méxico, la participación privada en la investigación es de las más bajas en el mundo, pues apenas poco menos de 10% de lo canalizado al sector corre a cargo de industrias privadas.
en españa, se canaliza 0.88% del pib a la investigación, mientras que en japón es 2.73, el más alto del mundo y en estados unidos 2.66.
en cuanto a la iniciativa privada, en japón aporta 73.4% del total y en estados unidos 58.7%.
mientras tanto, en nuestro país, las 500 empresas más grandes dedican en promedio 0.7 por ciento de sus ingresos a investigación y desarrollo tecnológico y 2.5 por ciento a la transferencia o compra de tecnología, mientras las microempresas dedican 0.3 por ciento de su promedio de ingresos al primer rubro y 2.5 por ciento al segundo.
no es casual que el presidente zedillo haya declarado hace unos días que los empresarios no están poniendo el empeño suficiente para invertir en el campo tecnológico.
pero cuando miles de empresas medianas y pequeñas se concentran en encontrar la manera de sobrevivir o impedir que sus adeudos bancarios las ahoguen, es claro que el entorno económico no es propicio para el desarrollo del ramo tecnológico, por más que sea necesario para la competencia frente a las compañías extranjeras.
por si fuera poco, a lo precario de los recursos se suman las denuncias de irregularidades, como la que expone adis sabag, coordinador de investigadores de la universidad del valle de méxico, campus estado de méxico: en el sistema oficial de apoyos a la investigación científica y tecnológica hay "mafias" que deciden con criterios arbitrarios la aprobación de proyectos.
y va más allá: se trata de grupos de investigadores mediocres que mediatizan la investigación y condicionan los ingresos de los científicos por medio de mecanismos de becas y créditos poco claros,
al respecto, sanginés rechaza la afirmación y sostiene que los proyectos presentados por los investigadores tienen que reunir tres requisitos: "que sean de calidad, que tengan pertinencia, y que vayan a resolver algún problema importante o específico".
pero sabag dice que en la práctica eso se traduce en que el proyecto le guste o no a los funcionarios que deciden, o bien que el que lo presenta sea su amigo.
esto, según las denuncias, propicia la fuga de cerebros. y es que, a decir de sabag, el sistema de becas y apoyos propicia que los encargados "se roben" el salario de los científicos, además de que el tope salarial máximo de 5,600 pesos mensuales para un investigador en una institución de educación superior es "miserable".
de nuevo, sanginés lo niega y declara que la fuga de cerebros es un "mito" creado por la prensa. según el funcionario, hay un flujo permanente de investigadores de méxico a otros países y viceversa, por lo que no se puede hablar de una fuga; "en todo caso, tendríamos que decir que tenemos en méxico fuga de campesinos, fuga de futbolistas y de otras profesiones".
asimismo, rechaza que los investigadores salgan del país por falta de oportunidades o por una situación precaria del campo científico y tecnológico.
si volvemos a las cifras oficiales, nos encontramos que por cada 10,000 integrantes de la fuerza laboral, en méxico sólo 8 están dedicados a actividades de investigación y desarrollo experimental, mientras que en alemania, por ejemplo, son 132 de cada 10,000.
otro ejemplo lo encontramos en el instituto nacional de investigaciones nucleares, donde el investigador joel pacheco, responsable de un proyecto de eliminación de desechos tóxicos de hospitales e industrias, se queja de la falta de apoyo oficial.
dicho proyecto ha sido desarrollado en méxico por investigadores mexicanos, pero las becas del sistema nacional de investigadores "son insuficientes" y es necesario ampliarlas para poder contar con más personal dedicado a él, afirma pacheco.
por otra parte, carlos locht miró, director de la facultad de odontología de la universidad interamericana, comenta que mantenerse a la vanguardia tecnológica en su campo es cada vez más difícil, debido a que gran parte del material y equipo es de importación.
pero los proyectos de investigación se dan con recursos propios y mediante convenios con otras universidades, sin participación alguna del conacyt.
nacionales

