


e960628_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art01.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

manual del perfecto idiota latinoamericano, libro dedicado a los utópicos de izquierda, con prólogo de mario vargas llosa.

¿y qué le dirías tú
al que, caído de la grupa,
reniega de su perú
y se hace un majo gachupa..?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art02.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

sorpresa

controversia en el prd

javier romero

tengo otra opinión, por lo demás no singular, sino compartida, creo, por varios analistas, sobre la controversia que ahora, un tanto a destiempo, pone frente a frente a las dos figuras más representativas del prd, su presidente en funciones a punto de salida y quien ha sido su caudillo natural, en relación con los sucesos políticos del 88.
porfirio muñoz ledo, quien lleva sobre sí la carga de poca simpatía en las filas de su partido y arriesga las de perder, responsabiliza a cuauhtémoc cárdenas de haber detenido el carro que los conducía al gobierno en aquel año. cuauhtémoc, además de extrañado por la conducta de porfirio, con mayor atención a las condiciones del momento, afirma que se hizo todo lo posible, dada la estructura del frente de partidos que apoyó entonces su candidatura.
más próximo al argumento de cuauhtémoc (falto, sin embargo, de precisión), desde mi punto de mira externo me ha parecido que, en el brote cataclísmico de esos días —cataclismo en el sentido de ruptura extraordinaria de la marcha política digamos normal—, el factor de sorpresa jugó un papel determinante en el freno del viraje, de consecuencias imprevisibles, que pudo haber sido y no fue, aun en la certidumbre de la votación total favorable al pri.
*
muchos vieron —vimos— en cuauhtémoc, el desprendido y apestado del pri, sin descontar el peso histórico del apellido, al candidato lógico de lo que aún podía llamarse la izquierda amplia. se cobijó, él, primero, en el registro del invertebrado parm, pero de inmediato lo respaldaron el pps y el pst. con la corriente democrática disidente del pri, constituyeron el frente democrático nacional al cual, con tardanza, se ligó el pms de los antiguos comunistas y sus filiales.
fue notable el flujo de simpatías con la esperanza puesta en lo que una candidatura de tal naturaleza podría influir para el cambio de la situación nacional. no obstante, muy pocos —por no decir nadie— imaginaron los resultados electorales. la sorpresa, mayúscula para el pri mismo en sus jactancias de invencible, dejó pequeñas todas las previsiones, las encuestas de mayor empaque científico y también lo que el propio frente esperaba en sus mejores cálculos triunfales.
esto ultimo fue fundamental. los partidos aglomerados en torno de cuauhtémoc fueron incapaces de coligarse en cuanto a candidaturas de diputados y senadores. incluso con salinas en la presidencia, sí hubiera sido un viraje que en la capital de la república el pri sólo ganara una diputación y ningún representante en la asamblea, con la minoría de legisladores del estado de méxico, morelos, michoacán, baja california y quizá veracruz y guerrero. se perdió la oportunidad, reconózcase, y ni llorar es bueno.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art03.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

el gabinete

cantera de rumores

luis gutierrez y gonzalez

hay que dilucidar el intríngulis del rumoreo político —tanto lo he comentado en este espacio que estos teclazos vienen a ser ítem tedioso— que vaticina escandalosamente la renuncia del presidente de la república. pero hay que hacerlo metiendo la cabeza en una cubeta de agua con hielo y dándole al análisis, comúnmente superficial, oquedades de barranca tarahumara, que en el fondo junte en un punto aleph el pasado, la actualidad y el porvenir del argüende.
del pasado no tienen por qué desprender argumentos críticos los murmuradores. el mandatario, antes de serlo, no fue personaje de razones o sinrazones telúricas. en realidad su historia trascendente, como ha ocurrido con todos los presidentes de méxico, dio comienzo con su candidatura. situado en un presente agraviado en forma sórdida por el chisme del establishment —el pueblo participa en el murmurio como cabús, pero las versiones son específicas de la primera clase gobiernista—, tampoco orilla circunstancias que ameriten cargos terminales de su constitucionalidad. se le reconoce inteligente, honesto bien intencionado. ¿por qué entonces se habría de cuestionar su mandato, previniéndole dimisiones ilógicas, absurdas, aberrantes?
*
¿y el futuro? ni siquiera como dimensión einsteniana existe. zedillo es una coordenada política con dos únicos vectores: el pasado y el presente. del pasado ya se explicó la vaguedad. luego, a lo que vemos y tocamos aquí y ahora, se concreta su ser y estar ontológico y político.
se intenta ofender al presidente de méxico, interpósitamente. su empeño de sostener al equipo ministerial menos útil de cuantos se han dado todos los mandatarios, le acredita el encono rumoreante. el establishment ha tomado la evidencia por los pelos y la ha coincidido con el resentimiento y la indignación que la gente en todo el país le dedica al gabinete, de cuya actuación en bola desprende todas las carencias que la afligen. a medias la subsistencia, la muerte a flor de piel, la tragedia y el drama de la economía y la salud latentes, el pueblo abomina de los secretarios de estado.
abranse los cielos y trágueme la tierra por lengua suelta. pero sin envolverla académicamente, expuesta de corrido, esa es la génesis del run-rún. una rabia visceral, orgánica, empapa a la administración pública cupular, saliéndosele al pueblo por los poros.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art04.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

bonaparte a la vista

golpe de estado o trampa

lisandro otero

yeltsin ha dado dos golpes de efecto después de las elecciones. primero designó a alexander lebed presidente del consejo nacional de seguridad. luego removió de su cargo al jefe de su escolta personal, el general alexander khorzakov. lebed obtuvo el tercer lugar en los comicios, con 15% de los votos, lo cual lo convierte en una formidable fuerza política. pero los seguidores de lebed son fervientes antiyeltsinistas. lebed ha sido muy crítico de las fuerzas armadas. en consecuencia, el general pavel grachev, ministro de defensa, renunció a su cargo. lebed anunció que se había frustrado un intento de golpe militar promovido por cinco generales. lo que seguramente ocurrió fue que el alto mando castrense protestó vivamente por la designación de su más activo censor. lebed pidió la renuncia de los cinco generales, quienes probablemente son sus enemigos de tiempo atrás.
por otra parte, yeltsin destituyó a khorzakov, jefe de su escolta, quien era el verdadero poder tras el trono. con ello yeltsin se desembarazó de dos cercanos colaboradores, a quienes debe su permanencia en el poder. khorzakov fue quien lo sacó de una intensa borrachera cuando sus enemigos ocuparon la casa blanca. recuérdese que hubo un lapso de seis o siete horas sin que hubiese una respuesta oficial, mientras yeltsin era reanimado de su inconsciencia con duchas frías y tazas de café. grachev fue quien ordenó a los tanques que agredieran a cañonazos a los legisladores, refugiados en el edificio del parlamento.
*
desde hace tiempo el ejército ruso está adquiriendo una personalidad política diferenciada del cuerpo de gobierno, lo cual nunca sucedió durante el mandato autoritario del partido comunista. rusia tiene en la actualidad 2,500 generales, más que ningún otro ejército del mundo, y ellos están ingresando en la política activa. todos son nacionalistas conservadores. las fuerzas armadas rusas cuentan con 1.9 millones de hombres en el ejército y un millón en el ministerio del interior. estos efectivos están mal equipados y peor entrenados. la moral es ínfima. los altos mandos están corrompidos. los trabajadores en la industria armamentística y los militares jubilados tienden a favorecer con sus votos a generales como lebed. no está descartado que en el futuro ruso haya un bonaparte que saque a la nación de su presente deterioro. ese hombre puede ser alexander lebed. pero en este caso no se trataría de una dictadura militar. stalin no puede repetirse, pero sí puede existir una especie de eisenhower o un de gaulle: un general con prestigio que asuma, por la vía civil, el control de la nación. del ejército de las batallas de stalingrado y del arco de kursk ya no queda nada. con sus aviones oxidándose en tierra y sus navíos enmoheciéndose en los muelles, sin presupuesto, sin combustible, ha dejado de ser una efectiva fuerza de combate y espera a un nuevo césar que le diga: ¡levántate y anda!

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art05.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

herradero

federalismo como farsa tropical

leon garcia soler

a estas alturas ya nadie se escandaliza cuando se publica que los presidentes también se equivocan. y ernesto zedillo se equivocó al mezclar los protocolos de su nuevo federalismo con las pugnas tropicales en el edén tabasqueño del que desaparecieron las virtudes laicas de la desmesura garridista para dar paso al culto al becerro de oro y las pugnas fraternales a la sombra de la quinta grijalva. dicen, cuentan, narran, que andrés manuel lópez obrador le advirtió a emilio chuayffet que se incendiaría tabasco si el presidente acudía a dar un espaldarazo a un gobernador impugnado, acusado y bajo investigación por el abuso de recursos de oscura procedencia y que el secretario de gobernación le respondió que ernesto zedillo era presidente de todos los mexicanos. y fue. y nada más falta que nos digan que no hubo consenso.
*
mal unos y otros. pero quien recibió el mandato en la elección del 94 que ha reivindicado para decir que esos 17 millones de votos lo hacen "un presidente fuerte", puede y debe acudir a cualquier entidad de las que integran el pacto federal, pero no tenía por qué empeñar la palabra presidencial al afirmar que roberto madrazo gobierna el estado "por voluntad mayoritaria de los tabasqueños". los votos se contaron, pero el gobernador que estrenó el nuevo federalismo con la amenaza de romper el pacto federal, en voz de sus incondicionales, que se montó aparato de disputas constitucionales después, quedó en calidad de indiciado por la resolución de la procuraduría general de la república que separó las jurisdicciones correspondientes, dejó a la local investigar el gasto excedido de su campaña y se quedó con la de un fideicomiso en el que pudiera haber delitos del orden federal.
habrá quienes vean pruritos legaloides en el argumento que aconsejaba prudencia en la decisión de ir a tabasco y decir lo dicho. obispo hay que se contagia de la desmesura tropical y dice en villahermosa que la elección de roberto madrazo es "suficientemente legal... es un voto sucio, pero es un voto". tabasco, el de la "expedición punitiva", repite hoy como farsa el desencuentro local impuesto a la nación entera. al tenor de discursos de nuevo federalismo, se piden espaldarazos centralistas; con la presunción de defender la democracia y la voluntad popular, se bloquean carreteras, accesos a instalaciones petroleras y se negocia en bucareli la ausencia de dichos espaldarazos; ambos bandos propugnan el estado de derecho y lo quebrantan para imponer la sinrazón de la violencia y refugiarse en el maniqueísmo. el estado es titular del "monopolio" de la fuerza, pero legal, no la de cuerpos extralegales, paramilitares de matones profesionales.
los seguidores de lópez obrador violan la ley y otro tanto hacen las autoridades que envían fuerzas de choque a enfrentárseles. maniqueos los cargos oficialistas y maniquea la defensa perredista que exige el cese "de la persecución" a diputados locales y dirigentes que organizaron y encabezaron los actos ilegales que resultaron en violencia, vehículos incendiados y ciudadanos heridos. otro tanto los del priísmo cimarrón que tomaron por asalto una estación de radio tabasqueña para defender a su gobernador del "voto sucio" pero legal. malo si por imprevisión se cae en error político; si lo hecho era innecesario, peor todavía.
*
ya nadie se escandaliza cuando se dice que los presidente también se equivocan. ernesto zedillo se equivocó. bastante malo que él se diga presidente fuerte, que lo defienda andrés manuel lópez obrador y que don juan sánchez navarro lo compare con francisco i. madero, por todas las peores razones, aunque se reserva el juicio sobre su calidad de líder a la altura de la crisis histórica. pero a raíz de la expedición tabasqueña, salen ahora sicofantes dispuestos a decir que ernesto zedillo demostró así que no es débil, que de verdad es fuerte, valiente y formal. de ahí a que lo declaren hombre providencial y a volvernos a tropezar con la piedra sexenal. vade retro. se equivocó y ya.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art06.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

entregar al país

neoliberal valentía

john saxe-fernandez

el secretario del tesoro de eu consideró hace tres días "absolutamente imperativo'' que méxico mantenga el rumbo y continúe dentro del programa de "reforma'' económica que "valientemente'' ha aplicado  zedillo. casi simultáneamente, las firmas morgan grenfell, morgan stanley y lazard brothers explicaron las expresiones de rubin, al informar que el pago del rescate financiero le ha costado al país más de 90 mil millones de dólares, "sin tomar en cuenta los 120 mil millones de pesos para recapitalizar a los bancos y reestructurar los adeudos vencidos''. esta cantidad representa aproximadamente 25% del pib.
*
para rubin, el modelo de capitalismo victoriano —o "neoporfiriano''—, porque distribuye regresivamente el ingreso y "moderniza'' a base de traspasos de las principales empresas del país al gran capital de estados unidos, es una "reforma económica'' que hemos venido disfrutando los mexicanos desde 1982. similarmente, la política económica que desplomó el pib y ha propiciado una hiperconcentración del ingreso sin precedentes, depredando el salario y generando 80 millones de pobres, según cifras del banco mundial, es un acto de "valentía''. rubin nos acaba de notificar que despojar a los sectores más débiles, privarlos de salud, alimento, educación y derechos políticos es un acto de "gallardía'', siempre y cuando zedillo continúe entregando las principales empresas y riquezas del país al empresariado de eu.
las expresiones de esa "valentía'' se observan por doquier. intrépido, el antecesor de zedillo reformó y modernizó el sistema bancario que ahora semanalmente celebramos por las calles de todas las ciudades del país con el barzón. osado, ahora salinas se codea con sus jefes de siempre —lo que representa un orgullo histórico— y asesora a dow jones la empresa dueña de the wall street journal, el vocero del gran capital estadunidense. impávido, zedillo tuvo que escuchar el 18 de marzo las denuncias del liderato del sindicato petrolero de su propio partido, sobre la continua depredación de los equipos y el pésimo manejo a que la cúpula administradora de los privatizadores de pemex, dirigidos por el arrojado adrián lajous, somete a la paraestatal para, de manera atrevida y épica, llevarla a un "punto de venta''.
excelsior nos ha informado recientemente que el liderato neoliberal en el poder recortó los presupuestos de las principales empresas del país y en varias entrevistas con ex funcionarios de pemex se ha mostrado cómo se desmantela la infraestructura industrial y humana de la actividad petroquímica y de perforación. zedillo, el director de pemex y el actual secretario de energía —que tanto destello histórico arroja sobre su apellido— resueltos y varoniles miran al otro lado mientras la opinión pública se entera de que en pemex se ha estado despidiendo de manera indiscriminada al personal más calificado y se rematan activos de la empresa, "a precios irrisorios'', en una descapitalización programada e inaceptable.
*
con espíritu indomable, la dirección de pemex estudiadamente descuidó la perforación de pozos y logró aumentar la participación de empresas extranjeras, mientras que el número de equipos en operación de nuestra principal empresa bajó de 200 a 27, según un estudio presentado ante la asociación de ingenieros petroleros de méxico. ahí se agrega que la eliminación de toda esa infraestructura ha tenido efectos económicos graves: "...se remataron activos a precios de ganga. el remate de esos bienes estuvo en manos de personal recién llegado, sin los conocimientos mínimos ni con una visión global de la empresa''.
naturalmente, desde washington se aplauden todos estos actos hazañosos, atrevidos, y temerarios a favor de sus intereses.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art07.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

tigre enjaulado

los dineros del hermano

aurora berdejo arvizu

hacia tiempo que no ocupaba los lugares protagónicos, pero rápidamente ha desquitado los meses de sequía informativa. bien pronto se ha colocado una vez más en el centro mismo de las discusiones en los pasillo de los palacios del reino.
el hermano de los muchos millones, el hermano del tigre, el hermano de la influencia y el poder desbordados se ha hecho presente una vez más gracias, tristemente, a acciones desarrolladas por las autoridades de la nación vecina.
lo que fue la fachada del reino cae por tierra. se descubren día a día complicidades y responsabilidades que se pensaba que no existían en quienes fueron los privilegiados, los protegidos de la corte del tigre.
*
las revelaciones ofrecidas por la televisión estadunidense de algunos de los rasgos más notorios de las actividades financieras de raúl salinas de gortari se han colocado una vez más en el centro del debate sobre lo que fue el salinismo como ejercicio de gobierno, ahogado en sus propias contradicciones que, de manera casi irresistible, se enfrenta ahora al inevitable cobro de facturas, no sólo de aquellas de orden político o de manejo de opinión pública, como las quiso presentar en sus cartas públicas el ex presidente carlos salinas de gortari.
la globalización de la economía, argumento predilecto del fallido proceso de modernización impulsado por el ahora residente de la república de irlanda, hace casi inaplicables las salvaguardas que tradicionalmente impidieron que los ex presidentes y sus familiares más cercanos fueran sometidos a cualquier género de investigación criminal.
tristemente, en este proceso la actividad que pudieran desarrollar las autoridades del gobierno federal está lejos de ser una que verdaderamente le dé a méxico el control necesario de las investigaciones. en otras palabras, méxico, su gobierno y opinión pública nos enteraremos sólo de aquello que las autoridades estadunidenses desean que nos enteremos, situación que no sólo coloca al país en una posición de desventaja objetiva frente a nuestros intervencionistas vecinos, sino que además ofrece más argumentos a los sectores de la opinión pública de aquel país que tradicionalmente han sido más agresivos en su actitud hacia méxico.
quienes supuestamente llevarían a planos de igualdad y normalidad modernizante las relaciones entre ambos países, resulta que son quienes ahora son pretexto recurrente e ideal en más de un sentido para alimentar las más duras críticas contra el país, como si méxico hubiera dado a la administración de salinas un mandato para cometer todos los excesos que poco a poco se desvelan ante nuestros ojos.
esta paradoja se acentúa, desde luego, en tiempos como los que vivimos, marcados no sólo por los rigores del calendario electoral de la república imperial, sino también por la emergencia de grupos que agregan al tono tradicionalmente despectivo de su discurso hacia méxico, la "justificación'' que nos quiere ver como amenazas a la seguridad nacional y salud pública de ese país.
es importante destacar que la última ocasión que estados unidos nos presentó a los ojos de la opinión pública de aquel país como una amenaza a su seguridad nacional, el puerto de veracruz fue invadido (1914) e incluso si vamos un poco más atrás en la historia sería necesario que recordáramos que la otra ocasión que méxico fue una "amenaza'' a la seguridad nacional de nuestros arrogantes vecinos, nuestro país perdió la mitad de su territorio.
*
de esta manera, el aspecto más perjudicial de la actividad de raúl salinas no es sólo el de la burla a los millones de mexicanos empobrecidos a quienes su paso por la compañía nacional de subsistencias populares hizo más pobres, sino también el hecho que coloca a nuestro país, una vez más, bajo el peligro de una escalada intervencionista de una nación que históricamente no ha demostrado ningún género de respeto por méxico y que, al contrario, ha tratado en cuanta ocasión ha encontrado de afectar y lastimar la integridad territorial y política de nuestro país.
la culpa, desde luego, no es sólo de nuestros vecinos, sino también de nosotros, que históricamente hemos permitido a los santa anna, miramón, huerta y salinas poner en peligro con sus conductas lo que méxico es en tanto nación independiente.
a la paradoja de la pobreza de muchos, que contribuye a la riqueza de uno, es necesario agregar ahora este elemento todavía más grave: que la independencia financiera elevada a grados de irresponsabilidad de uno, se traduzca en la mayor dependencia de muchos.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art08.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

frontera norte

candiles de la calle

jorge a. bustamante

el clamor reflejado en los medios por el incremento de muertes de migrantes indocumentados por insolación o sed al atravesar zonas desérticas aisladas de la región fronteriza entre los dos países, es justificado. sin embargo, el dramatismo y la frecuencia de esas muertes tiende a oscurecer un hecho: los mayores problemas que afectan a los migrantes mexicanos siguen ubicándose en territorio nacional, más aún que en eu. hace más de diez años que las investigaciones de carácter científico que realizamos en el colegio de la frontera norte han llevado a insistir en la necesidad de que se ataquen los problemas de extorsiones policiales, de tolerancias de abusos de los "polleros'' o traficantes de migrantes, de toda clase de violaciones de derechos humanos a los migrantes en territorio nacional, que se agravan en proporción directa a la distancia con la que el migrante se va alejando de su comunidad de origen. basándonos en datos y estadísticas sostenidas con método científico, propusimos hace siete años la creación del programa paisano. tiempo antes propusimos la creación de una procuraduría de la defensa del migrante. el trabajo de investigación realizado en el colef contribuyó a la creación del grupo beta, que opera con alto nivel de honestidad y eficiencia desde hace más de 6 años en la protección de los migrantes. estas propuestas de políticas públicas, algunas adoptadas, otras no, han partido de la conciencia de que hay mucho por hacer en territorio nacional por los migrantes que se dirigen a eu. es para desgracia de éstos que haya un desbalance tan grande entre la atención que los medios y el público mexicano prestan a lo que les sucede en territorio nacional, en comparación con la atención que se da a lo que les ocurre en eu.
*
no estoy diciendo que no se preste atención a lo que les pasa del otro lado de la frontera, o que sólo se le preste a lo que les sucede en territorio nacional. mi tesis podría resumirse con el dicho de que no debemos ser candil de la calle y oscuridad en la casa. sobre todo porque reducir la problemática de los migrantes a lo que les ocurre donde los mexicanos podemos hacer lo menos por ellos, que es en eu, nos hace caer en una hipocresía si no mostramos el mismo nivel de compromiso cuando se trata de hacer algo por ellos donde podemos más, que es aquí. si de veras sentimos lo que les sucede a los migrantes, no debemos guiar nuestro compromiso por ayudarlos sólo por lo que les hacen en eu. el migrante se hace tal, no sólo a partir de que cruza la frontera, sino desde la salida de su residencia habitual en méxico con el objetivo de obtener trabajo en eu. lo hace en ejercicio de su derecho constitucional de libre tránsito y su objetivo es tan legítimo como las ganancias y los beneficios que obtienen de su trabajo en eu quienes allá los contratan. es de moralidad de ciudadano que los ayudemos. hagámoslo acá, mientras podamos ayudarlos también allá. ellos son, con su trabajo allá, la fuente de divisas más importante para la economía nacional, si comparamos rendimientos por inversión en cada una de las fuentes principales de divisas, además de la contribución que cada fuente de divisas representa en la estabilidad política interna.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art09.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

de aquí y más allá

de marx, engels y hue

juan maria alponte

hijo de un obrero de la construcción y de una obrera textil, robert hue, secretario general del partido comunista francés, se plantea, en una etapa de cambio de la historia, el congreso 29 de su partido. después de george marchais, el más staliniano de los últimos dirigentes franceses, robert hue pretende ser el "hombre de la mutación''. con 49 años y sólo 8.64% de los votos nacionales, su capacidad de maniobra es reducida. interrogado por le monde, el 14 de mayo, contesta: "el comunismo, lo repito, no es la caricatura que se le ha dado en el este''.
a los 113 años de la muerte de marx, a los siete años de la caída de los muros, a unos días de la incorporación de nueve ex comunistas (hoy demócratas de izquierda) al gobierno italiano de un profesor católico, ¿cómo podríamos ver esa historia apasionante y compleja? el último líder del partido socialista francés, antes de mitterrand, guy mollet, le definió así: "el partido comunista no es la izquierda: es el este''. mitterrand, al revés, intentó el programa común, pero las dos partes no pudieron firmarlo.
*
quiza nos quede una aproximación inédita por vía del "juego de la verdad'' al cual se sometieran, rientes y graves, marx, engels y eleanor (esa belleza que terminaría suicidándose, como su hermana laura, casada con paul lafargue) y que nos transporta a una edad del mundo.
en el "juego de la verdad'', marx, engels y eleanor marx, hija de marx, contestaron así, respectivamente: "tu virtud favorita'': la sencillez; la alegría; la verdad. "la cualidad favorita en el hombre'': la fuerza; no meterse en lo que no le importa; el coraje. "la cualidad favorita en la mujer'': la debilidad; que no malinterprete las cosas. ese renglón lo dejó, en blanco, eleanor. "tu principal característica'': propósito de verdad; saberlo todo a medias; la curiosidad. "tu idea de la felicidad'': luchar; el vino de chateau margaux 1848; el champán. "tu idea de la miseria'': la sumisión; ir al dentista; el dolor de muelas. "el vicio que mejor perdonas'': la credulidad; el exceso de cualquier tipo; hacer el papel de villano"el vicio que más detestas'': el servilismo, la hipocresía; el examiner de charles eves (era un libro, publicado en 1852, por charles eves, que contenía, me permito explicar, 4,000 ejercicios de historia sagrada).
*
el interrogatorio, en ese "juego de la verdad'' (que fuera muy popular en el siglo xix) y bajo las mismas premisas, es decir, según las respuestas de los tres, se prosiguió así: "tu aversión'': martin tupper (era un popular escritor victoriano); las mujeres afectadas; la carne fría de carnero. "tu poeta favorito'': shakespeare, esquilo, goethe; reineke de vos, shakespeare, ariosto; shakespeare. "tu prosista favorito'': diderot; goethe, lessing; doctor samuelson, marryat. "tu héroe favorito'': espartaco y kepler; ninguno; garibaldi. "tu heroína favorita'': gretchen; demasiadas; lady jane grey. "tu máxima favorita'': "nihil humani a me alienum puto'' (nada humano me es ajeno); no tengo ninguna; adelante. "tu ocupación favorita'': devorar libros; bromear y ser bromeado; la gimnasia. "tu frase favorita'': de omnibus dubitandum (tener dudas acerca de todo); tómalo con calma; adelante. "tu color favorito'': el rojo, cualquiera que no sea la anilina; el blanco... solitaria y lúcidamente esas tres personalidades nos ofrecen, como síntesis y antítesis, una idea del mundo. quizá le sería útil a robert hue.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art10.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

hace 25 años

28 de junio de 1971

ocho personas muertas, más de 20,000 damnificados, pérdidas incalculables en agricultura y ganadería, así como destrozos en las vías de comunicación, es el saldo del desastre causado por intensas lluvias, en el bajío y tamaulipas, durante diez días consecutivos. en león comenzaron hoy a desbordar el río de los gómez y la presa el palote. además, los caudales provenientes de la sierra de ibarra y de la comarca han invadido un tercio de la ciudad y las aguas alcanzan un metro de altura. en guanajuato desbordó la presa la olla.
— el doctor daniel ellsberg se entregó hoy a las autoridades federales, en boston, en tanto que un jurado investigador de los angeles lo acusa de robo de propiedad gubernamental y posesión no autorizada de documentos y escritos relacionados con la defensa nacional. ellsberg aceptó haber entregado dichos documentos, en los que se describe cómo el gobierno de eu "inventó" el incidente del golfo de tonkín, para tener un pretexto con miras a bombardear a vietnam del norte. "di ese paso por iniciativa propia", dijo, ante el fiscal federal. al salir de la corte comentó a los periodistas: "me sorprendería si la mayoría de los aquí presentes no piensan que diez años de cárcel es un precio bajo por terminar con la guerra de vietnam".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/art11.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

hace 50 años

28 de junio de 1946

el licenciado miguel alemán, candidato del pri a la presidencia de la república, durante una entrevista de prensa declaró, en relación con las próximas elecciones federales, que aceptará el fallo del pueblo, "sea cual fuere". alemán soportó serenamente el interrogatorio de los periodistas y contestó con claridad y sin titubeos todas las preguntas.
— al pedir la ruptura diplomática con el gobierno español que encabeza el dictador francisco franco, la comisión ejecutiva de la federación mundial de uniones obreras propuso hoy a las naciones unidas que proscriba a franco y reconozcan el gobierno republicano en el destierro, que encabeza el doctor josé giral, como el verdadero gobierno de españa.
— todo está listo en bikini para la prueba atómica de pasado mañana lunes, la flota y las cabras que servirán para mostrar los efectos del estallido sobre los barcos y la vida ya están en su sitio. los sabios, el ejército y los periodistas, en su puesto. tal vez se adelante la hora y no se sabe si la bomba será lanzada desde un avión, en el primero o en el segundo vuelos, sobre los barcos blanco. si las condiciones atmosféricas son buenas, la prueba se adelantará una hora. no todos confían en el éxito del experimento. el mayor alexander de seversky, que se caracteriza por su franqueza, dijo no tener mucha confianza en la prueba.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/edi01.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

al pueblo, cuentas claras

el presidente zedillo señala uno de los males que han originado una grave desconfianza en el sistema político. al destacar que "los mexicanos ya están hartos de corrupción", puso énfasis en el peor de los problema que corroen las estructuras de gobierno. además hizo una aclaración pertinente para quienes suponen que en el país sólo privan la ilegalidad, el soborno y los delitos: "el rostro de méxico no es el de los que nos escandalizan, nos averguenzan y no han sabido cumplirle a méxico".
nuestra nación ha tenido que remar contra el desprestigio de las corruptelas y el enriquecimiento inexplicable de funcionarios. en esa lucha se confunde y hasta se minimiza el proceso democratizador del país, en donde el pluralismo y el respeto a las diferencias políticas están echando raíces importantes. por supuesto, en la conformación de un sistema político moderno existen disputas y retrasos, pero así es como se construye la democracia y se elimina el rostro perverso de la corrupción y de quienes "no han sabido cumplirle a méxico".
la nueva cara del país la planteó el presidente: "no se vale que los recursos públicos se desvíen; al pueblo se le rinden cuentas claras". y fue todavía más lejos al comprometerse, "como presidente", y a su gobierno, con una política de honradez o -dijo- "recibir el propio castigo". este es el punto clave, ya que la democracia y la justicia exigen transparencia, un combate certero a la impunidad y poder implantar el imperio de la ley. ese es el rostro que el proceso democratizador le está construyendo a méxico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/edi02.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

dictadura del terror

el reportaje que publicamos hoy nos describe, a los ciudadanos, como víctimas de una dictadura de la delincuencia. la apreciación es justa, no sólo somos víctimas de los hampones organizados, sino de su férrea e incontrolada acción, pues la impunidad los ha hecho más agresivos y peligrosos. en realidad los reporteros que elaboraron el reportaje no dicen nada nuevo sobre tan terrible situación, aun cuando sí describen bien el escandaloso aumento de la criminalidad.
¿qué se va a hacer para afrontar tan grave problema? el nombramiento de un general como secretario de seguridad pública y la presencia de otros muchos militares en los puestos de mando de la policía, sólo garantiza que no habrá corrupción —eso esperamos—, mas no que los agentes a sus órdenes vayan a cumplir mejor sus obligaciones. el problema es complejo y requiere de mucho tiempo y dinero para lograr que los policías adquieran una mística de servicio, estén mejor pagados y reciban no sólo un mejor armamento, sino capacitación para usarlo adecuadamente.
los autores del reportaje entrevistaron a 18 expertos: juristas, sicólogos, sociólogos, politólogos, funcionarios públicos, magistrados, legisladores, educadores y hasta a un criminal. y llegaron a una conclusión. la delincuencia es alentada por el retraso económico del país. esa explicación no basta. en cambio, la otra es más acertada: hay factores de descomposición social. cierto, prevalece una crisis de valores y de falta de credibilidad hacia las autoridades. lo dicho, se trata de un problema sumamente complejo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/edi03.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

política confusa

la situación política mexicana sigue estando enredada y confusa. acción nacional niega que se haya retirado de la mesa de negociaciones para la reforma electoral y exhorta a otros partidos —el prd y el pt— a proseguir en el intento de lograr un consenso sobre tan importante materia. es curioso que el pan se haya retirado de las negociaciones a fin de lograr que se le reconociera el triunfo electoral en huejotzingo y ahora pida al prd que no presione en la misma forma para conseguir que se resuelva el caso de tabasco.
pero en esta discusión el peor librado es el pri, pues el pan lo acusa de retirarse de la mesa, no física, sino políticamente. es decir, que en el revolucionarios hay sectores deseosos de no llegar a un acuerdo en las negociaciones y maniobra para entorpecerlas. ¿hasta cuándo terminará esa lucha de "duros" y "blandos" en el pri, que impide, no sólo llegar a un consenso sobre cómo debe lograrse la reforma electoral, sino que ha obstruido las negociaciones de paz en chiapas? sí, en un partido democrático debe haber grupos contrapuestos sobre cómo deben hacerse las cosas, pero también es verdad que esas diferencias deben limarse antes de que los representantes priístas lleguen a las mesas de negociación.
tres pasos urge dar: resolver el conflicto en tabasco, hacer que vuelva el prd a la mesa de barcelona y lograr que el pri deje a un lado sus ambigüedades en bien de una reforma electoral indispensable ante la cercanía de los comicios de 1997.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/edi04.html


excelsior: editorial


viernes 28 de junio de 1996

hay o no reforma

sin lograr avance alguno y estableciendo únicamente el compromiso de volver a encontrarse el lunes próximo, se reunieron en el palacio legislativo diputados del pri y del pan. jorge moreno collado, priísta, aceptó que o hay reforma electoral por medio del consenso de los partidos o no hay reforma. al parecer esa unanimidad es muy difícil de lograr, mas no podemos conformarnos con que no haya reforma electoral ni aceptamos que obtenerla sea imposible. urge incrementar esfuerzos y voluntades positivas. es trágico, y a la vez ridículo, que los partidos se enfrasquen en discusiones estériles, hasta pueriles a veces, y en mezquindades. se espían y acusan, se vigilan y se contraatacan, en vez de mirar hacia la misma dirección: la reforma electoral que al país tanta falta le hace.
el pri ha sido muy atacado, pero tiene el mérito de haber promovido con fuerza esa reforma; pues, siendo el partido mayoritario, quiso exponerse y arriesgar en bien de la democracia. el prd y pan se vigilan y lanzan acusaciones unos a otros. si la oposición está dividida, también lo está el pri en el seno mismo del partido; esto puede ser positivo y conducir a una limpieza general y que sólo los buenos elementos se impongan, o bien ser un factor de desmembramiento.
ojalá esto último no suceda. además de obtener consenso con otros partidos, el pri debe trabajar ahora para conseguirlo en lo interno. pero el empeño de proceder con apego a la democracia existe, no se le puede regatear. santiago oñate laborde ha sido y es un buen dirigente, con inteligencia, mesura y visión. el pri habrá de aportar nuevos puntos de vista el lunes próximo; el pan asegura, por conducto de ricardo garcía cervantes, que la reforma política "está empantanada".

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe01.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

me apoyo en el pueblo, el grupo político más legítimo: ezp

ya estamos hartos de corrupción los mexicanos

* el rostro del país no es el de quienes escandalizan, lo averguenzan y no saben cumplir
* servir es una causa irrenunciable; no se vale la desviación de los recursos públicos
* "rendiré cuentas claras; mi régimen, comprometido con un desempeño de honradez"
* puntualizó que el poder no es la palanca que nos atrae hacia el gobierno o el mando
* entregó obras sociales por $160 millones en beneficio de 3.5 millones de personas
* mantendrá firme la estrategia para lograr la recuperación y alcanzar la justicia social
* en manos privadas nuestra siderurgia se convirtió en una de las más dinámicas del orbe
* queremos una infraestructura de comunicaciones y transportes moderna y de calidad

salvador martinez garcia, enviado

ecatepec, méx., 27 de junio.- el rostro de méxico no es el de los que nos escandalizan, nos avergüenzan y no han sabido cumplirle a méxico, porque "los mexicanos ya están hartos de corrupción", dijo el presidente ernesto zedillo al comprometerse con una política de honradez, a rendir cuentas, y si no, a recibir el propio castigo, pues "me apoyo y me sustento en el grupo político más importante, más poderoso, más legítimo; en el único que cuenta para mí: el del pueblo de méxico".
primero en coacalco, y luego aquí, ante miles de habitantes de estas zonas populosas conurbadas con el distrito federal, que lo recibieron entusiastas, el presidente de la república manifestó emocionado que "la razón de quienes estamos en el gobierno por voluntad popular, no es la razón del poder.
"se equivocan -precisó con voz fuerte al inaugurar una nueva etapa del acueducto macrocircuito que dotará de agua a medio millón de habitantes con una inversión de 42 millones de pesos- quienes piensan que el poder es la palanca que nos atrae hacia el gobierno o hacia el mando: la motivación del gobernante, la profunda razón, no debe ser otra sino la de servir al pueblo, escuchar al pueblo, pero también rendirle cuentas al pueblo".
acompañado del gobernador césar camacho quiroz, el jefe del ejecutivo encabezó hoy aquí nueve distintos actos en cinco municipios de éste, el estado más poblado de la república, en donde entregó obras sociales por valor de algo más de 160 millones de pesos en beneficio de poco más de 3.5 millones de personas. miles de habitantes de tultitlán, coacalco, tecamac, toluca y este municipio, lo recibieron afectuosos en medio de vítores y porras, como ya no se veía.
eso motivó al primer mandatario a sostener que a nuestra patria y a los mexicanos "no los representamos los gobernantes. el verdadero rostro de méxico, la cara que más vale y representa nuestro país no es otra sino la de su pueblo, de ustedes (dirigiéndose a una multitud que lo ovacionaba) que luchan y trabajan todos los días para darle dignidad a su familia, que se esfuerzan y comparten los valores en que creemos los mexicanos".
y aquí, al inaugurar el camino de acceso a san andrés de la cañada y poner en servicio la avenida central en su tramo bulevar teocalli-la capilla, "con mis hermanos de ecatepec" enfatizó que para él servir a los mexicanos es una causa irrenunciable y por ello "no se vale que los recursos públicos se desvíen. al pueblo se le rinden cuentas claras", y por ello "quiero comprometerme como presidente, y a todos los miembros de mi gobierno, con una política de honradez, porque los mexicanos ya estamos hartos de corrupción".

"el pueblo es mi apoyo"

con voz fuerte, con toda la fuerza que daba su garganta, ernesto zedillo ponce de león hablaba claro: "los mexicanos ya estamos hartos de funcionarios que pensaron que por llegar a tener una responsabilidad pública, eso les daba el derecho de apropiarse de los recursos del pueblo".
pidió confianza y demandó unidad, al tiempo que explicó que a la transformación emprendida es para la democracia -que no es otra cosa que obedecer el mandato mayoritario-para la justicia, para la honradez, para la decencia y para darle y rendirle siempre cuentas al pueblo, y si no, estar dispuestos a recibir el propio castigo del pueblo.
ahí fue, en ese predio de "la cartonera" donde comentó que algunas veces le preguntan en qué grupo político se apoya para proponer y llevar a cabo la transformación del país y aclaró que "me apoyo y me sustento en el grupo político más importante, en el grupo político más poderoso, en el grupo político más legítimo. en el unico grupo político que cuenta para mí: ese grupo político es el pueblo de méxico".
tambien pidió no confundirse, pues si se quiere una economía en crecimiento es sólo como medio, porque el fin último, el objetivo y el propósito fundamental es lograr la justicia social que demanda y merece el pueblo de méxico.
el primer magistrado inició su gira de trabajo, la undécima al estado de méxico y la segunda en menos de un mes, en tultitlán, donde inauguró la ampliación de una planta siderúrgica. ahí planteó que hace pocos años la industria siderúrgica nacional representaba una preocupación por su atraso tecnológico y falta de participación en los mercados mundiales.
sin embargo, hoy, coincidiendo con el momento en el cual el estado mexicano decide retirarse de este sector industrial, la siderurgia mexicana, en manos privadas es de las más dinámicas del mundo con exportaciones que crecen a las tasas más considerables.
el presidente de la cámara nacional de la industria del acero, julio villarreal, resaltó que la producción de acero líquido creció en el último cuatrienio a una tasa anual 11.2 por ciento, con exportaciones por 2 mil 700 millones de dólares en 1995, esperando que con la maduración de algunos proyectos se concluya el milenio con una capacidad de producción i ltalada de 18 millones de toneladas.
al hablar en esa planta, el gobernador césar camacho quiroz ubicó la función gubernamental como de una administración moderna, con reglas claras y sencillas que cualquiera pueda cumplir, que no se caiga en el error de prohibir voluntades ni frenar iniciativas, sentido que, aseguró, comprende el registro estatal de trámites empresariales, que "prácticamente está listo para su aplicación".

"dejan hablando solo al presidente"

en helicóptero se trasladó a la ex hacienda "san felipe" en coacalco, donde entregó escrituras de corett, cresem e infonavit. ahí pidió a miles de colonos que mostraran sus títulos de propiedad, pero aún no se los entregaban, y el propio mandatario federal explicó:
"es que luego dicen que si se los dan antes, se van. y dejan hablando solo al presidente".
pero señaló hacia donde se encontraba el altero de documentos (9,183 escrituras) y expresó: "si no se los entregan me avisan, para volver y reclamarlos junto con ustedes, yo encabezo la manifestación".
antes esos satisfechos nuevos legítimos propietarios de sus moradas, el jefe del ejecutivo aseguró que los mexicanos estamos ganando la lucha contra la crisis, porque "hemos trabajado muy duro para ir superando las condiciones adversas que se desataron a finales de 1994", y se comprometió a que su gobierno mantendrá firme la estrategia para lograr la recuperación "porque sólo así se tendrá la justicia social que todos queremos y merecemos".
en tecamac, en la ex hacienda "sierra hermosa" el presidente zedillo inició la desincorporación de las unidades de acopio de los almacenes nacionales de deposito (andsa) hacia distintas organizaciones campesinas y aseguró que de esta forma el gobierno de la república manifesta su confianza en la palabra de los hombres y las mujeres del campo, quienes siempre le han cumplido a méxico.
al iniciar su intervención, y para estar más cerca de los miles de campesinos, eú mandatario federal brincó la mesa del presídium y de pie sostuvo que "los gobernantes, somos pueblo, venimos del pueblo y al pueblo nos debemos" lo que provocó porras, a las que repuso: "no... no... no. la porra se la merecen ustedes. yo nada más los represento, los que mandan son ustedes".
ya en toluca, el presidente clausuró los trabajos del viii foro permanente de legisladores latinoamericanos de comisiones de transporte, en el que participaron representantes de 15 países, ante los cuales afirmó cue "nuestro objetivo amplio es que méxico comience el nuevo milenio con una infraestructura de comunicaciones y transportes suficiente y calidad accesible y moderna, que garantice la seguridad de las personas y de los bienes".
recordó que una mejor infraestructura en transportes y comunicaciones es esencial para sustentar una economía más productiva y competitiva, que genere los empleos y los recursos para alcanzar una mayor calidad de vida en méxico y en toda américa latina.
este acto se desarrolló en la biblioteca pública central estatal, donde intervinieron gustavo cárdenas, presidente del foro permanente de legisladores, y pedro almeida, legislador brasileño, quien ubicó el desafío de los próximos años en construir ejes viales latinoamericanos en todas la modalidades de transporte (aéreo, marítimo, carretero y ferroviario) para permitir la circulación segura, económica y eficiente de personas, bienes y mercancías que componen el intercambio entre los países de la región.
al término se sirvó una comida en el museo de arte moderno y como última actividad de la gira, el presidente de la república inauguró la clínica dental de posgrado de la facultad de odontología de la universidad autónoma del estado de méxico.

texto del mensaje del presidente

versión estenográfica de las palabras del presidente ernesto zedillo, durante la ceremonia en la que hizo entrega de infraestructura para el desarrollo social y urbano y de doce escrituras de un total de 9,183 de la corett, cresem e infonavit, ayer por la mañana, en la ex hacienda "san felipe", en este municipio.
muy apreciado señor gobernador del estado de méxico, amigo césar camacho.
señores representantes de los poderes legislativo y judicial del estado de méxico.
señor presidente municipal de coacalco.
amigos de coacalco.
amigos de ecatepec.
amigos de tecámac que nos acompañan.
amigos de el tesoro, municipio de tultitlán.
amigos de ciudad cuauhtémoc.
muy queridos amigos:
me da mucho gusto estar, una vez más, aquí en el querido estado de méxico. me da mucho gusto que nos encontremos todos en este municipio de coacalco, algunos vienen de otros, al rato estaré en sus municipios en esta gira, y en otros días estaré también con ustedes.
hace más de un año, en febrero de 1995, tuve el gusto de estar aquí mismo, en coacalco. vine a un acto como éste, un acto muy significativo, en el que entregamos escrituras para mexiquenses que durante mucho tiempo habían estado luchando por tener la seguridad jurídica en la posesión de su patrimonio, de su terreno y de su casa. hoy me da mucho gusto estar de nuevo con ese propósito.
el año pasado repartimos 5 mil escrituras, y hoy -según se nos dijo hace un momento por el micrófono- se están repartiendo algo más de 9,100 escrituras.
este es un acto de justicia. ustedes han trabajado durante muchos años, han puesto su esfuerzo para darle a sus hijos, a su familia un patrimonio, y es justo que ustedes tengan la seguridad de que ese patrimonio es de ustedes y sólo de ustedes, y por eso yo sé que mucho valoran el tener hoy en sus manos esos títulos de propiedad, porque es seguridad para ustedes, pero sobre todo es seguridad para sus familias. ¿están de acuerdo?
-¡voces a coro: sí...!
-presidente ernesto zedillo: ¿sí les dieron los títulos? ¿no, todavía no?
-voces a coro: ¡no!
-presidente ernesto zedillo: ¿dónde están? a ver, ¿cuáles faltan, los de infonavit, los de cresem? es que luego dicen que si se los dan antes se van y dejan hablando solo al presidente. no, no se van, ¿verdad? ahora se esperan a que les den los títulos, ahí los tienen, y si no se los entregan me avisan, ¿eh?, para volver y reclamarlos junto con ustedes, yo encabezo la manifestación, ¿sí?
-voces a coro: ¿sí?
-presidente ernesto zedillo: bueno.
pero quiero también recordar que hace más de un año, cuando estuvimos aquí, las cosas estaban muy difíciles para nuestro país, era febrero de 95. yo sé que las cosas siguen complicadas, pero también creo que es justo reconocer, no por el gobierno, sino por el pueblo de méxico que en este año hemos trabajado muy duro los mexicanos para ir superando las condiciones adversas que se desataron a fines de 1994.
los mexicanos hemos luchado, los mexicanos hemos trabajado, los mexicanos no nos hemos rendido, y hoy podemos decir que se está abriendo la esperanza, que hoy empezamos a ver el fruto de ese esfuerzo.
hoy, ciertamente enfrentamos dificultades, pero hoy no estamos discutiendo, no nos estamos planteando cómo vamos a iniciar la lucha contra la crisis, esa lucha ya la dimos, esa lucha la estamos ganando. hoy de lo que estamos hablando es de cómo consolidar la recuperación, cómo apresurar la recuperación, cómo lograr que no nada más sean unos meses de recuperación, sino que después de esos meses de recuperación venga el crecimiento sostenido de nuestra economía para que podamos multiplicar los empleos, para que podamos recuperar los salarios, en una palabra: para recuperar lo que nos arrebató la crisis.
y yo tengo plena, absoluta confianza que con la misma entereza con que enfrentamos las dificultades de 1995 vamos a seguir trabajando todos para lograr esa recuperación, para lograr esa multiplicación de oportunidades.
con frecuencia se me pregunta: presidente ¿para qué queremos el crecimiento económico?, y yo respondo, por una sencilla razón: sólo el crecimiento económico nos dará los empleos; sólo el crecimiento económico nos dará los salarios; sólo el crecimiento nos dará los recursos para la educación, para la salud del pueblo, para los programas sociales; en una palabra, sólo si logramos tener una economía en la que trabajen como saben hacerlo todos los mexicanos: una economía productiva, una economía de oportunidades, entonces, sólo entonces podremos tener en nuestro méxico la justicia social que todos queremos y merecemos, y por eso el gobierno de la república se mantendrá firme en su estrategia para lograr la recuperación, porque los mexicanos ya no quieren crisis, ya no quieren quebrantamiento en su economía, lo que quieren es que se les devuelva lo que les quitó y les tomó la crisis, y por eso queremos recuperación; por eso queremos crecimiento económico, porque no queremos mexicanos sin trabajo, porque la dignidad, el bienestar empieza al contar con un trabajo digno, productivo y remunerativo.
y digo esto, porque sé que estoy en un municipio, en un estado donde la gente trabaja, donde la gente lucha; pero no solamente lucha sin sentido; estoy en un lugar donde la gente lucha y la gente logra, porque los mexiquenses, los de coacalco, los de ecatepec, los de todos los municipios del estado de méxico son gente que sabe lograr, que sabe obtener a partir de su propio esfuerzo.
y yo quiero decirles que mi compromiso con ustedes es firme; que mi compromiso con el trabajo del señor gobernador, es firme. el estado de méxico es una parte muy importante de la nación mexicana; es el estado más poblado; es un estado que mucho le da a todos los mexicanos y, por eso, el estado de méxico es un estado que merece y reclama, con toda razón, el apoyo del gobierno de la república, y por eso me propongo, como lo he hecho hasta ahora, estar muchas veces con ustedes, para escucharlos, para saber de sus problemas; pero, sobre todo, para comprometerme con ustedes, comprometerme en acciones como las que nos traen hoy, aquí: la entrega de títulos; comprometerme para seguir impulsando, desde las instituciones del gobierno de república, la construcción de viviendas, apoyar al gobierno del estado para que avance en la introducción de los servicios; para que avance en los programas sociales, que tan atinadamente encabeza el gobernador camacho.
yo quiero pedirles que sigan trabajando; quiero pedirles que sigan luchando; pero, sobre todo, que con ese espíritu de triunfadores sigan logrando, porque juntos vamos a ganar esta batalla, que es un batalla por méxico; que es un batalla por nuestros hijos, y, por eso, no tenemos otra opción más que la de ganar.
¡cuento con ustedes, y ustedes cuenten conmigo!

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe02.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

asaltos, robos y secuestros, gran industria que impone una "dictadura del terror"

en la capital, promedio diario de 670 delitos

* cada vez más personas se arman para defenderse
* culpa la crisis actual 54.5% de mexicanos encuestados

patricia ruiz, manuel rojas, francisco hoyos y corresponsales

la delincuencia ha impuesto la "dictadura del terror". roban los profesionales de la fuerza y de la ignominia. roban los mexicanos agraviados por la crisis, para sobrevivirla.
los primeros han generado una gran industria ilícita a través de asaltos, robos y secuestros, mientras los segundos palian la escasez de oportunidades, de empleo y de dinero.
hay resentimientos y venganza social.
en medio de ambos tipos de delincuencia se encuentra la población victimada. vive en el miedo, inseguridad e incertidumbre. el pueblo se adapta como puede al nuevo escenario. hay ciudadanos, hartos del sojuzgamiento delictivo, dispuestos a defenderse. quienes portan pistola dicen: "antes de que me maten por lo menos me llevo a uno por delante".
la gravedad del crimen en méxico se refleja en las siguientes cifras: en el distrito federal, según la información oficial más reciente, el promedio de delitos diarios es de 670, lo que representa un incremento de 90 por ciento respecto de 1990. en otras ciudades del país consideradas como de las de mayor índice delictivo, el escenario es también desalentador:
por ejemplo, tijuana, con 122 personas asesinadas en lo que va del año; sinaloa presenta en el mismo periodo nueve secuestros, un asalto bancario por mes y 50 atracos por semana a autobuses del transporte urbano; en guerrero ocurrieron 10,925 delitos diversos entre enero y mayo, incluidos 23 secuestros.
en morelos, los delincuentes han hecho de los secuestros su "especialidad"; tan sólo en mayo fueron 11 las víctimas plagiadas. en tamaulipas, también durante el mes pasado se cometieron 1,289 robos y los hechos delictivos se han elevado en 50 por ciento a causa del narcotráfico.
a la crisis económica se suma la carencia de valores, la ausencia de civismo, los vicios en la educación, el escenario de zozobra y el entorno social pervertido, dañado, alterado, miserabilizado, que repercuten gravemente en la conducta delictiva. se reconoce que los criminales organizados actúan con saña desmedida contra la población.
¿qué está pasando? ¿el origen de la delincuencia se encuentra en la crisis económica o en la perversión de la sociedad?
en opinión de 200 mexicanos encuestados por excelsior en esta capital, la crisis económica es responsable del incremento de la delincuencia (54.5 por ciento así lo manifestó); sólo 9.5 por ciento contestó que su origen se encuentra en la perversión de la sociedad. y 36% lo atribuyó a ambos factores.
las cifras oficiales reiteran esta apreciación ciudadana. en los periodos de mayor agudeza en la situación económica del país, los delincuentes han redoblado su "innoble actividad": en 1988 ocurrieron 488 delitos diarios en el distrito federal, uno de los niveles más altos de la década. en los primeros años de la administración salinista, la economía mejoró y el índice delictivo descendió para luego repuntar con los sucesos de 1994. con el regreso de la crisis, se dispararó en 1995 (556) y en este año, hasta mayo, se cometen en promedio 670 al día.
los 18 especialistas consultados por este diario, entre juristas, sicólogos, sociólogos, politólogos, funcionarios, magistrados, legisladores, educadores y religiosos, junto con seis víctimas de la delincuencia, un policía y también un criminal, coinciden, con sus respectivos matices, en que la delincuencia la alienta el retraso económico del país. pero también hacen notar que hay factores de descomposición social.
el temor a la delincuencia y la sicosis que genera no es gratuita. un 88 por ciento de los ciudadanos entrevistados han sido asaltados o conocen de una persona allegada que lo ha padecido. son mujeres y varones que provienen de distintas clases sociales: profesionistas, servidores públicos, académicos, taxistas, estudiantes, amas de casa, obreros y comerciantes. entre las víctimas hay adolescentes, jóvenes, adultos y ancianos. apenas 12 por ciento de la muestra continúa a salvo.
los corresponsales de excelsior en tijuana, morelos, guerrero, sinaloa y tamaulipas reportan sobre la situación poco alentadora en materia de violencia en esos estados.
rocío galván informa que en tijuana la frase "fue un ajuste de cuentas" ya es común, así como las riñas, venganzas, tiroteos de carro a carro y los tiros de gracia. un caso reciente es el de dos estudiantes de secundaria que fueron descubiertos con revólveres y cartuchos. cuando a jesús lozano martínez y angel márquez ortiz, ambos de 16 años, se les preguntó para qué portaban las armas sólo contestaron:
"salimos tarde de la escuela y hay muchos 'cholos' que te bajan lo que traes y si no se los das, te pican".
alejandro sicairos, desde sinaloa, consigna que el tono de repudio crece entre la población y las movilizaciones para protestar por los crímenes contra colonos, empresarios, agricultores y comerciantes se han convertido en cotidianas.
en guerrero, detalla enrique díaz clavel, con base en cifras de la procuraduría de justicia del estado, de enero a finales de mayo, continúa la oleada de robos y secuestros que le han costado la vida a algunos plagiados como fue el caso del empresario melchor perrusquía viesca.
la delincuencia, reporta javier jaramillo, provoca en morelos declaraciones difíciles de creer: adolfo deguer kado, empresario y político de 56 años de edad, exclama que está dispuesto a rematar sus propiedades al 50 por ciento para emigrar a otra entidad: "no se puede vivir tranquilo en un estado donde sabemos a diario de un nuevo secuestro; estamos muy desilusionados".
en tamaulipas la crisis y la venta ilegal de armas han favorecido el aumento de la criminalidad, según registra enrique pedroza. a lo anterior se agrega una nueva modalidad: los asaltantes de casas habitación vacían las alacenas.

violencia, impunidad y resentimiento

víctor gustavo velasco, víctima de un asalto, narra:
-salí de una fiesta a la 1:30 de la mañana, abordé un taxi. el conductor me hizo plática, luego me pidió permiso para orinar, más tarde para llenar el tanque de combustible. no me di cuenta de que nos seguían. frente a mi casa, antes de descender, tres tipos armados se subieron al taxi y empezaron a golpearme.
"dijeron que me iban a matar y a tirar mi cuerpo en una carretera. les dije que me quitaran todo lo que traía, que no opondría resistencia, pero que dejaran de golperme. creo que fue peor, fue cuando más me agredieron".
-pinche catrincito, cómo es posible que andes con chamarra, anillos de oro y reloj, mientras mis hijos no tienen nada que comer -me dijo uno de los jóvenes.
-me tiraron en el estacionamiento de la alberca olímpica, me amagaron con la pistola y me advirtieron que si no corría me dispararían. no lo pensé.
"una pareja pasó en un automóvil y les pedí ayuda. mi aspecto era lamentable. se limitaron a subir sus vidrios. discúlpenos no podemos hacer nada, me dijeron.
"no los culpo, es difícil ayudar a un desconocido en una ciudad tan violenta.
"en la esquina de churubusco y división del norte encontré un módulo de policía.
"lo sentimos mucho, pero no hay patrullas, fue la respuesta.
"tuve que tomar otro taxi, el conductor se compadeció de mí, me llevó de regreso a casa.
"¿para qué iba a perder el tiempo levantando una denuncia si todos sabemos que no hacen nada? si no me ayudaron ahí en el módulo, ¿tú crees que van a hacer algo uno o varios días después?
"me siento frustrado e impotente. la policía no te protege, estás indefenso. por otro lado, estamos deshumanizados, tenemos miedo de intervenir si vemos que alguien es agredido".
eva montaño, sicóloga del reclusorio varonil sur, opina que no todos estamos propensos a delinquir; no todos los pobres son delincuentes.
para la asambleísta marta de la lama, la delincuencia también es un medio de vida que genera mayores beneficios en un lapso más breve y sin las exigencias de disciplina y dedicación que demanda un trabajo formal.
según el jurista universitario raúl carrancá y rivas, el auge de la delincuencia conduce a su organización; "primero surgen los grupos aislados, luego aumenta los delincuentes y más tarde su especialización".
entre quienes delinquen para subsistir y los criminales organizados hay grandes diferencias. el uso de la violencia y las armas de grueso calibre son características de estos últimos, pues el marginado infractor no amenaza; "en todo caso saldrá al paso con un palo o con una piedra, pero no con un 'cuerno de chivo' o con una 'magnum"', expresa el sociólogo de la unam enrique montalvo. en esto coinciden los abogados virgilio y enrique andrade palacios, pues aseguran que los desempleados infractores "no tienen necesariamente una sicología criminal".

"atracar deja mas"

su nombre es alfonso y todos lo conocen como "el cami". vaga por los alrededores de buenavista, en la colonia santa maría la ribera:
"pu's robo tapones, bolsas, lo que caiga... ¡y al que se deje!", exclama en una risa incompleta que muestra sus dientes desiguales y amarillentos.
tiene cerca de 22 años y ya "visitó" dos veces la sala de detenidos de la delegación cuauhtémoc.
"la última vez, hace como un año. una por robar a una señora con un desarmador, otra por querer abrir una farmacia allá por el metro. en la última me pidieron una lana para dejarme ir", recuerda.
bajo de estatura, viste una camiseta y una gorra mugrienta; apenas terminó la primaria, y como muchos mexicanos es católico porque su madre lo lleva a misa de vez en cuando; su padre -un vendedor ambulante- los abandonó hace años. sin hermanos, "mi papá vive con otra señora que sí tiene niños"; sólo le gustan la vagancia y la mecánica.
-¿por qué no conseguir trabajo de chalán?
-no hay chamba y te pagan bien poquito. mejor atracar. sacas más.
-¿qué haces cuando te agarra la policía?
-hay que ser muy canijo. que no sepan que les tienes miedo. hay que gritarle a todos que se van a morir porque te apañaron.
eduardo lópez betancourt, jurista universitario, recalca que sin lugar a dudas el desempleo, la pobreza y el medio facilitan las condiciones para que el ser humano se convierta en delincuente.
los jóvenes con bajos índices escolares, aunque no es exclusivo de este sector, son más propensos a caer en la delincuencia porque tienen menos herramientas formativas, agrega el penalista carrancá y rivas.
lo anterior se traduce en que la mayor parte de la población penitenciaria en el distrito federal son jóvenes de entre 20 y 40 años. presentan una escolaridad deficiente y un nivel socioeconómico bajo, explica la sicóloga ana lilia garcía, titular de la unidad departamental de supervisión a tratamientos de la dirección general de reclusorios del df.

¿policias indefensos?

"¿con esto quiere que le hagamos frente a los delincuentes?", dice mientras saca de su funda un revólver.
"¡los delincuentes traen escopetas, ametralladoras! muchos mejor les dan la vuelta y le dicen a la víctima: ¡ahorita les caigo! les dan la bendición y se regresan".
es policía desde hace 19 años y tiene 56 de edad; primero fue motociclista, ahora vigila como patrullero la zona de lomas de chapultepec. pide, "por miedo a los jefes", que no se mencione su nombre.
asegura que "nació policía" y por esa razón se quedó, aunque afirma con cierta amargura que en su labor "se me fueron los años de juventud. qué le vamos a hacer".
partidario de tratar "duro y a golpes" a los delincuentes, expone que el policía vive bajo una ley de probabilidades: o el delincuente lo mata o él lo aprehende.
"pero luego viene derechos humanos y se lleva al policía en lugar de al delincuente. muchos te gritan: ¡nos vamos a ver en derechos humanos tal por cual! aunque ni siquiera hayan estado ahí. por eso la policía está atrás, temerosa".
con un sueldo de mil cien pesos quincenales, para este oficial ya no existe esperanza:
"a diario vemos gente de lo peor. nos insultan, nos amenazan y luego cuando uno va a jugarse la vida piensa si vale la pena. a veces, en broma, le digo a los compañeros que somos 'hijos de la mala vida', porque va a llegar un día en que nosotros ¡vamos a tener que darle pa'l refresco al delincuente o al infractor!"
enrique montalvo afirma que el fracaso de las reformas a los cuerpos policiacos ha dejado en la calle a miles de ellos, entre judiciales y preventivos, que no saben hacer otra cosa que engrosar las filas de la delincuencia organizada; en este mismo sentido, opina el magistrado del tribunal superior de justicia carlos vázquez rangel, y no descarta que tanto ex policías como ex militares actúen para la "desestabilización social".
por su parte, ramón sosamontes, diputado del prd, precisa que las medidas en materia de seguridad pública que impulsa el gobierno son aún insuficientes, "y lo vamos a ver pronto, cuando no bajen los niveles de delincuencia".
"las autoridades -dice-se equivocan si creen que con más represión van a bajar la oleada de delincuencia. están reforzando la militarización, y los instrumentos de seguridad del estado pero no necesariamente para defender a los ciudadanos".
la política anticrimen del gobierno no convence a los ciudadanos.
en la encuesta realizada por excelsior, 93 por ciento de la muestra manifestó que las medidas para combatir la delincuencia no son suficientes. sólo 7 por ciento les otorga un voto de confianza.
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe03.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

orientará el pan su estrategia a los puntos débiles del sistema: calderón

no aceptará "concertacesiones" el pri: gómez villanueva

irma p. ortiz, manuel noguez y alberto rocha

nuestra estrategia tiene que orientarse a los puntos débiles del sistema, a los aspectos más sensibles que puedan ir corrigiendo la "esquizofrenia nacional", que hace que la ley diga una cosa y se haga otra, dijo el líder del pan, felipe calderón; en tanto que el comité ejecutivo y la fracción parlamentaria de su partido en la cámara de diputados negaron que se hayan retirado de la negociación de la reforma electoral.
sin embargo, dijeron "el proceso está empantanado".
mientras, el diputado priísta augusto gómez villanueva comentó que en la discusión sobre la reforma electoral, el pri no puede permitir quedar sujeto a actitudes infantiles ni coyunturales; tampoco aceptar concertaciones, porque la reforma no se puede llevar a efecto bajo los caprichos de los partidos de la oposición; su compañero jorge moreno collado advirtió: ¡la reforma electoral se hace con el consenso de todos los partidos políticos, o no se hace!
en la sede nacional del pan, el secretario general josé antonio garcía villa y el coordinador de la diputación de ese partido, ricardo garcía cervantes exhortaron a las fuerzas políticas a no abandonar la búsqueda de consensos en la reforma electoral y acusaron al pri de que "con su deliberada ambigüedad en la negociación, es el que se ha retirado, no física sino políticamente de ese esfuerzo. son ellos quienes sin decirlo, quieren apartarse poco a poco de los consensos que se habían logrado hasta el momento entre las cuatro fuerzas políticas, para obstaculizar la reforma definitiva".
plantearon que si no se logra consensar perfectamente la reforma constitucional en el mes de julio, eventualmente el esfuerzo de dotar al país de un marco jurídico que permita tener elecciones transparentes y equitativas habrá fracasado; e indicaron que no permitirán que a escala nacional se trate de impulsar una reforma "grotesca y antidemocrática" como la que aprobó el pri en coahuila.
calderón hinojosa se reunió con diputados locales en el palacio legislativo, llamó a los panistas a ponerse de acuerdo "para dar al mismo tiempo un golpe en la tierra que haga temblar a méxico". también se refirió al poder judicial y dijo que las decisiones de poder corresponden al viejo sistema político, a la vieja cadena de lealtades y complicidades que se ha constituido en un obstáculo, más que un facilitador de los procesos de cambios nacionales.

no a propuestas unilaterales

por otra parte, en el palacio legislativo se reunieron legisladores del pri y del pan para tratar de continuar con los trabajos de la reforma electoral. jorge moreno collado, píndaro urióstegui y josé r. castelazo por parte del revolucionario institucional y ricardo garcía cervantes, alejandro zapata perogordo y carmen segura rangel por el blanquiazul acudieron a la cita en la que no se logró ningún avance y sólo se estableció el compromiso de reunirse de nueva cuenta el lunes próximo.
a nombre de los priístas, moreno collado explicó que a veces los compromisos de carácter político no pueden traducirse facilmente a un lenguaje jurídico constitucional, porque éste es muy exigente, aunque rechazó que los negociadores en la secretaría de gobernación se hayan equivocado al hacer sus planteamientos.
en esta sesión el pri entregó todos sus textos, salvo el artículo 41 que se está cuidando que la redacción responda muy bien a los planteamientos sobre los principios fundamentales de los procesos electorales, la integración de los partidos, las prerrogativas de éstos, la materia de financiamiento y la integración de los organismos electorales.
este es un artículo muy complicado y complejo como texto que requiere de una redacción muy cuidadosa y por ello es el único que faltó de presentar por parte del pri, detalló el legislador.
también dijo que es necesario revisar algunos puntos que tienen que ver con la designación desde el senado de la república de los ministros del tribunal electoral, en los términos del artículo 96. de esta manera se podría lograr con mayor facilidad la identificación de quienes deban ser propuestos.
otro tema a revisar es lo que se refiere a las facultades de la aldf para elaborar la ley electoral del df porque el pri establece sus consideraciones sobre la importancia de que siga siendo competencia federal.
en tanto garcía cervantes, en entrevista al término de esta reunión, dijo que una vez más los priístas no hicieron propuestas sobre los acuerdos previos. nosotros no hemos decidido retirarnos, lo que se acordó es no discutir propuestas unilaterales sobre los acuerdos ya tomados.
una vez más no se hizo nada, más que reflexionar en la necesidad de cumplir con nuestras necesidades. "la verdad es que con este empantanamiento quien queda mal es la cámara de diputados, el congreso mexicano que asumió la responsabilidad de darle al país una reforma. nada más que no paguen justos por pecadores, que la opinión pública conozca exactamente qué aportaciones hizo cada quien".

propuestas que son retroceso

en la sede del blanquizul, garcía villa y garcía cervantes definieron la posición del partido frente a la coyuntura de incertidumbre que vive la negociación de la reforma electoral: "queremos debatir propuestas producto de consensos logrados por todos y no aceptamos comenzar desde el principio como si no existieran compromisos previos; no aceptamos discutir propuestas contrarias -se referían a las del pri- que signifiquen un retroceso en la equidad e imparcialidad de los procesos electorales.
exhortaron al pri a cambiar su actual actitud de permanecer físicamente sentado en un diálogo sin consenso y políticamente ausente de un diálogo verdadero. convocaron a todas las fuerzas políticas a no abandonar los consensos logrados hasta hoy a fin de llevar a buen término la reforma electoral definifiva que permita a los mexicanos vivir en el régimen democrático que anhelamos, lo que implicaría que el gobierno atendiera las tres condiciones que puso el prd para "descongelsr su participación".
el diputado garcía cervantes dijo que en la cámara el llamado de acción nacional es a que se termine la redacción de los puntos que ya están consensados entre los cuatro partidos y se aborde la agenda de los temas pendientes de consenso cuanto antes. "lo que no aceptamos -agregó- es recibir y discutir propuestas de redacción contrarias a los acuerdos de bucareli entre pri, pan y pt".
señaló que la ambigüedad y las contradicciones del pri estriban en que no respetan las fechas y el método de trabajo. explicó: "se convoca a una reunión para recibir propuestas y no asiste. pan, prd y pt elaboran su documento sin la participación del pri. a la siguiente reunión presentan un documento con propuestas de redacción contrarias a los acuerdos de los cuatro partidos. así no se puede trabajar".
el presidente de la comisión de relaciones exteriores de la cámara de diputados, augusto gómez villanueva, rechazó las acusaciones de autoritarismo que le endilgan a su partido y dijo que esa es una palabra que utilizan con frecuencia como recurso de chantaje, para obligarnos a ceder, pero no debemos admitirlo, simplemente porque somos un partido cuya fuerza descansa más que en la soberbia del uso del poder, en el respeto a la voluntad de los mexicanos.
por su parte, manuel jiménez guzmán, líder de la asamblea legislativa, consideró que no es sano para ninguna de las partes endurecer su posición y favorecer la falta de diálogo. en la democracia no se puede aniquilar a un partido, somos adversarios, no enemigos, dijo al convocar a los partidos de la oposición a no abandonar el debate.
gómez villanueva, entrevistado en la aldf a donde acudió en compañía del presidente de la asamblea popular suprema de la república de corea del norte, yang hyong sop, quien visitó el palacio de donceles, explicó que si los partidos que contienden pretenden acreditar ante la opinión pública su rango de partido nacional, tienen que merecerlo y eso los obliga a actuar con seriedad frente a los compromisos que hacen con la sociedad.
advirtió gómez villanueva que uno de los compromisos fundamentales del presidente del pri, santiago oñate laborde, es que ese instituto político en ningún momento utilizará ningún recurso que no garantice que lo que se habrá de resolver -como lo es una cosa tan delicada como la reforma política- esté consensado entre los priístas internamente y después hacia el exterior.
dijo que teniendo como base los acuerdos de bucareli, estamos abriendo un diálogo que seguramente nos permitirá lograr una maduración en la actitud de los partidos de oposición que están, hoy por hoy, más metidos en la coyuntura de su propia campaña interna para designación de sus dirigentes.

menosprecio a la prensa

en san lazaro, el líder nacional del pan, felipe calderón, se reunió en privado con los legisladores de los estados de la federación que militan en su partido y a pesar de las insistencias de los reporteros para conocer la posición de su partido sobre la reforma electoral y la virtual salida o replanteamiento de la participación blanquiazul, rechazó hacer comentarios. sin embargo, en actitud de absoluta falta de respeto a la prensa nacional, corrió rápidamente a las oficinas del coordinador parlamentario para ofrecer múltiples entrevistas con corresponsales extranjeros.
previamente, en el auditorio que la fracción del pan tiene dentro de sus instalaciones legislativas dijo que existen dos méxicos superpuestos. uno es el legal, el formal; el otro es, como dice nuestra gente, el méxico "de a mentis".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe04.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

exige el prd al tricolor presentar de manera integral sus propuestas de reforma electoral

abordar el caso tabasco, otra condición para volver al díalogo

manuel noguez vigueras

en una declaración política sobre la complicada situación económica, política y social que vive el país, y particularmente tabasco, el cen del prd demandó la aplicación de la justicia, el fortalecimiento de la legalidad y la celebración de un diálogo nacional franco, capaz de arrojar compromisos públicos y transformaciones políticas que alienten el pluralismo, la tolerancia y el ejercicio pleno de la democracia.
insistió en su exigencia a la procuraduría general de la república de que abandone su negligencia y lleve a la prática las investigaciones que esclarezcan plenamente el origen de los recursos económicos utilizados por el pri durante la campaña electoral en tabasco.
en el documento, elaborado en forma conjunta por el comité ejecutivo nacional y por la fracción parlamentaria, el prd establece que para que en nuestro país no haya intocables, ni personas o instituciones que actúen fuera de la ley, es indispensable la declaratoria de desaparición de poderes en dicha entidad y llevar hasta sus últimas consecuencias las acciones judiciales conducentes.
insisten en su determinación de suspender su participación en el diálogo que se realiza en el congreso de la unión hasta en tanto el pri no presente integralmente sus propuestas para la reforma electoral, se instale la mesa de coyuntura para abordar el conflicto de tabasco y cese el hostigmiento y la agresión a los perredistas de aquella entidad.
en el documento, el prd señala que el gobernador roberto madrazo actúa sin el sustento legal y popular indispensable para ejercer las acciones deobierno, y promueve la violencia y la agresión.
indican que el prd en tabasco se manifestó ejerciendo sus derechos constitucionales para exigir la aplicación plena de la justicia y la legalidad, así como para hacer saber al titular del ejecutivo federal su inconformidad por su insensibilidad política, a lo que se respondió con agresión y represión proveniente de bandas de porros pagados, encabezadas por prominentes priístas, quienes interpretaron la presencia del doctor zedillo como un espaldarazo para su actitud.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe05.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

básicos, no secundarios, los productos que se hacen con los petroquímicos: cárdenas

manuel noguez vigueras

contra lo que afirma el gobierno mexicano, "la venta de los complejos petroquímicos de pemex sí es violatoria de la constitución". los productos que en ellos se elaboran "no son secundarios como nos quieren hacer creer, sino básicos". el "engaño" data de las modificaciones "tramposas" que los gobiernos de miguel de la madrid y carlos salinas de gortari hicieron a la clasificación de los productos petroquímicos". cambiar la clasificación, convertir básicos en secundarios, fue una determinación administrativa y de entreguismo en la que se ignoraron criterios técnicos, económicos y estratégicos".
cuauhtémoc cárdenas, presidente de la fundación para la democracia, y el investigador del departamento de economía de la univerdidad autónoma metropolitana, josé luis manzo, coinciden en la apreciación y establecen que concluida la primera fase, "en la que petroquímicos basicos fueron transferidos ilegalmente a la lista de secundarios" -en cuya producción sí puede participar el capital privado-, el gobierno de ernesto zedillo ha iniciado la segunda etapa: "entregarlos completamente a inversionistas extranjeros".
para consumar su obra, explican, "el gobierno recurre a una segunda ilegalidad: oficiaalmente se afirma que no existe restricción alguna para que empresas extranjeras adquieran incluso el ciento por ciento de los complejos petroqúimicos propiedad de pemex. ello, a pesar de que la legislación vigente -artículos 4 y 15 del reglamento en materia de petroquímica) ordena que la participación de inversionistas extranjeros en las empresas privadas de la petroquímica secundaria sea minoritaria y no mayor al 40 por ciento del capital".
en un documento que cuauhtémoc cárdenas y josé luis manzo elaboraron en forma conjunta, titulado "la privatización de los complejos petroquímicos; una respuesta a la versión oficial", afirman que "haciendo una interpretación tramposa de la ley de inversión extranjera, el gobierno sostiene que la fracción ii del artículo 3 transitorio de ese ordenamiento -que deroga todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se opongan a esa ley- es aplicable al reglamento en materia de petroquímica, el cual queda en consecuencia automáticamente derogado".
el político perredista y el investigdor universitario afirman que esa tesis gubernamental es totalmente improcedente. explican: "en forma acertada, la ley de inversiones extranjeras no se ocupa de expedir norma alguna sobre petroquímica secundaria, por la sencilla razón de que existe todo un cuerpo especial de ordenamientos constitucionales, legales y reglamentarios emitidos por separado, que regulan todo lo referente a hidrocarburos y petroquímica -básica y secundaria- y cuya aplicación no entra en contradicción con una ley de carácter general, como la de inversión extranjera. por ello esta ley no puede derogar -como pretende hacer creer el gobierno- las disposiciones especiales que rigen la petroquímca secundaria".
cómo es posible que "por un lado el gobierno afirme que el reglamento en materia de petroquímica ha quedado derogado y por otro reconozca que sigue vigente el permiso que otorgó a chem tech mexicana para elaborar diversos productos petroquímicos -diario oficial, 12 de julio de 1995-, concedido con fundamento en dicho reglamento, entre otras disposiciones legles".
en conclusión, establece el documento, "rompiendo flagrantemente el orden constitucional, el gobierno de ernesto zedillo pretende entregar al capital extranjero el control total de la petroquímica básica, haciéndola pasar por secundaria e interpretando en forma amañaada las disposiciones legles que se lo prohíben".
frente a la versión de pemex en el sentido de que la escasa inversión que desde mediados de los ochenta se realiza en los complejos petroquímicos, se explica porque las fuertes caídas en los precios de exportación del petróleo mermaron significativamente sus ingresos, cárdenas y manzo señalan que "si bien es cierto que la caída del precio internacional redujo los ingresos por exportaciones de crudo, también lo es que los precios internos de los productos de pemex fueron incrementdos en tal magnitud que el aumento de las ventas locales fue más que suficiente para compensar el desplome de las externas.
así, afirman, "los ingresos totales de pemex no sólo no disminuyeron, sino que se incrementron en forma significativa".
afirman que "la menor inversión en petroquímica -y en todas las áreas de pemex- se explica por la elevada y creciente carga impositiva. el problema no está sólo en la caída de la inversión total, sino que debe tomarse en cuenta que lo poco que se invierte se concentra en actividades destinadas a extraer y explotar volúmenes crecientes de petróleo hacia estados unidos, las cuales absorben el 58 por ciento de la inversión total; mientras que las demás áreas se dejan prácticamente en el abandono, en particular los complejos petroquímicos, que reciben únicamente el cinco por ciento del total de la inversión.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe06.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

vigilará el congreso las acciones de la nueva coordinación general de comunicación de segob

rechazaremos la "ley mordaza", advierte samuel palma

las acciones que desempeñará la coordinación general de comunicación de la secretaría de gobernación serán vigiladas por el congreso de la unión, el cual no aceptará se imponga "ley mordaza" alguna que limite el derecho a la información de la sociedad, afirmó el diputado samuel palma, presidente de la comisión de medios de comunicación de la cámara baja.
en el palacio legislativo de san lázaro se llevó a cabo una reunión entre esta comisión y la fraternidad de reporteros de méxico, a.c., en donde la también diputada teresa gómez mont (pan) expresó que entre los representantes populares hay preocupación porque esta coordinación pueda convertirse en una instancia represiva. por eso los legisladores profundizarán el horizonte de trabajo de este órgano recién creado.
la mayoría de los diputados integrantes de esta comisión de medios de comunicación coincidieron en confiar que la decisión de crear la coordinación general de comunicación social del gobierno federal no representa una amenaza, sino una simplificación para restablecer las atribuciones de la secretaría de gobernación para supervisar los esquemas del gasto publicitario y el fluir de la información oficial.
samuel palma precisó que este organismo significa la apertura de una ventanilla única para establecer los lineamientos en materia de información, pero también para responder ente las irregularidades.
por su parte, raúl correa, presidente de la fraternidad de reporteros de méxico, denunció ante los legisladores que en las salas 3 y 3bis de la junta local de conciliación y arbitraje se ventilan 16 mil casos de reporteros y trabajadores de la industria editorial que mantienen litigios laborales por despido injustificado y que la mayoría de los fallos se han dado contra los trabajadores y a favor de las empresas.
también los reporteros pidieron a los legisladores reglamentar el derecho a la información, ya que hasta el momento varios compañeros periodistas han sido citados ante jueces civiles y militares con la intención de que den a conocer sus fuentes de información.
finalmente, destacaron la importancia de proponer una iniciativa de ley que reforme el carácter general del salario mínimo para periodistas, por un salario profesional para periodistas.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe07.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

méxico tardará cinco años en recuperar dos millones de empleos; continuará el rezago

jaime contreras salcedo

en materia de empleo, y con datos oficiales, los mexicanos encaramos una noticia buena y otra mala: la primera es que durante los primeros cinco meses del año se constituyeron cerca de 400 mil empleos y actualmente el ritmo de creación es cercano a dos mil plazas permanentes diarias.
la segunda es patética: a ese compás, méxico tardará por lo menos 5 años y medio para recuperar los dos millones de empleos que se perdieron con la crisis, sin tomar en cuenta al millón de personas que cada año se incorporarán a la población económicamente activa (pea) y exigirán trabajo.
los números de hacienda, inegi e imss en este renglón no dejan lugar a dudas, puesto que si bien se obtuvieron casi 60 mil empleos en el mes de mayo y cerca de 55 mil en abril, el déficit en este renglón aún es mucho mayor y según los expertos del instituto mexicano de ejecutivos de finanzas, a partir del índice demográfico que teníamos en los años setenta, este problema se agudizará por lo menos de aquí al año 2005.
claro que los analistas oficiales, en cambio, han proclamado que gracias a la recuperación que ya se presenta en las variables macro, particularmente, diversos sectores empezarán a ser generadores de trabajo por excelencia y se aunarán a los que se obtienen en rubros conectados con la exportación, como los que substituyen importaciones.
sobre el particular, en el propio imef parecen contradecir este optimismo y consideran que ni aún rebasando lo registrado en los programas económicos más optimistas se podría encarar la severa problemática laboral en donde, desde luego, hay que considerar el disparo que tiene la economía informal desde hace tres lustros, con especial énfasis en el pasado bienio.
y otro asunto que se debe considerar es que muchos de los integrantes de la pea, cerca de 40 millones de mexicanos en estos momentos, obtienen algún ingreso pero sólo como trabajadores o empleados eventuales. sobre el particular se calcula que en el país, y tan sólo en mayo, se generaron 50 mil plazas de este tipo, sobre todo en el rubro de la construcción.
en cuanto a la denominada economía subterránea, en donde aunque parezca lugar común lo mismo se contempla al que vende en los tianguis y las banquetas, que a aquellos que subsisten expendiendo chicles y limpiando parabrisas, algunos economistas privados estudiosos de la pobreza han mencionado que comprende a cerca de catorce millones de mexicanos.
en efecto, dijo ya el líder del imef, emilio illanes, si se desea cubrir efectivamente el severo déficit que se tiene en cuanto al empleo -sin considerar el ingreso, cabe aclarar-, el producto interno bruto del país habría de crecer a un ritmo no menor de 6 a 7 por ciento anual, es decir, dos puntos arriba de lo establecido en el plan nacional de desarrollo.
algunos estudiosos no gubernamentales han dicho que los trabajadores asalariados además de ver mermado su ingreso en aproximadamente 60 por ciento real a partir de la crisis y de la recesión generada para paliarla, han padecido el desempleo más fuerte que en las crisis recurrentes de 1982 y 1988-89. para ellos, este flagelo dejó en el desamparo a cinco millones de mexicanos en términos reales, es decir, se dejó sin sustento permanente a 25 millones de connacionales.
otro punto que cuestionan estos consultores privados es que las cifras del imss "son ciertamente engañosas". acotan que los datos de este organismo público se refieren no nada más a los trabajadores en sí, sino también a aquellos que deciden incorporar a taxistas y estudiantes, previstos en los ordenamientos del instituto. "un fenómeno relativamente poco estudiado y que suele pasar inadvertido en las gráficas oficiales".
por otro lado, cabe mencionar que además de albañiles y plazas conectadas con la industria de la construcción, los escasos empleos que se han generado en lo que va del año son los "ajenos a ese rubro y los trabajadores estacionales del campo en general". cabe mencionar que por ejemplo, los cañeros apenas representaban menos de medio punto porcentual de los empleos generados hasta mayo.
otro dato que conviene asentar es que si para los hombres el problema del desempleo es agudo, para las mujeres es más, pues mientras el nivel nacional hablaba de 5.4 por ciento de la pea a mayo, en el caso de las féminas su nivel era cercano al 6 por ciento, es decir, más de un millón de ellas estaban sin trabajo, aunque de acuerdo con el instituto nacional de estadística, geografía e informática, lo habían procurado en ese mes.
por lo que hace a la población desocupada abierta más los que iniciaban un trabajo en las cuatro semanas posteriores a la entrevista del inegi y los denominados "desocupados encubiertos", llegaba a niveles cercanos al 7 por ciento, cifra casi constante con respecto a los dos meses anteriores.
y claro, la denominada tasa de ocupación parcial y desocupación, que abarca además de los desempleados abiertos a los que estando ocupados trabajaron menos de 15 horas, había alcanzado una proporción de 10.5 por ciento, siempre acorde con las cifras oficiales.
para crear esas plazas tan anheladas, el imef consigna finalmente que hay que emprender toda una "cruzada" para promover el ahorro interno, y la experiencia en otros países muestra que con todo y crisis sí se pueden encontrar senderos en este objetivo. lo malo es que no siempre son los que siguen autoridades y empresarios, agobiados por sus propios problemas de corto plazo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe08.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

pobreza, violación de pactos y el imperio de la mentira, signos del deterioro del país: iniguez

patricia cerda

méxico vive un proceso de deterioro y de corrupción "terrible" que nos invade en todos los niveles, declaró el cardenal de guadalajara juan sandoval iñiguez, y expuso que estos males se evidencian en el creciente empobrecimiento del país, la falta de verdad, la violación de pactos, la ausencia de respeto a los bienes ajenos y en que se procede con engaños, disimulos y voracidad que dañan a las instituciones que podrían salvar a la patria.
en conferencia de prensa, el purpurado denunció que en el asesinato del cardenal posadas ocampo participaron agentes de la policia judicial, y al rechazar por enésima vez la tesis de la confusión, responsabilizó a la judicial de encubrir a los autores intelectuales de este crimen.
antes, al hablar ante miembros de la fundación pro-cultura y educación (fundice), sandoval iñiguez puntualizó que méxico vive un "grave problema de corrupción" que está presente en toda la vida nacional, en todos los niveles. "no estoy acusando a nadie -aclaró-, yo me siento parte también de esa corrupción".
enfrentamos la corrupción, deslindó, porque no se dice la verdad, porque no se respetan los pactos ni bienes ajenos, porque se procede con engaños, disimulo, voracidad, y esto ha deteriorado a todas las instituciones que podrían salvar al país.
frente al creciente empobrecimiento nacional, agregó, no podemos ignorar que la nación ha entrado en un proceso de deterioro "terrible", donde gran parte de la población no consigue lo indispensable siquiera para sobrevivir.
ante ello, prosiguió, la actuación de la iglesia no puede cimentarse en hacer a un lado el creciente empobrecimiento, porque entonces seríamos "angelistas".
"estamos -sentenció- en un país empobrecido, una nación rica con un pueblo pobre y empobrecido, y éste es un problema que no debe a los católicos tomar desprevenidos ni ajenos".
sandoval iñiguez habló en su calidad de presidente de la comisión nacional para el gran jubileo, evento convocado por el papa juan pablo ii, del cual fundice se ha hecho eco. ahí estableció que el propósito del gran jubileo no es sólo celebrar logros, sino hacer una renovación de la vida cristiana.
se busca, expuso, que la iglesia católica entre en el iii milenio renovada, purificada, instruida y actualizada. el padre santo delineó un programa general que debe ser aplicado en cada nación, según la situación y las necesidades de cada pais.
hay que tomar en cuenta, externó, que los jubileos desde el antiguo testamento fueron tiempos de liberación, de compartir, de redimir, de abrir cárceles, perdonar las deudas y devolver las tierras. ahora vivimos en el país mucho secularismo. en la realidad, el católico vive como si dios no existiera, tiene una práctica religiosa mínima. el catolicismo tiene una grave falla, que es el divorcio entre fe y vida.
en ese contexto, delineó que existen líneas fundamentales para la nueva evangelización: la activa participación de laicos, impedir que las sectas se apoderen de la conciencia de la población y hacer un martirologio mexicano que no significa precisamente esfuerzo, gasto para canonizarlos o beatificarlos, sino darlos a conocer a la gente y favorecer que cada diócesis, cada comunidad, rescate la memoria de sus mejores cristianos, los que padecieron por cristo.
después, en conferencia de prensa, sandoval iñiguez declaró que el asesinato de posadas ocampo no fue accidental o producto de una confusión, sino que se trata de un crimen "perpetrado a ciencia y conciencia, en el que tomó parte la policía judicial".
"la gente que estaba ahí -postuló- lo estaban esperando desde muy temprano; por lo tanto, la policía judicial, que estaba ahí, saben quién los mandó. no acuso a nadie, lo que digo es lo que sé y es que ahí estaba la policía, que bajo su cuidado y vigilancia fue realizada la operación y que, por lo tanto, ellos saben qué es lo que sucedió".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe09.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

soberanía o subasta

cargos concretos

* inconformidad sobre la forma de conducir a la nación
* vivimos en los límites históricos de los estallidos sociales
* sólo dos respuestas: represión o rectificación política

gaston garcia cantu

grave situación la de nuestro país: en el gobierno, contradicciones insalvables; en la oposición, política que oscila del desafío y la intimidación; en el pri, la incertidumbre de saberse fuera del gobierno y a la vez parte indivisible del presidencialismo; en la mayoría, inconformidad, rechazo sobre la forma de conducir a la nación y pasividad muy mexicana cuyo fin puede ser el de la protesta incontrolada; la minoría, entre la duda y la esperanza de que los medios de producción del estado caigan en sus manos, apoya al gobierno en ese sentido; es decir, se abstiene en lo político y teme el desastre.
situación propia de un gobierno que pretende rematar los bienes de la nación y a la vez encauzar una reforma política sólo posible en un gobierno de convergencia social en los fines principales de la república. tal contradicción explica los vaivenes, los golpes ciegos, las promesas imposibles de cumplir y los dos países en que se sustenta: el de la atroz realidad interna y el de las puertas abiertas al capital transnacional para apoderarse de cuanto es productivo; dos realidades que se enfrentan en las prédicas económicas y la dura realidad de todos los días: hambre, desempleo e inseguridad.
vivimos en los límites históricos de los estallidos sociales: no es un vaticinio, que en política no existen y en la historia son imposibles, sino una conclusión que se anticipa en la violencia callejera, en las luchas armadas de chiapas, en motines como los de tabasco y protestas organizadas al margen de los partidos, como las de los guerrerenses por la impunidad del ex gobernador figueroa.
hechos que constituyen signos ante los cuales sólo caben dos respuestas; la represión militar o la rectificación política.
la primera, en estado de alerta; la segunda, postergada por una inexplicable obstinación de que la economía del mercado globalizado debe ser el futuro de méxico a pesar de los primeros resultados: mayoría empobrecida, los bienes de la nación en subasta y la minoría de la minoría, los exportadores de las transnacionales -las maquiladoras van en aumento- en auge relativo. un país en quiebra es un pueblo cuya violencia va del sin sentido de la cólera frente al otro a la ira contra el gobierno.
las palabras del inefable secretario de hacienda, guillermo ortiz martínez, reiterando que la política económica no cambiará y sólo será admitida la discusión a partir de que no será reformada, es la confesión de que la economía ha sido militarizada: la estrategia no será modificada y, por tanto, incontrovertible, lo que explica que ayer, en medio de los huracanes políticos, el otro inefable, el de comunicaciones, ruiz sacristán, anunciara jubiloso el ciclo inminente de la privatización de los ferrocarriles y el cese consiguiente de más de 40 mil trabajadores, con la única opción de que posiblemente sean recontratados por las empresas compradoras.
¿cómo será posible que en el próximo septiembre, dentro de 60 días, las condiciones de pobreza desaparezcan y la crisis sea superada, conforme a lo dicho por el presidente de la república esta misma semana?
dios ciega a quienes desea perder, sabia sentencia de los griegos; pero, al que confunde, pierde y deshace, no es un hombre o un gobierno, sino a un pueblo que poco o nada puede hacer para no desatar su violencia.
de las críticas a la política económica -que ortiz martínez no leyó porque de lo contrario habría sido comedido al soltar su lengua- ninguna tan veraz como la del grupo de ingenieros civiles, ex petroleros por jubilados, hecha al reportero antonio garza morales en los últimos tres días. la publicación de excelsior ha confirmado, en voz de esos técnicos, la crítica a la venta de la petroquímica. frente a los argumentos irrefutables: cifras, sucesos, políticas, el secretario de hacienda plantó cara con la política económica. sin proponérselo, reveló que no es propiamente un gobierno: conjunto de secretarios, sino una logia donde no son posibles las discrepancias sobre los resultados de las acciones de cada uno, y de todos, en cuanto responsables de la conducción de la república.
el azar, que preside también la vida social, puso el mismo día las dos posiciones controvertibles de esta hora: la de quienes defienden a pemex de una venta insensata y la del gobierno, que parece cumplir un designio premeditado para despojar a méxico de su independencia económica. y si al decir esto, en el hipotético caso de que ortiz martínez leyera lo declarado por los ingenieros petroleros, considerara que es calumnioso suponerlo, debátalo, porque eso es, precisamente, lo que el país aguarda: que el gobierno exponga sus argumentos para liquidar cuanto tiene méxico, frente a quienes han demostrado, con cifras y pruebas irrefutables, que la venta de la petroquímica, es decir, de pemex mismo, sería un error irreparable para el futuro de nuestra patria. no es exagerado afirmar que enfrentamos el tránsito de la independencia económica a la dependencia colonial.
pero ni ortiz martínez ni ningún otro funcionario, incluyendo al ejecutivo, discutirían esos términos, de ahí que el problema aparezca como una disposición extraña a la soberanía, la del fondo monetario internacional, convertido en agencia de las empresas transnacionales para organizar el nuevo orden del primer mundo.
lo mismo podría decirse de los ferrocarriles nacionales de méxico, cambiando al interlocutor: martínez por sacristán. no discuten porque nada tiene qué decir. sólo desean panegiristas de la venta de cuanto méxico posee. poner en la calle, en estos momentos a más de 40 mil trabajadores, o sea a unos 200 mil mexicanos, es un crimen añadido al desempleo y a la ruina económica de la mayoría.
no hay razones económicas ni argumentos políticos; menos aún antecedentes en nuestra historia de esta empresa, sólo posible bajo el dominio extranjero de méxico. lo inaudito es que lo procuren mexicanos nacidos en méxico. cabe agregar que napoleón iii no logró apropiarse de las minas de sonora por la resistencia de las guerrillas mexicanas que hicieron imposible la posesión del país.
no es nueva la lucha porque las riquezas de méxico sean para los mexicanos. no es un nacionalismo cerrado sino resultado de nuestro origen colonial. nuestro ser nacional está condicionado a poseer lo que definimos como propio. lo diferente es que un grupo de mexicanos piense y decida contra esa raíz histórica que, tampoco, por otra parte, es original: siempre hubo personas y grupos que pensaron a la sombra de poderes extranjeros y que, entre la propiedad de la nación y la extranjera, desconfiaran de su patria.
la historia de esa diferencia radical ha sido acompañada de una percepción política contraria a la nación, la cual puede verse en la diferencia entre el diálogo y el monólogo. lo propio de la democracia es discutir para lograr un acuerdo fundado en razones mutuas; lo distintivo de la autocracia no acceder a la discusión. la paz interna se apoya en el entendimiento y el consenso, sólo posible en la discusión, o la violencia romperá las puertas cerradas del poder.
estamos hoy frente a una política económica obstinada en sus fines, donde la discusión es negada y la discrepana puesta al margen de la república.
discusión o monólogo son los términos de la crisis del entendimiento de lo que es méxico ante lo que no debe ser por la experiencia de la historia republicana. así como en 1857 el dilema fue constitución o retroceso, en 1862 independencia o colonialismo y en 1938 soberanía o intereses extranjeros, en este tiempo los términos son los de soberanía o subasta de los bienes de la nación.
la soberanía hace posible la independencia; la subasta es el retroceso a tiempos ya vencidos por las mejores generaciones de mexicanos. no puede prometerse un porvenir libre y pródigo cuando su realización sería la de un nuevo colonialismo.
nota: el subtítulo de este artículo, cargos concretos, procede de una memorable serie de textos de luis cabrera publicados en 1909.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/exe10.html


excelsior: primera plana


viernes 28 de junio de 1996

frentes políticos

* erradicar definitivamente la corrupción, enorme reto para el gobierno de zedillo
* válidos argumentos de expertos para oponerse a la venta de la petroquímica
* el diálogo para la reforma electoral, usado como medio para obtener privilegios

aurora berdejo arvizu

el rechazo a la corrupción como característica del ejercicio de las responsabilidades públicas volvió a ocupar una vez más el corazón de las razones del gobierno de ernesto zedillo. una gira por distintos municipios del estado de méxico fue el marco de una arenga que, arraigada en la voluntad y deseos de los mexicanos seguramente logrará amplios márgenes de consenso, no obstante lo cual prevalece la duda -importante de despejar- de cuáles serán los elementos que permitan erradicar definitivamente esa conducta reprobable.
en otras palabras, no es el qué, sino el cómo el problema central a resolver para la actual administración, especialmente ahora que ha puesto en el centro mismo del debate político el tema de la corrupción y el rechazo que esta práctica genera entre distintos sectores de la población.
pero además de esta dimensión que podríamos considerar de orden técnico de la declaración hecha en coacalco, está también el muy importante problema de la dimensión política de este asunto. la experiencia del estado mexicano da prueba cabal de ello. ya desde los orígenes de nuestro sistema republicano, al congreso le fueron dadas facultades de control de la gestión e incluso de sanción de los excesos que pudieran ejercer los funcionarios de la administración pública.
años más adelante, en particular durante la gestión de miguel de la madrid, se creó una instancia como la secretaría de la contraloría que, con cambios y modificaciones sobrevive hasta la fecha sin que quede claro si en realidad es capaz por sí misma de resolver problemas como los que motivaron la reflexión presidencial en tierras mexiquenses.
más recientemente, la presente administración propuso a la nación, en el plan nacional de desarrollo 1995-2000 la creación de un nuevo órgano de control de la gestión pública, situación que hasta el momento no se ha resuelto debidamente en el congreso, particularmente en la cámara de diputados, toda vez que la propuesta presidencial planteaba la creación de un nuevo órgano de control de la gestión que no dependería de ninguno de los poderes de la federación.
es importante destacar a propósito de estos asuntos que hasta la fecha la actuación de la contaduría mayor de hacienda de la cámara de diputados del congreso federal se ha distinguido por las muchas limitaciones que enfrenta, tanto legales como presupuestarias y administrativas, situación que históricamente ha impedido que quienes se han hecho cargo de esa importante instancia en realidad puedan hacer algo que permita impedir que ocurran algunos de los muchos vicios que muy frecuentemente se han conocido en nuestro país y contra los que se manifestó en un tono de vehemencia digno de destacar el titular del ejecutivo federal.
pendientes están, además de esa discusión, las muy necesarias reformas a la legislación de la materia, toda vez que de acuerdo con la legislación vigente debe transcurrir un año desde que el funcionario abandona su responsabilidad para que expire el término legal dentro del cual le es posible actuar al estado.
es importante destacar, además, que lo dicho por el presidente de la república tendría que constituir un fuerte llamado de atención para muchos de los gobiernos municipales de la porción mexiquense de la zona metropolitana de la ciudad de méxico, espacio donde es muy frecuente encontrar lazos que coluden a dirigentes políticos con algunos de los más sórdidos aspectos de procesos de urbanización salvaje o con la prestación de servicios (particularmente el transporte) que distan mucho de ser de la calidad que las circunstancias permitirían ofrecer y destacar -además- el hecho que esos municipios celebrarán elecciones en noviembre de este año, hecho que ya se considera en distintos ámbitos políticos como un primer anuncio de lo que podría ser un vuelco electoral en el proceso convocado para el verano de 1997.
una primera pregunta que tendríamos que formular a la luz de esta situación es la de si ante los acontecimientos registrados sigue siendo arsenio farell cubillas el indicado para hacer verdaderamente eficaz la aplicación de las muchas leyes y reglamentos que se han acumulado, como una suerte de experiencia fallida en el campo del control de la gestión pública en méxico.

significados politicos

un aspecto igualmente importante de considerar es si, ante la experiencia y las exigencias acumuladas en nuestro país, es pertinente pensar que el actual esquema de distribución y ejercicio de los recursos fiscales sigue siendo el adecuado para un país como méxico. en este sentido es inevitable volver a preguntar por los resultados del trabajo que tendría que estar realizando esteban moctezuma barragán a propósito de los cambios que serían necesarios de efectuar para el logro de un modelo federalista eficaz.
el asunto no es accesorio, pues gran parte de los problemas que enfrenta el control de la gestión en méxico están en proporción directa al grado de concentración de muchas de las decisiones administrativas en el gobierno federal y en el hecho que es desproporcionado el poder de las instancias federales cuando se les compara con la capacidad de control que llegan a tener las instancias reales o municipales, sin olvidar -desde luego- el hecho que en el seno del propio gobierno federal es desproporcionado el margen de injerencia y el poder de decisión del poder ejecutivo con relación a los otros poderes federales como también a los gobiernos estatales y municipales.
con una rama ejecutiva federal tan poderosa en más de un sentido, sería necesario contar con instrumentos de control efectivos, capaces de imponer límites eficaces a la actuación de funcionarios públicos deshonestos y ello sólo puede lograrse con una doble redistribución de facultades, horizontal, a fin de facultar a los poderes legislativo y judicial para intervenir de manera más eficaz y oportuna; y vertical, para que los gobiernos estatales estén en condiciones de diseñar con más apego a la realidad concreta de sus regiones y comunidades planes que atiendan verdaderamente a las necesidades de esas entidades.
algo semejante tendría que hacer, por otra parte, en el caso de los gobiernos estatales que, en más de una ocasión, reproducen en su relación con los gobiernos municipales a escala muchas de las contradicciones de su relación con la rama ejecutiva del gobierno federal.
la definición de las maneras en que podría evitarse que se presenten los casos de corrupción que el ejecutivo federal repudió en suelo mexiquense podrían incluir también los ámbitos del diseño mismo de los programas a fin de incorporar a un mayor número de actores políticos y agentes económicos en el proceso de diseño de las políticas públicas, asunto que por sí mismo impondría un número importante de controles sobre la actuación de los funcionarios públicos de primer nivel.
un significado adicional presente en el mensaje presidencial es el relativo al momento en que esta situación se presenta especialmente en lo que hace al caso de raúl salinas de gortari, directamente investigado en méxico por las autoridades de la pgr y la secretaría de hacienda e indirectamente en estados unidos por las autoridades federales responsables en ese país de la regulación de las instituciones bancarias, así como los casos de mario ruiz massieu o salvador giordano, de quien parece que no hay el más mínimo interés de llamarlo a cuentas por su gestión como subsecretario de la contraloría, sin olvidar, desde luego, a la propia maría elena vázquez nava, quien tampoco ha dejado en claro, de manera pública, objetiva y legible, cuál fue la razón política o administrativa que le llevó a aceptar tanto la incrustación de giordano en su equipo de trabajo, como los muchos huecos que ahora relata que tuvo su administración.
sería necesario dejar en claro que la actitud de la actual administración debe ser la de retomar esos delicados pliegues del caso raúl salinas, actitud que también debe ser asumida por la rama legislativa, particularmente en el caso de la comisión especial del caso conasupo que, además de su notable pasividad, no ha reportado avance alguno y en la que se insiste en hacer de raúl salinas el único responsable.
y no porque asumamos la defensa del incómodo de agualeguas, sino porque tendría que quedar muy claro que las cantidades de recursos que aparentemente habrían sido desviadas de las arcas de la conasupo no pudieron desaparecer con el exclusivo concurso de raúl. detrás de él hay toda una red de intereses que tendrían que ser investigados a profundidad.
de ahí que sean muchas y muy variadas las lecturas que tendrán que darse al mensaje presidencial en el estado de méxico.

la otra cara

con escepticismo fueron recibidos los cambios anunciados el miércoles en dos de las tres instancias de la secretaría de gobernación, particularmente en lo que hace a los casos del subsecretario de asuntos religiosos, rafael rodríguez barrera, y, de manera más evidente, en el caso del nuevo coordinador de comunicación social del gobierno federal, dionisio pérez jácome.
la recepción que se dio a ambos nombramientos tendría que interpretarse como resultado del proceso de maduración de la muy despreciada por gobernación, opinión pública. de rodríguez barrera resulta difícil imaginarlo como el interlocutor ideal con las muy activas jerarquías eclesiásticas del catolicismo que, por lo visto, quieren ganarse la simpatía del gobierno federal sumándose a la lógica de agresiones contra la prensa mexicana, asunto sobre el que volveremos más adelante.
si bien resultó acertado que se promoviera rápidamente la renuncia de gabino fraga a la titularidad de esa subsecretaría, rodríguez barrera dista mucho de ser reconocido en méxico o fuera del país como un experto en asuntos religiosos y tampoco parece ser el hombre idóneo para imponer el necesario orden en las relaciones iglesia-estado, razón por la que su nombramiento parecería ser el resultado, más bien, de alguna estrategia orientada a fortalecer el equipo político de emilio chuayffet con la incorporación de un ex secretario general del partido revolucionario institucional que podría serle útil al ex gobernador mexiquense si natividad gonzález parás resulta finalmente nominado candidato del partido revolucionario institucional al gobierno de nuevo león, lo que muy probablemente supondría un nuevo ajuste en la secretaría de gobernación en unos cuantos meses más.
pero la más difícil de comprender sigue siendo la nominación de dionisio pérez jácome como responsable de coordinar los esfuerzos del gobierno federal en la campo de la comunicación social.
es importante destacar que si bien carlos almada tampoco contaba con experiencia previa en esas áreas, antes de su nombramiento como vocero de la presidencia de la república, el perfil de almada es muy distinto del de pérez jácome, cuya trayectoria política lo ubica en otras áreas y con un perfil que parece poco inclinado al diálogo, situación que ha llevado a que incluso los comentaristas políticos que más coinciden tradicionalmente con las opiniones oficiales vean con un dejo de extrañeza este nombramiento que, como apuntábamos anteriormente, agrega a un tercer hombre a la estructura oficial de comunicación del gobierno federal (junto con carlos almada y el vocero de la alianza) y quizá al cuarto si ampliamos la perspectiva de análisis para incluir a quienes de manera extraoficial insisten en hacerse cargo de esta importante esfera de la actividad gubernamental.
queda la duda y habrá que esperar a conocer con qué decisiones y en qué espíritu inaugura su gestión este nuevo político de la presente administración.

no a privatizar la petroquimica

en un trabajo de gran calidad profesional, nuestro compañero antonio garza morales, trata el ya controvertido tema de la venta de la industria petroquímica -mal llamada secundaria- y que, como ya se sabe, ha causado gran revuelo porque toca fibras sensibles del nacionalismo tan arraigado y característico en los mexicanos.
no obstante, el enfoque que garza morales imprime a la serie de tres reportajes publicados por excelsior, reside en ir al fondo del problema y así, aborda otra perspectiva diferente a la connotación política que este espinoso tema había tomado con los debates parlamentarios en que se ha venido ventilado la cuestión, es decir, el tratamiento que los diferentes partidos políticos le han dado y si bien resultan válidos estos argumentos cuyo corolario se expresa en dos corrientes: a favor y en contra de la venta de la petroquímica, resulta por demás interesante observar y analizar la visión que tienen los propios trabajadores de petróleos mexicanos, hablando como ciudadanos pero también con el conocimiento de causa que les da laborar en pemex por muchos años tanto en posiciones estratégicas como en la base misma.
se presenta pues la opinión de trabajadores en activo como la de los jubilados, siendo ésta última altamente valiosa porque es el testimonio mismo de la historia de la paraestatal y que, sin duda, vienen a echar por tierra el argumento de que la población rechaza la idea de vender pemex petroquímica por falta de conocimiento de la realidad.
se trata de la opinión ampliamente fundamentada de profesionistas jubilados que con razones fundamentadas ponen en entredicho los argumentos del porqué de la venta de la petroquímica. van al fondo, revisan factores internos y externos; descubren sesgos, visiones torcidas, así como los riesgosos nexos de una acción de tal magnitud y lo que a futuro se le depara a nuestro país en caso de no dar marcha atrás a una cuestión que hasta el momento se mantiene cautelosamente parada más allá -como se ha mencionado- de cuestiones de índole político.
no cabe duda que la intención de vender la petroquímica secundaria ha servido para remover la conciencia de la sociedad y revalorar su capacidad de acción. este grupo de destacados integrantes del colegio nacional de ingenieros y trabajadores en activo de cosoleacaque son clara muestra.
los primeros, ante la indiferencia con que se han topado sus razones, tienen el mérito de enarbolar propuestas sólidamente sustentadas. se han dado a la tarea de informar a la nación; formar a la opinión pública para que en caso de que esta importante decisión abra la nueva etapa de someter decisiones de esta envergadura a la figura del referéndum, la ciudadanía se pronuncie con toda conciencia de saber que las operaciones de pemex petroquímica son rentables y se trabaja con números negros. de ahí que se catalogue como un disfraz el que ya no represente utilidades y una etiqueta lo de secundaria.
los trabajadores en activo de cosoleacaque, una de las plantas cuya licitación se paró por dos razones. la primera, la inconformidad de los trabajadores y la segunda, por ser violatoria de la constitución. la convicción que prevalece es llegar incluso al bloqueo de las instalaciones y llevar a cabo todas las medidas legales posibles.
en este complejo que comprende cinco plantas de amoniaco se estima que la venta de la petroquímica, sería un primer paso para que méxico vuelva a ser dependiente de los monopolios extranjeros, al enajenar éstos lo que ha quedado más que demostrado, es un factor clave de la economía ya que a pesar de la crisis la paraestatal obtuvo utilidades, mismas que de venderse, se redituarían a los extranjeros.
los argumentos se siguen derrumbando, pues igualmente se esgrime la falta de dinero para continuar realizando exploraciones. aquí cabría señalar que esta rama de petróleos mexicanos se ha subestimado prácticamente desapareciéndola para así reforzar la idea de que pemex petroquímica es ineficiente.
más allá de dársele "carpetazo" al asunto, tal parece que con el tiempo, se pretende que se calmen los ánimos. sin embargo, poco se logrará con lo anterior pues como a lo largo de la entrevista realizada por nuestro compañero antonio garza morales, el vender la petroquímica secundaria representa vender una parte de pemex. no sería nada difícil suponer entonces que se iría desarticulando un sector enormemente estratégico.
ante estos sesgos tan lamentables, los integrantes del colegio nacional de ingenieros proponen que se integre un consejo técnico de vigilancia, totalmente independiente del ejecutivo, que tuviera como objetivo vigilar permanentemente la operación, el desarrollo y mantenimiento de la paraestatal; es decir, del patrimonio de los mexicanos.

mas el ruido...

aquí se podría aplicar el clásico refrán "es más el ruido que las nueces". en el asunto de la reforma política y por ende, la reforma electoral, los devaneos se dejan sentir; entre que la oposición se retira y no se retira; entre que todos coinciden en la importancia que reviste para la vida democrática nacional pero -como dice otro refrán- "cuando no es chana, es juana". entonces empiezan las especulaciones a modo de canción "y es que estás que te vas y te vas, que te vas y te vas ...y no te has ido". y en esto de la reforma del estado lo que importa es que nadie se vaya.
pero también importa la actitud de las diferentes fuerzas políticas. el pan negó ayer en conferencia de prensa que se hayan retirado de las negociaciones y de paso acusaron al pri de no tener una posición firme respecto a los trabajos, lo que puede poner en riesgo el diálogo.
por su parte, el coordinador de los diputados perredistas en la cámara baja, jesús ortega martínez se entrevistó de manera privada con el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, para establecer las condiciones para el retorno de su partido a la mesa de la negociación.
la primera es llevar a la mesa de coyuntura el caso tabasco. enseguida, que el pri presente de una buena vez y de manera definitiva sus propuestas para las reformas constitucionales; y la tercera, el cese del hostigamiento a los perredistas tabasqueños. proposiciones que el titular de la segob escuchó para tomarlas en cuenta.
aquí hay que destacar la actitud del pri, que si bien ha sido el único partido -junto con el pt- que no se ha levantado de la mesa, sí ha carecido de firmeza en sus actitudes e incluso, se dice que a lo interno de ese instituto político se da una cruenta lucha entre quienes quieren y no quieren la reforma.
tácticas dilatorias, actitudes dubitativas, lo cierto es que el tricolor no concretiza. por ejemplo el priísta jorge moreno collado habló -dijo- a título personal y salió con que hay dificultades de traducir al lenguaje constitucional los consensos políticos (¿meras cuestiones de redacción?). no hay que olvidar que hace unos días el petista josé narro acusó a los del tricolor de dar marcha atrás a lo ya acordado y que por ahí hubo un intento de madruguete con una iniciativa de reforma política del pri.
lo único cierto en todo esto es que nadie acaba de ponerse de acuerdo básicamente porque no se deja de lado la actitud de utilizar la permanencia en la mesa de la reforma del estado para obtener privilegios. sin duda hay que evaluar esa tendencia.

notas cortas...

también durante la gira de trabajo que el presidente ernesto zedillo realizó en el estado de méxico y en donde fue acompañado del gobernador césar camacho quiroz, destacó la visita a la uaem en la que entregó obras materiales cercanas a los 28 millones de pesos y que permiten a esa institución contar con mejores instalaciones para la docencia, investigación y difusión de la cultura. cabe hacer notar que la uaem que dirige el rector marco antonio morales gómez, se ha consolidado y se encuentra considerada como una de las mejores instituciones del país. por otro lado al inaugurar la planta siderúrgica en tultitlán, camacho quiroz mencionó que se requieren más de estas unidades de inversiones que generen empleos, pero también "una empresa cada vez más social", más comprometida "con la comunidad, con sus trabajadores, en una palabra, con el hombre"... carlos abascal, dirigente de la coparmex, pidió al prd que no caiga en el chantaje a propósito de las agresiones sufridas por integrantes de ese partido en tabasco, ¿por qué no lo hizo cuando el pan chantajeó al gobierno federal con el caso huejotzingo? el doble estándar del señor dirigente empresarial es fácil de comprender, es hermano de un representante panista en la asamblea del df, de ahí que se sienta con la autoridad para pontificar en su caso pero no en el otro... al participar en el primer ciclo de conferencias "los trabajadores y su medio ambiente", inaugurado por fidel velázquez y organizado por la secretaría de previsión social y ecología de la ctm, el titular de esta cartera, abelardo carrillo zavala, señaló que la protección del ambiente deviene en una tarea central y consustancial de la acción sindical... en quintana roo se desarrollará un trabajo intenso mediante brigadas itinerantes de atención a quejas del consumidor, por medio de la coordinación de esfuerzos de la profeco y los gobiernos estatal y municipales. esto resultó de un acuerdo al que llegaron el gobernador mario villanueva madrid y el director de la profeco, fernando lerdo de tejada, durante una gira de trabajo por la entidad... poco antes de retornar de una gira de trabajo por argentina, el gobernador de aguascalientes, otto granados roldán, fue informado telefónicamente desde japón de una nueva inversión de ese país en la entidad que asciende a un monto de 18 millones de dólares y que crearán 1,200 empleos en el ramo de la fabricación de arneses automotrices... en una reunión con el titular de la cfe, rogelio gasca neri, el coordinador de la diputación federal tabasqueña, oscar cantón zetina exigió que la citada comisión revise sus tarifas que en forma arbitraria cobra y que está lastimando la de por sí golpeada economía familiar de la entidad... con recursos superiores al millón de pesos, el alcalde de atizapán de zaragoza, luis felipe puente, avanzará con la pavimentación, introducción de agua potable, electrificación, escuelas entre otros servicios que beneficiaría a las colonias más necesitadas de dicho municipio... hoy se cumple el primer aniversario de la matanza del vado de aguas blancas, del municipio de coyuca de benítez, donde 17 campesinos fueron vilmente asesinados por grupos policiacos del estado, y, a pesar de que la suprema corte de justicia de la nación, así como de la procuraduría general de justicia de la entidad, ya emitieron su fallo ésta ha dejado mucho qué decir.... hoy será presentado el libro "rupturas sin cambio", de la autoría de carlos velasco molina. los comentarios estarán a cargo de: oscar levín, jesús ortega y el propio autor, entre otros...

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin01.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

la banca nacional debe capitalizarse por sí misma: b. erensel

la calidad de sus activos, el gran problema

* otra opción, la fusión de organismos en problemas
* adecuada política estatal: union bank of switzerland
* al rescatar créditos se salvan empresas y empleos

rocio perez-rul r.

lo deseable del sector bancario mexicano es que se capitalice totalmente por sí mismo, cree reservas para hacer frente a la cartera vencida que redunde en créditos, lo cual será una prueba evidente de la recuperación, de acuerdo con brent b. erensel, vicepresidente en investigación de acciones latinoamericanas del union bank of switzerland, entrevista vía telefónica desde nueva york.
en su opinión, la mejor forma de capitalización consiste, en primer lugar, en capitalización de los bancos por parte de los accionistas existentes, por ejemplo, inyección de dinero fresco del bolsillo del inversionista. la segunda por medio de inversión directa e indirecta de inversionistas extranjeros y, la tercera, mediante instituciones financieras extranjeras como en el caso del banco de montreal que se asociara con bancomer.
la fusión de dos bancos en problemas para crear uno fuerte, explica el experto, es muy similar a lo experimentado en estados unidos, cuando la crisis bancaria. los débiles se fusionaron para convertirse en competidores más fuertes. en ocasiones con ayuda del gobierno.
actualmente, el principal problema que enfrenta la banca mexicana es la calidad de los activos, reflejo del debilitamiento económico por la devaluación. esto último como consecuencia de la rápida expansión del crédito en la primera mitad de la década.
en el momento actual, el gobierno tiene una serie de prioridades, entre las cuales están el crecimiento económico, la estabilidad del sistema bancario y la responsabilidad fiscal y monetaria, lo que contrasta con los recursos limitados con que cuenta. la adquisición de los recursos necesarios para fortalecer el sistema bancario tendrá un efecto multiplicador en el logro de otras metas. por ejemplo, el préstamo en dólares de un banco a una compañía que se realiza mediante el sistema económico crea mucho más empleo que un dólar gastado por medio de una dependencia gubernamental.
al ser interrogado sobre si existía la necesidad que el gobierno inyectara mayores recursos a la banca, erensel afirmó que era una respuesta difícil, ya que dependía de qué tan exitosos hubieran sido los programas adoptados hasta hoy. "creo que en este punto las etapas de instauración y su ritmo han sido lo suficientemente estables, por lo que debemos empezar a ver signos de recuperación en el sistema bancario y en la economía. si lo que se ha hecho hasta ahora no fuera suficiente, lo veríamos en los datos económicos y en las cifras fundamentales de los bancos".
en relación con el nivel de las tasas de interés, el experto comentó que se encuentran en un nivel demasiado alto, pero tienden a la baja. su nivel, mencionó, es función de la inflación y de sus expectativas, así como de la demanda de oferta monetaria y del nivel apropiado de la moneda. idealmente, la política monetaria en méxico se encuentra suficientemente restringida para combatir la inflación y mantener una moneda estable. el peso se encuentra subvaluado, pero se fortalece. en consecuencia, los exportadores se ven afectados, lo cual es un pequeño precio que hay que pagar.
paralelamente a la crisis bancaria de 1990 en estados unidos y la bancaria chilena de 1984, surgió un sistema más competitivo en beneficio de la economía. "espero lo mismo para méxico". he visto la mejora a nivel normativo, de gobierno, administrativo, y lo he visto en la forma de recapitalización de los bancos, de reconstrucción de reservas y de la resolución de activos problemáticos en los bancos sin ayuda del gobierno. finalmente, espero la consolidación del sistema bancario, concluyó brent erensel, del union bank of switzerland.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin02.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

hoy, el cruce accionario de aeroméxico y mexicana para crear cintra

consolidará en una holding 90% del capital

* concluye la tercera y ultima etapa de reajuste del sector comercial
* la base de la reestructuración fue hablar y actuar con transparencia
* inoperante segundo aeropuerto para las rutas de pasajeros: martens

julio brito a.

aunque manteniendo sus independencias administrativas, hoy, aeroméxico y mexicana pasarán a formar parte de cintra, cuando alrededor de las once de la mañana se realice el cruce accionario en la bolsa de valores de méxico, con lo que finalizará la etapa de renegociación y reestructuración de las dos líneas aéreas más importantes del país y que atravesaron por serios problemas financieros en la crisis de la aeronáutica comercial mundial en 1993.
el cruce accionario es el canje de títulos bursátiles de aeroméxico y mexicana por cintra (corporación internacional de transportes aéreos), que actuará como empresa holding y quien, se espera, ostentará 90% del paquete accionario de ambas empresas. debido al proceso de renegociación y capitalización de deuda, cintra ofertará 9,500 millones de pesos, a razón de 12 acciones de aeroméxico o 16 de mexicana por una de la nueva holding.
todavía hace un año la suerte de las empresas aeronaúticas nacionales estaban al aire. por un lado, aeroméxico cargaba pasivos que parecían insalvables y mexicana el gobierno federal tuvo que imponer su propio administrador. la tarea empezó desde octubre de 1994 y hoy concluye con la unión accionaria, no administrativa de las aerolíneas que tienen más de 55% del mercado nacional.
los cambios fundamentales se reflejan en el consejo de administración, en donde los bancos, como mayores accionistas, tienen presencia definitiva. de hecho, la capitalización de deuda fue básicamente de los pasivos que había con los bancos y los bonos en el mercado internacional se refinanciaron hasta por 7 años, como fue el caso de 137 millones de dólares de aeroméxico.
"la clave del éxito de la renegociación fue la confianza, señaló ernesto martens, presidente del consejo de administración de cintra. desde el principio hablamos claro con nuestros acreedores, expusimos la problemática y cada promesa que hicimos la cumplimos al pie de la letra".
como anécdota del proceso de renegociación es que en una ocasión hubo un superávit de un millón de dólares y a cada acreedor se le pagó una parte proporcional a la deuda. algunos obtuvieron 300 dólares, otros 20 mil, pero lo importante fue la transparencia. eso les gustó mucho a los acreedores.
y es que si se compara el proceso de renegociación entre sidek y las líneas aéreas, existe una gran diferencia. en el primer caso, aún con alta inflación y un mundo de incógnitas, como lo fue 1995, respecto de la evolución de la crisis aeroméxico logró convencer a sus tenedores de bonos para que se aplazara deuda y se transformaran los bonos de públicos a privados.
sidek no ha logrado refinanciar esa parte de sus débitos y sus amenazas de insolvencia amedrenta a los acreedores, lo que hace muy difícil la renegociación.
la exitosa renegociación de aeroméxico y la aprobación de la comisión federal de competencia a que se fusionaran en una holding, abrió la posibilidad de que mexicana capitalizara su deuda en mejores condiciones y programar pagos que le permitirían sobrevivir, pero además pasar de una posición defensiva a ofensiva y retomar el liderazgo en el mercado mexicano y competir a nivel internacional.
"en la reestructuración se presentaron a los acreedores, acciones importantes que había tomado la administración. un contrato de trabajo totalmente reelaborado, que se ajustaba a criterios de productividad. al inicio mexicana tenía 13 mil empleados, actualmente 5,100 y desgraciadamente tenemos que continuar con el reajuste, aunque será mínimo", advirtió martens
con la consolidación de aeroméxico y mexicana en cintra a partir de mañana, en donde se espera el intercambio de hasta 90% del capital de ambas firmas, la participación de gerardo de prevoisin quedó pulverizada y actualmente representa el uno por ciento del lado de aeroméxico y que en pesos son alrededor de 50 millones.
se mantienen los derechos accionarios de prevoisin, asi como de cualquier otro, pero sin ninguna oportunidad de participar en la administración de la empresa y lo que es más, ese uno por ciento está en poder de banamex como garantía de pago de deudas.

no a un segundo aeropuerto

mucho se habla de un aeropuerto alterno al de la ciudad de méxico ante el gran tráfico que a diario se suscita en esas instalaciones, sin embargo, ernesto martens, presidente del consejo de administración de cintra, considera la propuesta como inoperante.
por ejemplo, en caso de establecerse el segundo aeropuerto en tizayuca hgo. y un pasajero tenga conexión con el de la ciudad de méxico para llegar a su destino, complicaría la transportación aérea. el tiempo, en el mundo de las aerolíneas es fundamental. creemos que la reubicación podría partir de otros principios", finalizó martens.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin03.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

¿somos dueños de méxico?

pequeña empresa

jose r. martinez bolio

"la libertad política no dá de comer al pueblo..."


las deudas mal administradas, es decir, aquellas que usamos para tapar un agujero abriendo otro; el dinero que gastamos confiados en que mañana lo repondremos, o los créditos que contratamos en condiciones desventajosas y peligrosas, se convierten en la espada de damocles que nos impide crecer, pues el sobreendeudamiento, querrámoslo o no, le dá derecho a nuestros acreedores de ejercer un férreo control y vigilancia sobre nuestra persona o pequeña empresa. en otras palabras, mientras más deudas tengamos, de menor libertad económica gozaremos.
esta reflexión también es aplicable al gobierno, ya que se asegura que la deuda externa nos ha restado soberanía y su excesivo costo ha empobrecido a la población. muchos dudamos que lo anterior sea cierto, pues consideramos que nuestro país aguanta todo. para salir de dudas, investiguemos lo siguiente: ¿los mexicanos somos dueños de méxico? ¿qué tanta libertad económica tenemos en relación con otros países?
para contestar estas preguntas y llegar a una conclusión, es necesario remontarnos del pasado al presente y observar el crecimiento de la deuda externa de méxico.
a fines de 1970, era de aproximadamente 4,000 millones de dólares; al término de 1976, llegó a 19,600 millones de dólares; al concluir 1982, 68,501 millones de dólares; en 1993, 78,745 millones de dólares; en 1994, 85,435 millones de dólares; en 1995, 130,890 millones de dólares y, al cierre del primer trimestre de 1996, la secretaría de hacienda y crédito público aceptó que la deuda rebasaba los 172,000 millones de dólares.
según ciemex-wefa, en 1996 tendremos que pagar, por concepto de intereses, 12,200 millones de dólares y 28,600 millones más como amortización a capital; en suma, 40,800 millones de dólares; divididos entre los 12 meses del año, se pagarán 3,400 millones de dólares mensuales, aproximadamente 113 millones diarios.
por lo antes expuesto, muchos mexicanos nos preguntamos ¿por qué países tan pequeños como singapur y taiwán, que en la década de los setenta eran más pobres que méxico y contaban con menos recursos naturales, tienen reservas (90,775 millones de dólares a noviembre de 1995 y 85,312 millones de dólares a febrero de 1995, respectivamente) tan altas como las que debe méxico? ¿por qué mientras ellos acumulan reservas nosotros acumulamos deudas?
sin duda, el costo del servicio de la deuda y el pago de las amortizaciones hace difícil el crecimiento económico del país, el bienestar familiar, la prosperidad y la rentabilidad de la planta productiva nacional.
¿qué podemos hacer para liberarnos de deudas y reactivar la economía? no hay de otra: vender total o parcialmente nuestros bienes para curar nuestros males, igual que haría un jefe de familia o un pequeño empresario, sólo que estos últimos ya no tienen qué vender. entre los bienes que todavía nos quedan -al paso que van las cosas, podríamos perderlos antes-están petróleos mexicanos, la compañía de luz y fuerza, y demás empresas que el gobierno tiene en su poder; asimismo, es necesario concesionar servicios públicos como agua potable, alcantarillado y basura, y aplicar íntegramente esos recursos al pago de la deuda externa. si alguien dijera que el petróleo no debe venderse porque es "patrimonio de los mexicanos", ¿entonces por qué está como garantía de los créditos recibidos?
ahora nos encontramos ante una realidad: sin libertad económica, no habrá bienestar familiar; para que haya bienestar familiar, debe generarse riqueza y ésta tiene que derramarse en nuestro país y no utilizarse para pagar al tesoro norteamericano, al banco mundial o al fondo monetario internacional (fmi).
los pueblos con mayor libertad económica, tienen mayor crecimiento; mientras que aquellos con menos libertad económica, tienen crecimientos bajos o negativos. eso lo confirma un estudio realizado por varias instituciones a nivel mundial, encabezadas por el fraser institute, las cuales coeditaron un libro llamado "economic freedom of the world". en él, describen la economía de 103 países bajo distintos criterios de libertad económica y lo presentan con un índice que permite comparar los países de la muestra, éste contiene 17 componentes, separados en las siguientes áreas: inflación y oferta monetaria; regulaciones y actividad gubernamental; impuestos y restricciones a la actividad internacional.
también, se tomó en cuenta la expansión del dinero sin apoyo y la volatilidad de la inflación, el excesivo gasto público como porcentaje de la economía y la elevada participación de las empresas del gobierno, los controles de precios y la libertad de las empresas privadas para competir entre sí, la existencia de tasas reales negativas que castigan el ahorro y de altos impuestos, así como otros conceptos que muestran la posibilidad que tienen las personas y las empresas para producir y trabajar.
los países que otorgan mayor libertad económica a sus habitantes en todo el mundo son: hong kong, nueva zelanda, singapur, estados unidos, suiza, el reino unido, canadá, australia, irlanda, japón, los países bajos, alemania, bélgica y malasia. entre los países que menos libertad económica dan a sus habitantes están brasil, haití, nicaragua, venezuela, hungría, irán, siria, nepal, nigeria y zambia.
las conclusiones del estudio indican que en los países con mayor libertad lograron un mejor nivel de vida, con ingresos de 15,834 dólares anuales por habitante en promedio, y tasas de crecimiento más rápidas, de aproximadamente 3.3% al año; mientras que los habitantes de los países con menor libertad sólo tuvieron ingresos por 1,650 dólares anuales por habitante, casi diez veces menos, y una tasa de menos 1.3% de crecimiento.
los países intermedios mostraron una tasa de crecimiento en relación directa con la libertad económica de que gozaban.
en este estudio, también se tomó en cuenta a las naciones que comenzaron a liberar su economía -méxico no está incluido-; los países que más la liberaron, con altas tasas de crecimiento, fueron: chile, jamaica, malasia, turquía, pakistán, egipto, portugal, japón, singapur, mauritania y nueva zelanda.
por su parte, los países que más restringieron la libertad económica y obtuvieron bajas o negativas tasas de crecimiento fueron, entre otros, panamá (con crecimiento del pib promedio por persona de 0.4%), marruecos (0.6), argelia (menos 0.6), tanzania (menos 0.6), zambia (menos 2.1), venezuela (menos 1.2), zomalia (menos 2.0) y nicaragua (menos 3.3 por ciento).
de los 103 países analizados, méxico quedó en el lugar 45; se le otorgaron bajas calificaciones en materia de impuestos, en el funcionamiento de su sistema legal y en la elevada tasa de inflación; se hace hincapié en la política monetaria tan laxa seguida en 1994, que erosionó la confianza que el peso había ganado
la lección de este estudio es clara: mientras se mantengan bajos impuestos y un sistema legal más eficiente, justo y transparente, se lograrán mayores tasas de crecimiento en el ingreso de las personas, en las pequeñas empresas e instituciones. lo mismo sucederá si se mantiene una baja tasa de inflación y una mayor libertad económica.
eso lo advirtió hace casi un siglo ricardo flores magón cuando dijo: "la libertad política no dá de comer al pueblo; es necesario conquistar la libertad económica, base de todas las libertades, y mientras no se avance valerosamente por el camino de la liberación económica, no se hará obra sana".
estas reflexiones nos llevan a la siguiente conclusión: desgraciadamente, no somos dueños de méxico; tampoco tenemos libertad económica, la tendremos cuando paguemos las deudas que nos aplastan y empobrecen. el banco mundial declaró recientemente que 85% de la población (77 millones 450 mil personas) son pobres.
en síntesis, considero que la auténtica soberanía radica en no deber; sobre todo, cantidades tan estatrosféricas que son, prácticamente, impagables y, en vez de traer beneficos a las mayorías, sólo ha traído perjuicios. ¿no cree usted?
nota: cualquier sugerencia o comentario es bienvenido al teléfono (5) 573 45 99 ó al fax (5) 655 35 87. hasta el próximo viernes si dios quiere.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin04.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

nuevas colocaciones

emisiones por 1,250 millones

maria de jesus espinosa m.

el enorme monto esperado de colocaciones para los próximos 45 días está provocando un sentimiento de falta de liquidez en el mercado de valores, el cual ha arrastrado también a los mercados de dinero y de cambios. por lo menos, 10 empresas mexicanas están próximas a colocar acciones por un monto superior a los 1,250 millones de dólares en la bolsa mexicana de valores y en los mercados internacionales.
los analistas del mercado bursátil consideran que existe un importante número de empresas que desean colocar acciones en los mercados bursátiles, y de ellas, la mayoría utilizará los recursos obtenidos para llevar a cabo el pago de sus pasivos, otras realizarán nuevas inversiones e incluso, hay emisoras que desean vender sus posiciones o parte de ellas.
en este sentido, consideran que no existe capacidad en los mercados, no sólo de méxico sino también del exterior -donde se pretende colocar la mayor parte de estas emisiones- para absorber un volumen tan elevado de papel. por lo anterior, un cambio de tendencia en el indice de precios y cotizaciones de la bolsa mexicana de valores no tendría justificación en estos momentos, pero además, una recuperación en el principal indicador bursátil se dará hasta que los extranjeros se vean menos preocupados por la revisión de la tasa de la reserva federal y también hasta que las autoridades mexicanas ordenen las colocaciones.
por lo anterior, los expertos consideran como imperativo el que las autoridades lleven a cabo una planeación de esas ofertas con el objeto de que la liquidez de los mercados no se vea afectada, ya que además existe una falta de volumen en las negociaciones de las últimas semanas, lo cual viene a convertirse en un problema adicional para el mercado nacional. también, hay que mencionar que bastantes emisoras han tenido caídas importantes en sus precios, por lo que sería incorrecto salir a colocar acciones cuando los precios van a la baja.
se han incrementado las posiciones cortas en los adr mexicanos que cotizan en estados unidos en este mes con respecto de mayo pasado, lo cual no significa que los inversionistas hayan realizado este tipo de operaciones únicamente por motivos de especulación, ya que también las operaciones de arbitraje juegan un papel muy importante para los inversionistas extranjeros y más ahora que el tipo de cambio del peso ha registrado mayores movimientos negativos. aun cuando este comportamiento es considerado como coyuntural, una vez que el mercado bursátil cambie su tendencia, los tenedores de adr recurrirán nuevamente a tomar posiciones para cubrir los cortos.
los adr mexicanos que más tiempo tardarán para cubrirse son los de sidek l, grupo mexicano de desarrollo (gmd) l, tribasa, transportación marítima mexicana (tmm) l, ica y sidek b. otras como telmex y televisa, mostraron un incremento en los días que tardarían para cubrir sus cortos con respecto de la posición que presentaron en mayo.
pese a lo anterior, existen 10 emisoras que han anunciado próximas emisiones de títulos accionarios: comercial mexicana (comerci) pretende colocar 100 millones de dólares; altos hornos de méxico (ahmsa) con 160 millones; aty intentará recoger 20 millones mediante su próxima emisión; cemex colocará 340 millones de dólares; comesa buscará 28 millones en el mercado bursátil; desc emitirá títulos por 110 millones; industrias campos hermanos (ich) intentará colocar 55 millones; celanese colocará 200 millones; carbi con 50 millones y hilasal con 8 millones de dólares más. también, están pendientes de realizar nuevas emisiones gruma, gidusa, gfesa, autlán, mimsa y otras más inscritas en el listado previo de colocaciones.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin05.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

gana 5.68 puntos la bolsa de valores

alberto navarrete

el principal indicador bursátil resistió el embate de la volatilidad y durante la sesión de este jueves concluyó con un ascenso marginal de 5.68 unidades, equivalente a 0.18%, para ubicarse en los 3,183.59 puntos.
mientras tanto, las tasas de interés en el mercado secundario siguen cuesta arriba y los cetes se cotizaron ayer hasta en más de 29% anual.
los mercados, particularmente el de capitales, se encuentran a la expectativa de mayores definiciones en el corto plazo. el fin de mes marca un ciclo en las posiciones de los participantes por cambios de carteras y a la espera de los resultados preliminares de las empresas al cierre del primer trimestre, comentaron analistas.
añadieron que dentro de la volatilidad y algunas prácticas especulativas propias de este entorno, el mercado accionario se encuentra tranquilo. ayer el índice de precios y cotizaciones abrió con fuerza a la alza al grado que llegó a romper la banda de los 3,200 puntos en la primera hora de operaciones, pero de inmediato comenzó a ceder terreno con constantes altibajos.
en toda la jornada se negociaron 103 millones de acciones por un importante económico superior a los mil 342 millones de pesos y de las 100 emisoras participantes, 55 concluyeron con ganancia, 30 con pérdida y las 15 restantes sin cambio alguno en su cotización.
entre las principales ganadoras de la jornada figuraron los títulos l del grupo financiero bital con un ascenso en precios de 25%; la serie c-1 de liverpool, con 10%; grupo sidek avanzó 9.09 y 6.25% en sus respectivas series b y a, y el grupo industrial durango repuntó 8.76% en sus títulos a.
a la baja operaron principalmente los papeles de b-2 de cementos tolteca (ttolmex), con -13.16%; alfa*, con -9.09; soriana b, -3.51; corporación mexicana de aviación en su serie a, con -3.13%; y los cpo de ggemex, con -2.88.
por sectores, los cambios más representativos ocurrieron en el sector servicios, con 1.60% a la alza, y en la industria extractiva 0.68 a la baja.
en el mercado secundario del mercado, las tasas de sondeo con cetes reportaron un nuevo incremento. en operaciones en reporto con vencimiento a un día el fondeo promedio se situó en 29.26792% anual, mientras que negociaciones de contado a plazo de 21 días la tasa pactada promedio fue de 28.00944.

colocacion de ich

el director general de industrias ch (ich), sergio vigil, anunció ayer el lanzamiento de una oferta pública de 19.6 millones de acciones representativas de 27% del capital de esta empresa líder en el país en la fabricación de aceros especiales y productora de tubería de costura en grandes dimensiones.
esta operación por la que inicialmente espera captar 412 millones de pesos -aunque prevén una opción sobreasignable de 15% más de acciones-, se realizará la próxima semana bajo la intermediación de operadora de bolsa-serfin que lidera el proyecto.
sergio vigil dijo que los recursos que esta empresa cotiza en el mercado principal de la bmv, se destinarán a la expansión de su planta productiva y a proyectos para abatir hasta en 20% los costos operativos en un plazo máximo de 12 meses.
ich señaló, en conferencia de prensa, que es una empresa sana y viable prácticamente sin pasivos y con un mercado asegurado a partir de su competitividad. se prevé que esta colocación de acciones se realice en una proporción de 50%, tanto en el mercado doméstico como en el extranjero.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin06.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

desde el piso de remates

* cintra, hoy cruce de acciones en bolsa
* cnbv, siguen privilegios a extranjeros
* la guerra de los chicles va al congreso

maricarmen cortes

...hoy se efectuará en la bolsa mexicana de valores, a las 13 horas, el cruce de acciones de cintra por las acciones de aeroméxico y mexicana de aviación, por un monto que como se recordará ascendió a 9,500 millones de dólares. aunque será hoy a las 11 horas cuando termine realmente la oferta de intercambio de acciones y se conozca con exactitud el monto total, se anticipa que hubo un gran interés de los inversionistas tanto mexicanos como extranjeros por el intercambio y que podría superar 97% de las acciones actuales en circulación.
desde luego será cintra, la holding de aeroméxico y mexicana, presidida por ernesto martens la que cotice en bolsa y se iniciarán los trámites para deslitar a mexicana de aviación, mientras que a los tenedores extranjeros de adrs y cpos de aeroméxico también tuvieron derecho al intercambio de acciones por cintra.
en cuanto a la tenencia accionaria del ex zar de la aviación, el todavía prófugo gerardo de prevoisin se prevé que no suscribirá el intercambio accionario y que seguirá en sus inútiles intentos de poner trabas legales a la creación de cintra. sin embargo, al no haber suscrito los incrementos de capital en aerovías y en mexicana su participación accionaria se diluyó al grado tal que hoy día no representa más de 0.5% del capital de cintra. por lo que se refiere al gobierno, que tenía 34% del capital de mexicana seguirá como socio porque capitalizó sus pasivos, en alrededor de 18% de cintra.
una vez superado esta tema, ernesto martens y su equipo comenzando desde luego por alfonso pasquel, director general de aeroméxico y también presidente de la cámara de la industria aérea, canero, y por fernando flores, director general de mexicana de aviación, se enfocarán a optimizar las sinergias de la holding, ya que como se recordará habrá una sola administración pero no una fusión de las aerolíneas.
de acuerdo con ernesto martens quien logró lo que hace un par de años parecía imposible: la reestructura financiera de ambas aerolíneas y el rescate de mexicana que estuvo a punto de la quiebra. lo más importante en materia de sinergias, sostiene martens, es que se traduzca en un mejor servicio para los usuarios y desde luego en que no haya prácticas monopólicas porque cintra tendrá más de 70% del mercado.
aunque este año no ha repuntado la industria aérea nacional por lo que de hecho hay un decrecimiento en términos reales en el sector, mexicana y aeroméxico han logrado sostener e incluso incrementar sus ingresos con nuevas rutas y con el aumento en el tráfico estados unidos-méxico.
por lo que se refiere a nuevas rutas, mexicana inicia el 11 de julio el vuelo hacia chile, vía bogotá, aprovechando la ruta que ya existe desde hace cuatro años como parte del programa alas de américa en el que participan ambas aerolíneas ya que mexicana vuela a buenos aires y aeroméxico a sao paulo, brasil.
despues de cuatro años de cero crecimiento en nuevas rutas, mexicana además de los vuelos a chile y argentina inició también los vuelos a montreal, mientras que aeroméxico ha incrementado mediante los programas de códigos compartidos con air france sus vuelos a francia así como a madrid teniendo ya 35% del mercado e inició la semana pasada con un gran éxito los vuelos tecolote, nocturnos a nueva york.
...interesante es sin lugar a dudas la opinión de ernesto martens en torno del nuevo aeropuerto de la ciudad de méxico que aún no se define si será en tizayuca, hidalgo, o en texcoco junto al actual. al respecto martens afirma que la postura de cintra es que no se cometa el error de tener dos aeropuertos en la ciudad por los problemas que ello implica para las aerolíneas y los pasajeros.
en este sentido, alfonso pasquel como presidente de la canaero sostiene también que si bien no hay un consenso entre las aerolíneas sobre cuál es la mejor opción si exhortan a las autoridades a que no se repitan los errores de brasil donde hay varios aeropuertos, de milán o de montreal donde incluso se cerró ya el aeropuerto de mirabelle por sus problemas de operación.
...la comisión nacional bancaria, que preside el zar de los banqueros, eduardo fernández, esta semana dió a a conocer a los analistas extranjeros un interesante documento en torno de la situación de la banca y al organismo que creó ya el fobaproa para vender los activos que pasaron a su control y que estará dirigido por oscar medina mora, quien como se recordará salió de las filas de banamex precisamente para encargarse de este proyecto.
seguramente usted se preguntará de qué privilegios gozan los extranjeros para enterarse primero que los analistas y el público mexicano sobre este muy importante vehículo pero así se manejan las cosas en la cnbv. y no hay que olvidar que los extranjeros tienen preferencia en la venta, o más bien, asignación de los bancos extranjeros. aunque si le sirve de consuelo el lunes se dará a conocer el mismo documento entre los mexicanos que curiosamente somos quienes pagamos, con nuestros impuestos, el sueldo de eduardo fernández.
...jorge ocejo el diputado panista que preside la comisión de comercio de la cámara de diputados invitó a los principales protagonistas de la "guerra de los chicles" a que expongan su caso ante los legisladores que integran la comisión. la reunión será el martes 9 de julio y asistirán las tres partes por separado fernando sánchez ugarte, presidente de la comisión nacional de competencia; el director general de warner lambert, edgar vallejo, y el presidente y director general de canel's, roberto garcía navarro.
...la semana próxima, el martes 2 y miércoles 3 de julio se realizará un diálogo entre legisladores y empresarios con tres paneles: el primero con el tema avances y rezagos en el derecho a la vivienda, trabajo y educación en el que participará como principal expositor carlos abascal carranza, presidente de la coparmex; el segundo sobre el méxico que queremos en el que participarán víctor manuel díaz romero, presidente de la concamin y antonio sánchez díaz de rivera, ex presidente de la coparmex y el tercero sobre propuestas en el que participará héctor larios, presidente del consejo coordinador empresarial.
interesante sin lugar a dudas será también la participación de josé maria basagoiti ex presidente de cigatam, y quien durante la década de los 80s fuera uno de los principales dirigentes empresariales y verdadero "gurú" del sector privado.
...javier aguirre vizzuett, vicepresidente del banco del bajío e hijo del ex regente de la ciudad de méxico ramón aguirre, fue nombrado presidente de la asociación nacional de concesionarios de televisión restringida, que se constituyó ayer formalmente ante el director general de sistemas de difusión de la sct, federico gonzález luna. como secretario fue nombrado josé rafael cárdenas vargas y como tesoreros, josé guadalupe bernal vázquez.
en la asociación participarán las empresas que hayan recibido una autorización para el servicio de televisión restringida en méxico en una abierta confrontación con la cámara nacional de la industria de televisión por cable, canitec.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin07.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

persisten desacuerdos

¿méxico a la deriva?

jose de jesus garcia

la discusión social, la negociación entre diferentes sectores y los acuerdos en méxico desde 1994 son prácticamente inexistentes. por diversas causas inexplicables nadie se pone de acuerdo con los demás. lo anterior no es privativo entre las autoridades y la ciudadanía, los partidos políticos, las empresas sino de las propias familias y vecinos.
no hay voluntad para entender las demandas ajenas, cada quién con razón o sin ella, expone un rosario de agravios personales o colectivos, inventados o reales para descalificar a los demás.
algo muy grave debe estar pasado en la sociedad mexicana para llegar al extremo de no tolerar nada ni a nadie. la vida diaria parecen ser las descalificaciones y traiciones. se incrementan los desacuerdos familiares: entre esposos, los problemas de padres con los hijos, entre hermanos y parientes, por no hablar de los conflictos sociales, económicos o políticos.
para algunas personas que actúan de buena fe, causa sorpresa el que los partidos políticos no se pongan de acuerdo sobre las reformas electorales, sabemos de antemano de su complejidad. sin embargo, a nivel micro las cosas no están mejor, en los miles de condominios del país no hay acuerdos entre los vecinos para el mantenimiento de sus edificios y casas, nadie asume su responsabilidad de vivir en comunidad.
no podemos seguir viviendo en un mundo enloquecido donde lo normal son los desacuerdos y la acumulación de agravios y resentimientos. surge la pregunta, ¿cómo romper el círculo vicioso? no será desde arriba como se arreglarán los conflictos en la sociedad mexicana. más bien, la falta de acuerdos en las cúpulas es reflejo de la polarización en la base social. los grupos que desean negociar o discutir son señalados como los "judas" y los que traicionan los intereses populares.
no es casual que las negociaciones de la reforma política o las discusiones sobre el modelo económico, todos se descalifiquen y busquen pretextos para no llegar a ningún acuerdo. esta situación demuestra, también que las autoridades no tienen credibilidad por sus promesas incumplidas y la mala gestión financiera, no son ejemplo de rectitud y honestidad.
salir del tobogán no será fácil, ya que existen justificaciones ideológicas o políticas que explican los desacuerdos en materia electoral o en la manera de producir y repartir la riqueza social. pero en las familias o en las unidades habitacionales no hay explicaciones ideológicos para los problemas.
en la situación de méxico no hay condiciones para el consenso entre partidos políticos y agentes productivos. lo que es el reflejo de una profunda crisis social, que no se admite y de consecuencias inimaginables. el país va a la deriva.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin08.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

urge un sistema de calidad en méxico

la certificación agrega valor a la empresa: imnc

janet ojeda hill

aunque en franca apertura comercial, el méxico industrial aún ignora la rentabilidad que conlleva la certificación iso 9000 y las bases elementales del proceso: "atendemos a empresarios que interesados en una certificación preguntan: `cuánto me cuesta tramitarla' y, bueno, en primer orden no es un trámite administrativo ni hay un precio de membresía", se necesita implantar un sistema de calidad en los procesos de producción bajo las normas internacionales iso, advierte gabriela esteva, gerente del instituto mexicano de certificación y normalización (imnc).
precisa: "esta certificación agrega valor a la empresa en términos de productividad, reducción de costos, mantener y crear empleos; fomentar la exportación y la competitividad de productos o servicios con calidad constante".
a febrero de este año, 226 empresas en el país, de diferentes sectores económicos y dimensiones, están a salvo de las barreras técnicas al comercio al tiempo que satisfacen la exigencia del consumidor de países desarrollados, según el directorio de compañías registradas, del iso 9000, organismo no gubernamental con sede en suiza. destaca aquí el primer centro de investigación y desarrollo de tecnología certificado en américa latina, el de condumex, sujeto a las cláusulas más exigentes de la serie iso.
gabriela esteva precisa que si bien operan otras empresas certificadoras extranjeras aquí, "sólo son dos las firmas acreditadas por la dirección general de normas: el instituto mexicano de certificación y normalización, y calmecac". para evitar gastos infructuosos y pérdida de oportunidades, ejemplifica: "a una empresa del ramo farmacéutico -obligada a obtener su norma oficial mexicana- sólo le valdrá si la expide alguna de las dos compañías certificadas".
pero si el perfil de la empresa es la exportación, expone hernán sadurní, de la firma alemana tüv rheiland, las desventajas entre las empresas certificadoras nacionales y extranjeras son claras: el viento en favor de las extranjeras lo define el mercado internacional que reconoce el prestigio y experiencia de empresas de renombre mundial en demérito de las nacionales que operan mediante terceros; es decir, para que una empresa coloque exportaciones certifican a nombre de otros organismos internacionales, "esto, a los ojos del mercado internacional crea desconfianza de la calidad técnica de los auditores mexicanos", asegura sadurní.
aunque acepta sadurní que las dos empresas del país son las únicas facultadas para acreditar las normas oficiales mexicanas (nom), estas de carácter obligatorio ante la dirección general de normas de la secofi.
pero enfatiza que mientras la industria nacional se adapta a las exigencias propias del comercio internacional: "los criterios de aseguramiento de calidad restringirán los mercados sólo para aquellas empresas con procesos de producción o prestación de servicios confiables. esta será la diferencia entre participar o no en la globalización".
la legislación mexicana decretada en julio de 1992 tiene su antecedente original en la segunda guerra mundial, a cargo del ministerio de defensa de eu bajo el programa de aseguramiento de calidad para los aliados. la conveniencia de la confiabilidad de un producto al nivel de los parámetros de la industria nuclear o militar se extendió a todo el comercio mediante el instituto británico de normas (bsi), entidad que emitió la primera norma de calidad. hasta llegar, entre 1986 y 1987, a una base común de evaluación y auditorías denominadas iso 9000.
la regulación en la materia en méxico contiene lineamientos de carácter oficial-obligatorio y otros de compromiso voluntario a cargo de la dirección general de normas (dgn) de la secofi y otras secretarías como la de salud o del medio ambiente. en el país existen equivalencias a las claves iso 9000 y están expresadas con la denominación nmxcc, "que son, estrictamente, traducciones de las series 9000 empleadas en todo el mundo", precisa gabriela esteva.
hacia 1993, tüv rheiland de méxico cumplió con el requisito para ejercer como certificadora de normas de compromiso voluntario: ser una sociedad neutral e independiente sin fines de lucro.
cuenta además con el apoyo de siete certificadoras de talla mundial como lloyd's, abs, bureau veritas, entre otras, lo que asegura confianza al cliente extranjero.
no obstante, según gabriela esteva, para la empresa exportadora, la validez de su certificado está sujeta al destino de sus productos: "no por ser una certificadora extranjera ni es más riguroso el cumplimiento de la norma, ni tampoco tendrá validez universal; cada país o entidad acepta a ciertas empresas certificadoras, preferentemente a las reconocidas como interlocutores de iso, en el caso de méxico es la dga. ante esto, el instituto mexicano de normalización y certificación mantiene convenios con el quality management institute para ampliar la validez de la certificación, señala esteva.
"el costo de una certificación por parte de una firma extranjera se cotiza en dólares y puede llegar a 100 mil dólares; de una mexicana, el estimado es de 40 mil pesos", añade.
si bien se destacan las 226 plantas certificadas, las cuales por su número se concentran en entidades como baja california con 32 plantas; 31 en el estado de méxico; 23 en monterrey, y 22, tanto en chihuahua como en el df, aún falta que el grueso de los empresarios e industriales ponderen los costos del desperdicio de materiales, reclamaciones del cliente o contratos fallidos con grandes corporaciones por la falta de calidad, refiere el esteva.
además, expone: "deben reconocer que la capacitación es indisociable de la calidad, todavía buscan que el adiestramiento cueste lo menos a la empresa, que los cursos se tomen en horas extra laborales". este es de los casos más recurrentes entre corporaciones principalmente nacionales en la experiencia del imnc", asevera.
aunque se reconoce que cumplir con los criterios iso implica los adjetivos "riguroso" y "exigente" no son inalcanzables para la empresa mexicana, ya que casi en su totalidad la industria maquiladora nacional y de otros sectores del norte del país cuentan con sistemas iso 9000 y se dirigen incluso a cumplir los iso 14000 (ambientales), no obstante que actualmente no son sujeto de auditoría la tendencia mundial en el marco de la omc incorporará la vigilancia de cuidado al ambiente.
por último, señala la entrevistada que la significativa representatividad en las exportaciones del sector de material eléctrico y de la electrónica se refrendan al observar que "es el sector con mayor interés en la calificación iso".
asistimos, pues, al fin de nuestra historia como economía cerrada que hizo de la falta de calidad "la norma nacional"; mientras que la apertura crea también un consumidor nacional y extranjero más selectivo, no regido por el mínimo desembolso por un bien sino por su calidad.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin09.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

declinaran ganancias de televisa en el ii trimestre

disminurán significativamente las promociones publicitarias: salomon brothers

rocio perez-rul r.

la debilidad de la economía mexicana, la caída en la demanda en publicidad y tasas reales a la baja ante una inflación que crece, son factores que probablemente incidirán en la continuidad de la declinación de las ganancias anuales en casi todas las divisiones de televisa en el segundo trimestre de 1996, de acuerdo con información de salomon brothers contenida en un análisis sobre la empresa mexicana.
las promociones publicitarias que fueran impresionantemente fuertes en el primer trimestre de 1996 -más que se quintuplicaron año con año a 62.7 millones de dólares- probablemente desciendan significativamente trimestre a trimestre. bajo el plan francés, explica salomon brothers, los anunciantes aseguraban su tasa original en caso de incrementar sus objetivos publicitarios, durante el primer trimestre de 1996. sólo que ahora no hay incentivos para aumentar la publicidad y, lo que es más, la economía mexicana sigue estando débil.
televisa tuvo pérdidas de 0.34 dólares por adr en el primer trimestre de 1996, en contraste con ganancias de 0.12 dólares del primer trimestre de 1995, en tanto en el segundo trimestre de 1996, podría registrarse otra pérdida nuevamente. de acuerdo con la correduría con sede en nueva york, la empresa continuará luchando en este ambiente a lo largo del presente año. asimismo, se esperan los costos de arranque asociados al próximo lanzamiento del servicio de televisión directo a casa (dth). nuestra estimación de 0.90 dólares será revisada sustancialmente a la baja tras las próximas pláticas con los administradores.
sin embargo, con la anticipada mejoría en la economía nacional en 1997 y la creciente competencia en varios sectores -incluidas telecomunicaciones y banca- es probable que 1997 sea un buen año para la publicidad. por otra parte, televisa continúa reestructurando para mejorar su eficiencia operativa al reducir y vender activos no esenciales. en el primer trimestre de 1996, televisa eliminó unos 500 empleos de tiempo completo. desde junio de 1994, la compañía ha reducido su fuerza laboral en 14.4%. en gran medida como reflejo de esto, se asegura, el ingreso de operación correspondiente al primer trimestre del presente año avanzó 14.5% anual, pese a la contracción del ingreso. televisa será una compañía más ágil y eficiente en el futuro.
la empresa espera gastar 180 millones de dólares en los próximos tres años para desarrollar el servicio dth para américa latina. probablemente la empresa empiece a invertir estos fondos en la segunda mitad de 1996. en el primer año (primera mitad de 1996 y segunda de 1997) televisa espera gastar cerca de 90 millones, lo cual incluye los costos de arranque y una pérdida anticipada. la fecha objetivo de lanzamiento era mayo. un factor la retrasó -por lo cual ha sido reprogramada al próximo otoño- el hecho que televisa no ha seleccionado aún un fabricante para proveer las cajas decodificadoras.
el competidor de televisa -ditect tv latin ameri p- ya cuenta con decodificadores así como un antecedente en estados unidos donde directv ha sido exitosamente lanzada por hughes communications. para expanderse a américa latina, hughes ha formado una empresa conjunta con -galaxy latin america- venevisión, la cual es una de las más grandes empresas de medios, y otras dos compañías de la región.
de acuerdo con proyecciones de galaxy, el potencial a largo plazo del mercado para la televisión directa a casa es de aproximadamente 30 millones de hogares. sin embargo, esto equivale a una tasa de penetración de cerca de 40% y esto es considerablemente arriba del consenso estimado de 25 a 30% de nivel potencial de penetración. salomon brothers piensa que efectivamente el servicio dth tiene un fuerte potencial a largo plazo en américa latina y esperan que tanto el dth de televisa como el de galaxy tengan una presencia relativamente limitada en el corto plazo, como reflejo de los bajos niveles de ingreso en la mayoría de los países de américa latina. la televisión por cable tiene una tasa de penetración de solo 12% y no requiere la inversión inicial estimada de 700 a 1000 millones para los decodificadores.
en referencia a su estrategia como empresa, salomon brothers asegura que televisa se abocará en producciones fundamentales y negocios de transmisión, en tanto la compañía continúa deshaciéndose de sus negocios tangenciales. esto, permitirá a la empresa aumentar fondos para pagar deuda y reducir los tres mil millones de pesos de un préstamo pendiente de banamex. actualmente este crédito se encuentra abajo de las tasas de mercado.
el presupuesto de capital de televisa para 1996 es de casi 230 millones de dólares, de los cuales la compañía ha reservado los 90 millones de dólares antes mencionados. unos 90 millones adicionales serán usados para comprar las estaciones de televisión de bay city, las cuales proporcionan programación en inglés para el área tijuana-san diego y otros 50 millones de dólares serán usados para completar la construcción del nuevo complejo de oficinas de televisa en santa fe.
actualmente, televisa se encuentra negociando la venta del restante 51% de su división de cable. se espera que 51% vaya a telmex, la cual adquirió 49% de la división en 1995. esta ha estado débil desde mediados de 1974. igualmente está por concluir la venta de su parte de skytel.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin10.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

panorama empresarial

* oferta pública de desc para pagar pasivos
* positiva la estrategia financiera de cemex:sb
* préstamo del fida para el campo yucateco

desc, sa espera obtener entre 42 y 45 pesos por una oferta pública global que describió a analistas el miércoles por la noche.
a principios de esta semana desc, sa presentó ante la comisión de valores y cambio una oferta pública global de 110 millones de dólares en acciones serie "c".
las ganancias de la venta serán utilizadas para pagar 100 millones de dólares en deuda a corto plazo de la compañía y para propósitos corporativos generales.
la oferta en estados unidos incluirá 2.983,050 recibos norteamericanos de depósito (adr), lo que representa 11.932,200 acciones serie "c", que serán ofrecidas tanto en estados unidos como en canadá. la oferta internacional incluirá 870,060 adrs, lo que representa 3.480,240 acciones serie "c". cada adr representa cuatro acciones serie "c". la oferta mexicana incluirá 4.474,600 acciones serie "c".

sistema tecnológico monterrey

el pasado 10 de junio el consejo de enseñanza e investigación superior a.c., aprobó el nombramiento del doctor héctor moreira rodríguez como nuevo vicerrector académico del sistema tecnológico de monterrey.
el doctor moreira rodríguez es ampliamente conocido en la comunidad académica del instituto por su trayectoria como profesor de ingeniería química, director de la carrera y del departamento de ingeniería química del campus monterrey, director de desarrollo académico del mismo campus y más recientemente, por su labor como director del centro de estudios estratégicos del sistema.
el nuevo vicerrector académico sustituye en el cargo el ingeniero fernando esquivel junco, quien a partir de la misma fecha empezó a dirigir el centro de efectividad institucional del sistema.

salomon brothers

nueva york, 27 de junio (notimex).- la correduría salomon brothers consideró hoy como "positivas" las estrategias financieras de la multinacional mexicana cemex anunciadas la víspera y proyectó que sus acciones podrían registrar una tendencia positiva.
cemex, el cuarto productor mundial de cemento, dio a conocer ayer miércoles la cancelación de una nueva emisión accionaria por 340 millones de dólares planeada para julio y que concretó trámites para un préstamo sindicado por 850 millones de dólares en españa.
también uno por 125 millones de dólares en estados unidos. "bajo nuestra perspectiva, esto es una noticia realmente positiva y la acción deberá moverse bien este día", señaló la analista carmen b.t.
slade, en un reporte dirigido a inversionistas.
un préstamo sindicado es aquel en el que participan diversas instituciones financieras coordinadas por una o dos de ellas.
salomon brothers señaló que tras contactos con la empresa allende de reportes periodísticos, encontró que el préstamo sindicado a la filial de cemex en españa, valenciana de cementos, por 850 millones de dólares estará estructurado a 17 años.
añadió que los procedimientos del crédito se emplearán para refinanciar un préstamo existente en españa por 300 millones de dólares, y que el resto será empleado para rembolsar deuda de la subsidiaria a la matriz.
los procedimientos del préstamo a la filial sunbelt en estados unidos serán utilizados asimismo para refinanciar deuda de esa empresa a cemex.
el reporte agregó que cemex espera que la porción final de su plan de refinanciamiento, un programa de bursatilización (creación de mercado secundario) por 250 millones de dólares, tendrá lugar a más tardar en septiembre próximo.
ese plan para refinanciar la emisión "jumbo" de bonos por mil millones de dólares que vencen en 1998, al emitir nuevos notas el próximo mes de julio, permanece bajo lo contemplado en un principio, agregó el informe.
salomon agregó que a pesar de que mantienen una recomendación de "compra" de acciones de cemex, en el pasado delineó dos factores que limitarían una mayor apreciación del título, uno de los cuales es la preocupación sobre el riesgo de refinanciamiento.
cemex encara vencimientos de tres mil millones de dólares en deuda en los próximos tres años.
en segundo lugar de los factores que limitarían el precio del papel, pero que tras su cancelación haría que subieran, lo constituye el hecho de la eliminación de la nueva emisión de acciones, añadió el reporte.
cemex ha sido considerada por publicaciones especializadas como la primera multinacional mexicana, con operaciones en estados unidos, españa y venezuela, entre otros mercados.

crédito del fida a méxico

roma, 27 de junio (notimex).- el fondo internacional para el desarrollo agrícola (fida) concederá a méxico un crédito por 10.4 millones de dólares para apoyar el financiamiento del proyecto de desarrollo rural de las comunidades mayas de la península de yucatán.
el crédito será firmado por el secretario mexicano de hacienda, guillermo ortiz, y presidente del fida, fawzi al-sultán, durante la visita oficial que este último realizará a méxico del 1º al 6 de julio próximo, informó una fuente del organismo financiero.
"el préstamo para este proyecto, que tiene un costo total de 17.2 milones de dólares, y los destinados a otros que ya están en operación, son parte de una estrategia del fida para luchar en contra de la pobreza rural en el mundo", informó a notimex el oficial de la división para américa latina del organismo, enrique murguía.
recientemente el fida apoyó con 87.4 millones de dólares la puesta en marcha de cuatro proyectos en méxico que tienen un costo total de 169 millones de dólares. el ‡resto de los recursos los aportan el gobierno mexicano y los beneficiarios directos, señaló.
agregó que los intereses del nuevo préstamo serán muy bajos, "los que aplica el fida a sus países miembros que tienen un ingreso "per cápita" por encima de 1,400 dólares".
el crédito apoyará un proyecto, aprobado en diciembre de 1995, que tiene por objeto mejorar las condiciones de vida, aumentar los ingresos e incrementar la porducción agrícola de unas 10 mil familias pertenecientes a la étnia maya del estado de yucatán, en el sureste de méxico, indicó el funcionario.
al-sutan viajará a méxico acompañado por la directora de la división para américa latina del fida, raquel peña, y en ese país realizará una visita de cortesía al presidente ernesto zedillo.
el presidente del fida se reunirá también con los secretarios mexicanos de hacienda, guillermo ortiz, agricultura, francisco labastida, desarrollo social, carlos rojas, y el director de nacional financiera, gilberto borja navarrete.
con este último revisará el estado de los desembolsos del proyecto de desarrollo rural para las comunidades de la región ixtlera del central estado de san luis potosí y otro para las comunidades indígenas de puebla, actualmente en operación y cuya supervisión es también parte de su agenda de trabajo en méxico.
el 2 de julio al-sulan hará una visita a la región ixtlera de san luis potosí, donde tendrá un desayuno con el gobernador del estado, horacio sánchez unzueta, y más tarde se reunirá con las autoridades del proyecto en la casa de la cultura de su capital.
después visitará matehuala, donde almorzará con el personal del proyecto para después visitar las oficinas de la comisión nacional de zonas rurales (conaza), donde se reunirá con los comités y las comunidades beneficiarias.
el miércoles 3 sobrevolará el área del proyecto ixtlero y más después visitará san francisco de berlanga, donde se entrevistará con algunas comunidades para luego trasladarse a los milagros de galeana, en el norteño estado de nuevo león.
ese mismo día visitará venustiano carranza para verificar los adelantos del proyecto, y después irá a tanque del alto, zacatecas, también en el norte de méxico, y a la cienaga de roca monte.
de ahí se trasladará a el cercado, en saltillo, del norteño estado de coahuila, de donde volará a ciudad de méxico para sostener, el día 5, una reunión con el secretario de desarrollo social, carlos rojas, con quien analizará los proyectos ixtleros y el de puebla .
ambos proyectos, según un comunicado del fida, beneficiarán a 17 mil familias rurales integradas en 400 comunidades indígenas, aumentando y diversificando sus producciones y sus infraestructuras para el cultivo de café.
el créroto concedido por el fida para estos proyectos es del orden de 25 millones de dólares y además apoyar un aumento en la producción de cereales y fríjol, contribuirá a incrementar los nacionales del café mexicano, señaló el organismo.

"oasis internacional

cancun, 27 de junio (efe).- el consorcio español "oasis internacional" perdió contratos por valor de 90 millones de dólares para proyectos hoteleros en cancún debido a la decisión del gobierno local de negociar con un grupo mexicano, confirmó hoy a esta agencia el director de "oasis", guillermo portella.
el consorcio español había proyectado invertir unos 90 millones de dólares (11.250 millones de pesetas), en la construcción de más de 1,500 plazas hoteleras, en el caribe mexicano y en la república dominicana.
sin embargo, el gobierno del estado de quintana roo, en el este de méxico, suspendió las negociaciones con el grupo "oasis", que sustituyó por el grupo mexicano posadas, que retomará los proyectos de construcción de varios hoteles en la zona del caribe mexicano.
portella explicó que el gobierno de ese estado mexicano les había invitado a participar en el desarrollo turístico de esa región junto con otros grupos empresariales.
el gobernador mario villanueva, sin embargo, descartó luego las propuestas del grupo español y aceptó las del mexicano.
el empresario español señaló que "oasis" tenía previsto construir tres hoteles, mientras que el grupo mexicano ofreció construir 17, que se integrarían en una cadena de 50 ó 60 hoteles pequeños, una especie de "aldeas ecológicas".
"por este motivo, al contar con una opción, el gobierno tuvo en cuenta la segunda propuesta y aceptó las inversiones de este grupo mexicano, que dirige gastón azcárraga" afirmó portella.
el gobierno estatal planteó al grupo "oasis" esta alternativa, pero el proyecto escapaba a sus posibilidades, debido a que incluía la construcción de un hotel en la capital del estado, donde no hay playa, y otros más que no interesaban al grupo, indicó el empresario español.
portella recordó que hace más de un mes, el director del fondo nacional de fomento al turismo (fonatur), emilio gamboa patrón, anunció que el grupo posadas se haría cargo de las inversiones, aunque no se dieron mayores explicaciones y no se interpretó como una sustitución.
portella señaló que el grupo mantiene su intención de invertir en esta zona debido a que el gobierno estatal busca promover el desarrollo turístico en toda la región y ampliar la infraestructura hotelera a lo largo del corredor turístico de cancún-tulum, indicó portella.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin11.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

pobreza y alimentación

los umbrales

marcel morales ibarra

méxico es un país de desigualdades. desigualdades que se sintetizan en enriquecimientos explicables e inexplicables, de unos pocos y el empobrecimiento, siempre explicable, de muchos. antes de la crisis de diciembre del 94, que agudizó la pobreza de millones de mexicanos, y llevó a ella a otros tantos, 10% de la población más pobre recibía sólo uno por ciento del ingreso monetario nacional; por otro lado, el 10% más rico recibía 41% de este ingreso. otro enfoque: 60% de la población apenas recibía la mitad del ingreso del 10% más rico.
presumiblemente, esta vergonzosa polarización se ha exacerbado de 1995 a la fecha, cuando se desplomó el poder adquisitivo de la población y se incrementó el desempleo. según el banco mundial, en su informe de 1995, "...la pobreza en méxico se incrementó de manera desproporcionada a raíz de la crisis del año pasado". de acuerdo con esta institución internacional, el nivel de pobreza en méxico refiere aquella población con ingresos per cápita menos a cinco dólares diarios (39 pesos). en esta condición se encuentra 85% de la población nacional, que representan más de 77 millones de personas.
una de las manifestaciones más obvias, y más graves, de la pobreza en toda sociedad es la alimentación. aquí es donde se ponen en riego los factores de estabilidad política, económica y social. más allá del proyecto de sociedad que se quiera o se pretenda el problema alimentario requiere de atención especial y sensibilidad.
en nuestro caso, el tema alimentario ha recibido atención marginal, no obstante ser uno de los grandes problemas nacionales, y cotidianamente nos lo refieren actos que se dan a lo largo y ancho del país, como las hambrunas de la sierra tarahumara o los asaltos al ferrocarril de monterrey. pero lo más obvio para la mayoría son los ininterrumpidos incrementos de los precios de los alimentos básicos, que los alejan del alcance de millones de familias, sin que se tomen medidas al respecto. se estima que en el transcurso de los últimos 18 meses los alimentos básicos han registrado incrementos sin precedente. así, el caso del frijol, uno de los más patéticos, ha aumentado su precio al consumidor en el orden de 240%; el maíz, 150%; la tortilla, 86%; el azúcar, 68%; harina de trigo, 300%. frente a estos incrementos el salario ha llegado a su mínima expresión, registrando un aumento de sólo 38% en el periodo.
lo anterior ha afectado severamente tanto el consumo como el gasto alimentario de la población de bajos ingresos. si atendemos a la información de la encuesta nacional de ingreso gasto de los hogares del instituto nacional de estadística, geografía e informática (enigh-inegi, 1994), antes de la crisis el gasto alimentario de los hogares era 33.6% del gasto total; sin embargo, este porcentaje se da en un rango de 54.5% para el 10% de la población más pobre, al 22.0% para el 10% de la población más rica. es decir, los incrementos en los precios de los alimentos directamente repercuten en los estratos de la población de menores ingresos, que permanecen en los márgenes de la subsistencia.
el mayor nivel del gasto alimentario en la población de bajos ingresos se explica de manera obvia por el problema de distribución del ingreso que se padece en el país; sin embargo, también influye el hecho de que estos sectores son los directamente afectados por las grandes distorsiones que presenta la estructura comercial alimentaria. en efecto, el acceso a los alimentos de esta población se da por los canales más atrasados e ineficientes, lo que se traduce en mayores precios. el diferencial de costos que existe entre los diversos canales detallistas es superior a 70%, y entre las instancias del mayoreo al detalle es más del ciento por ciento. lo anterior nos refiere a la urgente necesidad de buscar alternativas viables a la difícil situación alimentaria que viven millones de mexicanos que se encuentran en los umbrales de la subsistencia. estas alternativas tienen que pasar por el mejoramiento de las condiciones económicas, pero también, y de manera inmediata, por contar con canales de abasto más eficientes y expeditos, aun cuando se recurra a los satanizados subsidios, no hay que olvidar que los umbrales que se están viviendo también son de resistencia.

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/fin12.html


excelsior: financiera


viernes 28 de junio de 1996

boletín financiero

* convención de afianzadoras
* reconocimiento a simón feldman
* mareyna s. se va de méxico
* autrey se extiende

fernando mota martinez

a partir de este sábado se realizará en veracruz la decimosegunda asamblea general ordinaria de la asociación de compañías afianzadoras de méxico (acam). los trabajos serán inaugurados por el licenciado guillermo prieto treviño, director de seguros y valores de la secretaría de hacienda y crédito público. la clausura corresponderá al presidente de la comisión nacional de seguros y fianzas, licenciado juan ignacio gil antón. será presentada una conferencia magistral del licenciado raúl alvarado herroz, profesor del instituto panamericano de alta dirección de empresa (ipade). como se sabe, el primer presidente de esta joven asociación fue el contador público josé antonio escalante conde, quien asumió la responsabilidad de presidir los destinos de este grupo hace un año y quien tomará, otra vez, esa tarea este sábado.
* ayer, en tultitlán, estado de méxico, el presidente de la república rindió homenaje al promotor de la industria siderúrgica mexicana simón feldman. tal ocurrió al final del acto con el cual se puso en marcha la ampliación de la siderúrgica tultitlán, sa de cv, empresa fundada por don simón hace medio siglo. tal compañci fue una de las primeras de lo que ahora es el grupo industrial feld, integrado, entre otras empresas, por tubulares y tableros donca, transformadora de aceros y ferro tultitlán. asimismo, el jefe del ejecutivo se mostró altamente complacido por el empuje y decisión del actual director general de esa empresa, el ingeniero israel feldman, quien estuvo acompañado por sus hermanos león y jaime.
a nadie sorprendió que el jefe de la nación haya ampliado el reconocimiento a simón feldman a la comunidad judía mexicana de la que dijo es emprendedora, laboriosa y está comprometida con méxico, su presente y su futuro.
* quien se va de méxico es el contador público jorge mareyna sorokin. fue director general de la casa de bolsa bursamex y antes trabajó en un despacho de contadores del que fue socio. emprenderá, con la familia, un viaje sin retorno a israel. busca otros horizontes en los aspectos económico y profesional.
* el apellido autrey se está extendiendo en los primeros niveles de importancia de los negocios mexicanos. esta familia está ahora en grupo casa autrey (distribuidor de productos farmacéuticos y bienes de consumo en méxico), grupo acerero del norte (importante productor minero y agroquímico en el país) y altos hornos de méxico, el productor de lámina de acero más grande de méxico. sin que forme parte del grupo por las razones que usted conoce no debe dejar de mencionarse que xavier autrey maza es ahora presidente del grupo financiero inverlat. dos breves del medio: el 2 de julio banamex, por conducto de fomento cultural banamex y de fomento social banamex, hará entrega de premios y donativos en los programas de apoyo al arte popular y al bienestar social... emilio de ybarra, presidente del grupo internacional banco bilbao vizcaya probursa, ofrecerá coctel en el club de banqueros el lunes 8 de julio.

financiera
http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/for01.html


excelsior: foro


viernes 28 de junio de 1996

dolo y falsedad en los procesos promovidos en mi contra: g. fraga

señor director: a pesar de las permanentes muestras de confianza del presidente de la república y del secretario de gobernación, presenté mi renuncia al cargo de subsecretario de asuntos jurídicos y asociaciones religiosas. lo anterior obedeció a la urgencia de libertad de acción para atender asuntos personales.
desde 1962 he venido ocupando diversos puestos públicos con los que creo haber cumplido. en el transcurso de estos años, siempre asumí la responsabilidad de mis actos, tanto los privados como los derivados de las funciones públicas que me fueron encomendadas y estos últimos con la firme convicción del cuidado institucional. nunca había enfrentado el oprobio como ahora.
durante el año de 1993, en que venía desarrollando actividades privadas, inicié con otras personas un negocio de restaurante. a los pocos meses surgieron diferencias entre las partes que derivaron en procesos legales promovidos en contra mía con dolo y falsedad.
he venido atendiendo dichos procesos con la debida diligencia. sin embargo, por razones ajenas a mi voluntad, no se han podido concluir a manera de obtener una resolución jurídica que dé por terminados estos casos y haga evidente lo inválido de las acusaciones de que he sido objeto.
en agosto de 1995 fue distinguido con nombramiento de subsecretario. esta situación fue aprovechada para un infundio más: el suponer que mi calidad de servidor público sería utilizada para mis fines particulares.
convencido del alto honor que para todo mexicano representa servir al estado y agradeciendo siempre el apoyo del presidente de la república y del secretario de gobernación, no puedo permitir que con ataques a mi persona, por infundados e injustos que sean, se pretenda afectar a las instituciones gubernamentales u obstaculizar la aplicación de la justicia.
agradeciendo de antemano la publicación de la presente, quedo de usted, atentamente.
lic. gabino fraga

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/for02.html


excelsior: foro


viernes 28 de junio de 1996

aclaración sobre el "ginecólogo" c. gonzález t.

señor director: la asociación mexicana de ginecología y obstetricia, desde hace 51 años ha buscado la superación académica, el desempeño profesional de calidad y ético que lleven a una mejor salud de la mujer mexicana y del recién nacido.
hemos visto con preocupación que bajo el rubro de ginecólogo se ostenta el c. gonzález trejo, que reiteradamente invita, a través de las páginas de excelsior, a ser consultado. verificada la cédula profesional con que se ostenta y analizados los registros del consejo mexicano de ginecología y obstetricia, éstos no corresponden a gonzález trejo, ya que el registro es de una educadora y no hay con ese apellido ningún especialista certificado.
la historia del periódico y la ética de nuestra asociación, nos obligan a la presente comunicación para dignificar nuestra práctica profesional en estos difíciles tiempos.
atentamente.
roberto uribe elías.
av. baja california 311,
col. hipódromo
06100 méxico, df.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/for03.html


excelsior: foro


viernes 28 de junio de 1996

"consorcio minero amenaza a ecologistas"

señor director: las organizaciones y grupos ambientalistas firmantes, mucho le agradeceríamos se sirviera publicar en el foro de excelsior la presente denuncia.
con gran preocupación, los movimientos ambientalistas agrupados en madre (movimiento acción de respuesta ecológica) fuimos enterados de las amenazas de muerte y precio a las cabezas de nuestros compañeros pedro león corrales y jesús castolo, así como a los compañeros jesús padilla romero, eligio contreras y miguel monroy, representantes de la comunidad indígena de ayotitlán, jal., ubicada en la reserva de la biosfera de la sierra de manantlán, por parte de los directivos del consorcio minero benito juárez de peña colorada, asentada en terrenos de esta comunidad náhuatl.
dicho consorcio minero ha asumido esta actitud ante las exigencias y justas reclamaciones que la comunidad le viene haciendo en materia de ecología, agraria y social y las fuertes criticas porque carece de controles ambientales, lo que ha ocasionado desfavorables impactos en todo el ecosistema en el área natural protegida.
nos preocupa e indigna que luchadores sociales ambientalistas estén hoy amenazados y con precio a sus vidas por defender el patrimonio natural de las presentes y futuras generaciones.
madre hace responsable de cualquier agresión contra la integridad física de nuestros miembros aludidos líneas arriba, al consorcio benito juárez de peña colorada. y se pronuncia porque los movimientos sociales en estado de jalisco hagan suya esta lucha por la búsqueda y aplicación del equilibrio ecológico, que es un derecho de la humanidad.
atentamente.
arcadia lara gonzález
y 11 socios más,
av. división del norte 1238,
int. 1, col. letrán valle,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/for04.html


excelsior: foro


viernes 28 de junio de 1996

carta al presidente sobre los sacrificios del país

señor director: agradecería la publicación en foro de excelsior de la siguiente carta al presidente de la república, ernesto zedillo ponce de león.

señor presidente:
por medio de esta publicación, me permito dirigirme a usted, con el objeto de darle mi opinión, que puede constituir la inquietud de casi todo el pueblo de méxico.
el sacrificio popular tiene límites que resultarían muy peligrosos rebasar.
el más eficiente antigobiernismo que se vive en el país, es el que se desprende de las "geniales" medidas de la secretaría de hacienda.
todos los trabajadores del país sabemos que las medidas de hacienda son para los trabajadores; porque los altos funcionarios de esa dependencia y de otras siguen ganando lo mismo o más, siguen comprando carros nuevos para ellos, de una forma u otra siguen gastando los recursos del erario, sin que se asomen a las carencias de los trabajadores de méxico.
señor presidente, todavía es tiempo de ayudarnos y de ayudarlo, que no nos alcance el destino y tengamos que lamentar sucesos que ningún buen mexicano quiere. méxico es tranquilo, que no despierten al méxico bronco.
concédanos señor presidente a los mexicanos el privilegio de contar con un aliado digno, que es usted.
atentamente.
alberto palma torres
av. galindo y villa, unidad 3
edif. 6, depto. 3634
col. jardín balbuena
deleg. v. carranza, c.p. 15900
foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/for05.html


excelsior: foro


viernes 28 de junio de 1996

"el tiempo pondrá a los gobernantes en su lugar"

señor director: la mañana del 17 de junio, al dirigirme a mi trabajo, me llevé una sorpresa y a la vez una lección de "esas lecciones" a veces tan imperceptibles de las que hay que aprender en la vida diariamente. hasta donde me quedé, el periódico reforma solamente era promovido por voceadores que explícitamente venden reforma.
es más, recuerdo que meses atrás hubo hasta golpes e insultos entre los voceadores que promueven la venta de los otros diarios contra los voceadores de reforma, por diferencias sindicales, de trabajo, etcétera. hoy, en pleno semáforo estaba una mujer de edad avanzada y tenía entre sus brazos a varios diarios y entre ellos a reforma. de pronto ya se imaginará usted, la reflexión obligada: ¿cóooomo, reforma ya lo venden entre todos? ¿pues no que reforma era un periódico que sólo lo vendían gentes de reforma? para acabar el mensaje, que no tiene nada que ver si reforma, excelsior, el financiero, uno más uno, el economista, el día y todos los medios de información son buenos o no, lo que quiero decir, es que ya es hora de ponerse a trabajar.
sí. desde algunos partidos políticos que solamente se han convertido en mesa de averiguaciones previas en lugar de "con hechos" ganar simpatizantes. hasta los que solamente parecen "compadres de ranchería" tirándose balazos en pleno eclipse entre ellos mismos, o en contra de nuestro presidente.
si la memoria no me falla, en mi círculo pubértico decían hace más de diez años que de la madrid no terminaría su sexenio por haber metido a durazo a prisión. años más acá rumoraban de que salinas era "taaaan bueno" que se lo llevarían al baile. para no irme tan lejos, consultado una edición de sucesiones y destapes, se rumoraba que don luis echeverría no dejaría la presidencia o le daría una sorpresita a don josé.
ton's qué mis valedores, como diría mojarro, ¿vamos a dejar llevarnos por los rumores? ya que si nos vamos a llevar sólo por rumores, entonces ya nos llevó la "vitola", porque desde hace varios años oigo por ahí de un tal nostradamus que dijo que en el año 2000 nos haríamos chicharrón al estallar la tercera guerra mundial.
suponiendo que eso vaya a ser cierto y ya nos vamos a morir toditos, por qué no le hacemos como la vendedora de diarios que a brazo abierto trabaja para salir adelante. que si camacho "el macho". que si porfirio (no díaz). que si los danzantes del centro histórico (nota: "danzantes", porque uno baila con ellos al son que nos toquen).
¡no señores!, ellos no hacen la historia. son parte de la historia al igual que la vendedora de diarios, igual que el limosnero de cada esquina, igual que el campesino que trabaja la tierra de nuestra nación. igual que la bola de quejones que abundan en todas partes. ojalá no se repita la historia por gente que con comentarios amarillistas y sus reacciones paranoicas, me recuerdan a orson welles en su narración de que los marcianos nos estaban invadiendo y la gente le entró un pánico tremendo. no voy tan lejos, ¿qué pasó con el "chupacabras"? el dólar está subiendo en los últimos días, como la temperatura de un infante que "se la sube" para no ir a la escuela al día siguiente. ante esta situación, ¿usted qué está haciendo por méxico amigo lector? ¿cumple con su trabajo? ¿busca trabajar con honradez para dar un ejemplo a su familia y compañeros de trabajo? ¿para sentirse mejor e irse a dormir con el pensamiento: hoy hice algo por méxico?
no me diga que es usted de los "hijos de la chupacabras" que quieren andar chupándonos hasta el tuétano para crear incertidumbre que sólo está desestabilizando a nuestra nación. seamos mexicanos de tiempo completo y que el tiempo nos dé la razón; a nuestros gobernantes, la historia les dará su lugar.
atentamente.
alfonso ramos barclay,
antiguo camino a san lucas 538,
xochimilco, 16300, d.f.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac11.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

frente zapatista, reto a partidos y opción de la sociedad

su lucha: "democracia, libertad y justicia"

* estructura orgánica, en julio
* llamado a los "sin partido"
* por un encuentro de voluntades

andres becerril, enviado
- i -

san cristobal de las casas, chis., 27 de junio.- sin la "toma del poder político" como fin; en lucha por "la democracia, la libertad y la justicia"; en "contra" del sistema de partido de estado y el objetivo de "mandar obedeciendo", el frente zapatista de liberación nacional (fzln) -la organización "civil y pacífica" con base en el ezln- emerge a la escena política nacional como un "reto" para los partidos políticos y una "opción" para la sociedad.
con un llamado a los sin partido, al movimiento social y ciudadano, a la sociedad civil, a todos los mexicanos, a construir una nueva fuerza política, "que no es un partido", el frente zapatista, en cambio, se constituye en la "puerta" a la legalidad para los rebeldes, y también para la paz en méxico, que coadyuvará, asimismo, a lograr una transición pacífica a la democracia.
agotados ya los esquemas de representación ciudadana de los institutos políticos, "ocupados sólo en detentar el poder, que no escuchan a los de abajo, la sociedad civil", el reto del fzln es construir y consolidar una fuerza que "pueda organizar la solución de los problemas colectivos aun sin la intervención de los partidos políticos y el gobierno".
públicamente conocido a través de la iv declaración de la selva lacandona, el pasado 1º de enero -en el marco de la celebración del segundo aniversario de la insurrección de 1994-, el frente, a partir de la realización del foro especial para la reforma del estado, marcará el rumbo de la lucha zapatista.
en un documento del centro de análisis e investigaciones de chiapas (caich), politólogos, investigadores y académicos coinciden en calificar el momento presente del conflicto político-militar como una "etapa de definiciones".
durante los trabajos de la reunión que cuentan con el apoyo de la comisión de concordia y pacificación (cocopa) y que se celebrarará en esta ciudad real, entre el día 30 de este mes y el 6 de julio, todos los invitados, junto con el ezln, acordarán la estructura orgánica, el plan de accion y la declaración de principios del frente zapatista de liberación nacional.
a partir de entonces, y de manera definitiva, quedará establecido qué tipo de "organización política" será el fzln, que basa su programa de lucha en los trece puntos de la primera declaración de la selva lacandona: techo, tierra, trabajo, pan, salud, educación, información, cultura, independencia, democracia, justicia, libertad y paz.
y no obstante que el organigrama de la flamante fuerza, calificada por los propios zapatistas como "lugar de acción política ciudadana" -donde se prevé confluirán otras organizaciones políticas de oposición independientes, y que pretende ser, asimismo, un "espacio de encuentro de voluntades y coordinador de acciones unitarias"-, no ha sido aún definido, el propio líder zapatista anunció hace unos días que en ella participan, además de él, también, oficiales como la mayor anamaría, el mayor moisés, el mayor mario y rolando, entre otros mando militares del ezln, que de esta forma podrá integrarse definitivamente a la vida civil y pacífica.
en el documento del caich se estabece que en la "opción" que para la sociedad civil representa el fzln se concatena el "reto" para los partidos políticos.
explica el análisis que los institutos políticos, sobre todo los de oposición, enfrentarán "inevitablemente" la merma de sus bases, toda vez que, agrega, "la sociedad civil buscará en la organización zapatista el vehículo que los partidos políticos no han podido ser -o han dejado de ser-, para lograr que su palabra, la de la sociedad civil, sea una voz no de demanda, sino de gobierno dentro del anquilosado sistema político mexicano".

acabar con formas viejas de hacer politica

sin embargo, dentro del espectro político nacional, el camino para el frente zapatista de liberación nacional no será del todo fácil, ya que ante sí habrá de encontrar, a su vez, más de un desafío.
uno de éstos, señalan politólogos, investigadores y académicos, será lograr que la sociedad civil -"mucha veces aletargada"- que acuda al llamado de los rebeldes se "sacuda por completo y de una vez por todas" las viejas formas de hacer política en méxico.
y esto, debido a que, a través de la historia, se ha comprobado que la sociedad civil ha sido el "instrumento" de las ambiciones electorales, principalmente de los partidos políticos, que subordinan la voluntad popular ante las decisiones del gobierno, creando una situación "inversa" a lo que por principio elemental debiera ser la actuación de un gobierno: "mandar obedeciedo".
en este contexto, el caich afirmó que el frente platea ser una instancia "intermedia" entre el sistema político -con los partidos inmersos ahí- y la sociedad en su conjunto, empero con una sustancial correlación de fuerzas: esto es, que la voluntad popular sea la generadora de una voz de mando que a su vez sea ejecutada, pero no como una decisión de cúpula, tal y como sucede hasta la fecha.
como ejemplo, el centro de analisis pone la negociación y puesta en marcha del tratado de libre comercio (tlc), mecanismo que se desarrolló siempre a partir de una determinación cupular -presidencial-, que nunca fue una demanda o solicitud de la voluntad popular del pueblo mexicano. o, como lo que está por suceder con la petroquímica secundaria. ¿a quién le consultan? ¿qué sector del pueblo mexicano lo solicita? ¿son mayoría?
"la sociedad civil no está aletargada, simplemente no ha encontrado su forma de actuación ni ha logrado sacudirse por completo las viejas formas de hacer política, principalmente identificada y ejecutada entre dirigentes; son prácticas viejas que provocan que la gente de base de las organizaciones sociales se harte de no ser tomada en cuenta", agrega el análisis sobre el fzln.
los investigadores se refieren también a que el frente zapatista abre la opción de encontrar nuevas fórmulas de hacer política, porque la sociedad en su conjunto se ha percatado, sobre todo en los últimos años, de que la actuación de los grupos en el poder "acelera la caída y la entrada a la nada".
y, agrega el caich, "prácticamente han acabado con el país; los límites para llegar al caos absoluto son cada vez más cortos; cada día hay más millones de pobres y de desempleados. méxico está entre los doce países más pobres del mundo, contando a los del continente africano".
y apuntala: esta situación para el pueblo en general tiene nombre: "se llama priísmo, y se llama sistema de partido de estado, se llama neolibealismo y tiene muchas posibilidades de llamarse, también, panismo".
calculan los politólogos que si las iniciativas del ezln logran cuajar, en un futuro cercano "estaremos asistiendo a la inauguración de una nueva forma de hacer política en méxico".
sin embargo, estimaron que la "gran limitante" del convocante, es decir, el ezln, radica precisamente en que es un ejército clandestino y, ciertamente, reconocen, son esos lazos con la sociedad civil los que no puede tener una organización armada; por eso los rebeldes buscan el fortalecimiento del frente zapatista de liberación nacional.
una situación que ha causado revuelo en el mundo político nacional es, sin duda, el hecho de que el fzln no va tras el "poder político" en ninguna de sus acepciones: cargos de elección popular o puestos gubernamentales en cualquiera de sus niveles.
sobre esto, los académicos explican que el hecho de que el fzln no luche por el poder político no es una cuestión de principios, ya que en el presente el objetivo "no es competir por cargos de elección popular, sino sentar las bases para que, en un futuro, la lucha electoral sea justa, una lucha democrática, que en estos momentos no existe en nuestro país".
agregan que la propuesta zapatista sobre las cuestiones electorales es precisamente al revés de lo establecido en el sistema político mexicano. "lo que se ha hecho siempre es decir 'vamos a limpiar el espectro electoral' -sin limpiar todo el vicio del sistema-, 'y arribando al poder iniciaremos la limpieza de lo electoral'; en el frente es lo contrario: vayamos limpiando toda el viciado sistema electoral para que algún día esté limpio y garantice igualdad de condiciones, de competencia y resultados claros".
respecto de que dentro del fzln no podrán participar personas con cargos de elección popular o puestos en el gobierno, el caich explicó en cambio que esa gente sí puede llegar a tener una alianza directa con el frente.
"el frente es un partido zapatista sin ser partido, es decir, es un frente en la medida en que va a estar compuesto por varias organizaciones, pero la idea de que sea una participación individual y que éstos no pertenezcan a otra fuerza cobra sentido en la idea de que se trata de evitar que la nueva organización se mine desde dentro por una doble afiliación".
con toda esa gente que desea un cambio democrático y que tienen cargos de elección popular, y que simpatiza con la causas zapatista, el fzln prevé seguir trabajando. empero, conclye el documneto, "el frente zapatista de liberación nacional es para los que no tienen partido, para que los que quieren probar más de cerca la propuesta rebelde, se acerquen", aunque ésta es mucho más amplia y se articulará, en su momento, en dimensiones mayores, es decir, con "alianzas y acuerdos" con partidos y militantes del prd, del pt y, por qué no, hasta del pan...

luchar con inteligencia, no con las armas: fzln

encargados de las distintas instancias organizativas del frente zapatista de liberación nacional dijeron que el llamado que hacen al pueblo de méxico "no es para engrosar las filas de la milicia en chiapas; no llamamos a las armas, sino a unir los pasos de todos los que luchan con verdad por la libertad, la democracia y la justicia".
ciertos de que el esfuerzo individual "se pierde" y "no pesa", mientras que el colectivo "fortalece, une y organiza", los promotores del fzln exponen:
"el gobierno no ve, no oye ni entiende lo que vive el pueblo. por eso, en el frente buscamos que todos, gobernantes y gobernados, abran los ojos, oídos y mentes, para ver la problemática económica, social y política de todos los mexicanos, la real, no la maquillada; oír las opiniones inteligentes y nacionalistas para corregir el rumbo del país; entender que las decisiones que afectan a más de 90 millones de mexicanos no deben ser tomadas por un pequeño grupo que tenga el poder".
en su exposición -publicada en el correo zapatista-, los frentistas que paticiparán en el foro especial para la reforma del estado afirman que la mayoría de los mexicanos no queremos que méxico se venda, se remate o se concesione. "es nuestro país, es de todos, es esperanza y supervivencia".
el fzln -agregan- quiere que, en méxico, el que mande, mande obedeciendo, escuchando y entendiendo la opinión de la mayoría de los mexicanos.
"vemos un méxico dominado por extranjeros, con un futuro incierto, indigno, lleno de niños desnutridos, jóvenes rechazados, adultos frustrados o desempleados y ancianos desvalidos en la miseria. creemos que aún es tiempo de revertir tan tétrico panorama. ¡aún podemos salvarlo!", aseguraron.
los que se podrían llamar fundadores de esta nueva fuerza política dijeron que los mexicanos no podemos seguir siendo una masa informe que puede moldearse o deshacerse al antojo de un mal gobernante. "queremos ver que el producto de nuestro trabajo sea bien administrado, que no vaya a parar a cuentas bancarias privadas; que la riqueza nacional -el petróleo, la petroquímica secundaria- no siga siendo entregada al extranjero, ni se utilice para mantener en el poder a los vendepatrias que se han adueñado del gobierno de la república.
"no queremos que se siga endeudando el país. ¿cómo puede pagarse esa deuda, ¿con territorio? ¿con petróleo? ¿con la petroquímica? ¿con qué....?" y proponen: "que se confisquen las fortunas multimillonarias de los que, abusando de sus cargos, han saqueado las arcas de la nación".
llegó la hora, aseveraron, de decir "¡basta!", de no permitir que ningún mexicano, pobre o rico, se quede callado, de no conformarnos con sólo quejarnos pero sin hacer algo.
"es hora de organizarnos y unir nuestros pasos y voluntades, de unir nuestras mentes y corazones. es hora de luchar para que méxico sea una patria nueva, una nación libre, justa, democrática y digna".
en este sentido, el llamado que los frentistas hicieron al pueblo de méxico termina así:
"organizate y lucha, no con armas, sino con inteligencia..."
(continuará)

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac12.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

no habrá alianzas: elorriaga

* todo dependerá del gobierno
* esperaremos lo necesario

francisco hoyos aguilera

"el paso del ezln a un frente político dependerá de la voluntad del gobierno federal. si la situación nacional es cada vez cerrarse más, la transformación tardará", afirmó javier elorriaga berdegué, ayer, al comunicar a los medios informativos los puntos que se tratarán en el foro especial para la reforma del estado que celebrará el ejército zapatista a partir del próximo domingo en san cristóbal de las casas, chiapas.
en entrevista, aseguró que aún no existen las condiciones para que se abandonen las armas en chiapas y confió en que la sociedad esperará el tiempo que sea necesario para la transformación del ezln en una fuerza política.
acompañado de otros asesores zapatistas, elorriaga berdegué dijo que por ahora no se considera la alianza con algún partido político, aunque esta posibilidad "se va a discutir" en elesoro, así como temas relacionados con la economía, política, cultura y medios de comunicación.
"estos son los intentos que hay. con base en el diálogo podrán salir tareas concretas para establecer formalmente el frente y la decisión está ahí. si la situación es mayor represión, entonces tardará, pero si le seguimos arrancando espacios democráticos al gobierno va a ser más fácil el cambio".
interrogado sobre la posible participación del gobierno federal en esta transformación, agregó tajante que "no esperan nada" de éste y que "haga lo que quiera".
elorriaga berdegué manifestó, sin embargo, su confianza en la sociedad civil:
"la sociedad no se puede cansar. si se cansa nos morimos como país. nos han llevado a un camino en donde es transformarse o morir. no nos queda otra".
añadió que no existen las condiciones "ni a nivel nacional ni a nivel regional" para que el ezln abandone las armas.
"no pueden ni quieren salir a tiros, pero no pueden enterrar las armas porque no hay las condiciones. desde luego la victoria del ezln está en que se convierta en frente".
por su parte, los asesores zapatistas, sergio de la peña y sergio rodríguez, calificaron de "bueno" el trabajo de la comisión de concordia y pacificación (cocopa). no obstante recalcaron que los legisladores deberán presentar en el próximo periodo de sesiones del congreso de la unión las conclusiones de la mesa i de diálogo y los resultados del foro indígena celebrado en enero pasado.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac13.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

acusan a un texano de defraudar miles de dólares a mexicanos

mcallen, estados unidos, 27 de junio (notimex).- un gran jurado del condado de webb, texas, acusó hoy formalmente a un texano de defraudar miles de dólares a inversionistas mexicanos, a quienes prometió jugosas ganancias a través de dos fondos de capital creados por él.
investigadores de la oficina estatal de inversiones señalaron que, aunque los cargos presentados contra jesús cantú alderete se refieren a hechos ocurridos en 1995 e inversiones por 100,000 dólares, las pérdidas podrían ascender a cinco millones de dólares.
"sabemos de unos 60 inversionistas, en su mayoría de méxico", dijo el investigador baldemar quintanilla, que explicó que, según las pesquisas, cantú ofrecía inversiones respaldadas por el gobierno estadunidense por medio de dos fondos, denominados fidelity & trust s.a., incorporado en méxico, y el continental charter bank & trust ltd., con base en las islas caymán.
el acusado, a quien en 1989 le fue revocada su licencia para vender seguros en texas por engañar a un cliente, también expedía certificados falsos de depósitos de su banco en dichas islas del caribe.
quintanilla indicó que las ofertas de cantú a los potenciales inversionistas resultaban atractivas para los mexicanos y que ninguno de los fondos ha sido recuperado, pues las cuentas en las que supuestamente depositaba el capital se encuentran casi vacías.
en enero pasado, cantú se declaró en bancarrota, aseguró que sólo tenía 10,000 dólares y responsabilidades por unos 4.9 millones derivadas de las reclamaciones presentadas por 30 inversionistas, 24 de ellos mexicanos.
en agosto del año pasado, cantú fue arrestado por fraude y actualmente se encuentra libre bajo fianza en espera de ser enjuiciado en la ciudad de laredo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac14.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

todos estamos vinculados, el mensaje de marcos

danielle miterrand:

paris, 27 de junio (efe y afp).- la viuda del ex presidente francois mitterrand, danielle, afirma en su libro, titulado "ces hommes sont avant tout des heros" (esos hombres son ante todo héroes) y publicado hoy, que "nadie en méxico -a excepción de algunos privilegiados de la nomenclatura que mantiene el poder- considera al subcomandante marcos y a sus compañeros como terroristas". danielle narra que marcos se presentó ante ella en un encuentro en chiapas diciéndole: "señora, sólo soy un caballero de papel y no puedo ofrecerle más que una rosa de papel".
la cita tuvo lugar el 18 de abril en la aldea la realidad, en el límite de la zona del estado de chiapas controlada por el ejército zapatista de liberación nacional (ezln).
danielle mitterrand, presidenta de la fundación france-libertés, relata en su libro acerca de su reciente viaje a chiapas (méxico) y su encuentro con el subcomandante marcos, líder de la guerrilla zapatista.
"el mensaje más importante de marcos es éste: hermanos y hermanas, todos estamos vinculados", escribe danielle mitterrand, y define a los zapatistas como "esos jóvenes tan pacíficos" que tomaron las armas sólo "para hacer respetar el derecho y la igualdad".
la viuda de mitterrand cuenta la forma como 500 representantes de las etnias tzeltal y tojolobal la recibieron en la comunidad de la selva lacandona la realidad, junto a la zona bajo control zapatis.
a sus ovaciones y saludos de bienvenida para celebrar que "danielle está con nosotros" y "apoya nuestro combate", la ex primera dama de francia respondió que "sí", que estaba con ellos "porque con su lucha quieren construir un mundo de paz".
la viuda del presidente socialista, fallecido el pasado mes de enero, explica que emprendió esta primavera un viaje por varios países latinoamericanos porque deseaba huir de parís. "quería huir del microcosmos miserable de parís, donde la crueldad y la indelicadeza predominan sobre toda consideración humana de respeto al otro, de pudor o de simple educación".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac15.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

mandos castrenses, sólo para imbuir mayor disciplina: salgado cordero

combate a la corrupción policiaca ofreció espinosa

al presentar formalmente al nuevo titular de la secretaría de seguridad pública ante las fracciones del pt y pvem en la asamblea legislativa del distrito federal, el regente oscar espinosa aseveró que su gobierno combatirá la corrupción al interior de la policía capitalina y vigilará el respeto a los derechos humanos e individuales de la ciudadanía, mientras que enrique salgado cordero rechazó que se esté militarizando la policía y afirmó que la presencia de mandos castrenses sólo responde a la intención de imbuir a las corporaciones mayor disciplina y vocación de servicio.
el jefe del ddf indicó que su gobierno tiene el compromiso de impulsar una "profunda profesionalización" de los cuerpos policiacos en la ciudad y reiteró la decisión de combatir la corrupción.
espinosa villarreal expresó su confianza en la capacidad del titular de la ssp, enrique salgado, para llevar a cabo esa tarea y coincidió en que la policía "de ninguna manera" será militarizada, sino que "será formada en el m"co de una mejor mística de servicio" .
salgado invitó a los representantes populares a mantener un diálogo constante sobre la seguridad pública,alara "que a todos compete", y consideró que sus opiniones y su labor legislativa contribuirán a lograr que la ciudad adquiera una cultura preventiva y esté cada vez mejor vigilada.
insistió en que "no debe preocupar en lo absoluto" la supuesta militarización de los cuerpos policiacos.
en ese sentido, afirmó que la presencia de militares en los mandos superiores de la ssp "no implica más que imbuir en las corporaciones una mayor disciplina, orden, vocación de servicio y adiestramiento", así como "mejorar la organización y administración de la estructura orgánica" de la dependencia.
al señalar que se ha planteado la "meta precisa" de profesionalizar la policía e instituir la carrera policica, advirtió que "así como se le exige al policía, se le debe retribuir".
por ello, dijo, pugnará por mejores estímulos para los policías, especialmente en lo que se refiere a vivienda, becas, alimentación y capacitación.
los asambleístas del partido del trabajo germán aguilar y francisco gonzález señalaron que su organización política "está en la mejor disposición" de apoyar el trabajo de salgado en la lucha contra la delincuencia, pero advirtieron que los señalamientos que hagan deberán ser tomados de forma positiva porque sólo buscan contribuir a la erradicación del grave problema de la inseguridad en el distrito federal.
por su parte, arturo saenz y jorge emilio gonzález, representantes del partido verde ecologista de méxico, recomendaron que se vigilen los programas para lograr una profesionalización en el corto plazo, así como los de capacitación y entrenamiento.
indicaron que se debe reforzar la conciencia ética de la policía y pidieron que se ponga en marcha a la brevedad la carrera policial.

bajo el desempleo en la capital

por otra parte, durante una reunión con miembros del instituto panamericano de alta dirección de empresas en la sede del ddf, espinosa villarreal afirmó que en esta administración "se ha dado un giro de 180 grados en las estrategias de fomento económico para crear un entorno favorable para la inversión en la ciudad".
informó que de enero a mayo de este año se invirtieron más recursos que en todo el año pasado y que la tasa de desempleo en el df descendió de 8.4 a 7%.
el funcionario señaló que para tener una ciudad viable en lo político, económico y social, se requiere "gobernar con responsabilidad y tomar decisiones de fondo para resolver problemas, aun a costa de generar conflictos".
en ese sentido, dijo que la "cultura del arreglo" se limita a resolver conflictos pero no los problemas de fondo.
espinosa villarreal se reunió también con la sociedad de ex alumnos de la facultad de ingeniería de la unam, que le presentaron proyectos en materia de preservación del ambiente, modernización urbana y obras públicas que se aplicarán mediante convenios con las delegaciones políticas. asimiso, recibió al alcalde de la ciudad de dallas, ronald kirk, con quien discutió el establecimiento de mecanismos de asesoría mutua en lo que se refiere a tratamiento de desechos, sistemas de agua potable y seguridad pública.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac16.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

condonación de ciento por ciento a recargos fiscales, pide la anit

norberto lopez

la asociación nacional de industriales de transformación, solicitaron a la secretaría de hacienda un paquete de apoyos fiscales que considere la condonación del ciento por ciento de los recargos y las actualizaciones a la pequeña y mediana empresas. el presidente de la anit, pedro salcedo, adelantó que el próximo lunes el gobierno federal dará a conocer un programa fiscal de apoyo a los causantes-deudores.
asimismo, destacó que mediante este instrumento se podrían considerar descuentos importantes a los adeudos al eliminar algunas multas y recargos, contrapagos en una sola exhibición y se pregunta: ¿quién tiene dinero en este momento para aprovechar estos beneficios?, ¿y de qué base o momento de los adeudos estamos hablando?
pedro salcedo dijo que los adeudos hacendarios del sector privado se vienen arrastrando desde hace mucho tiempo y éstos resultan impagables, se encuentran fuera de toda realidad, toda vez que hacienda "nos viene cobrando a todos los que tenemos convenios firmados con ellos cantidades exageradas por recargos y actualizaciones, similares al cobro de intereses aplicados por la banca, además de los intereses sobre intereses".
los pequeños empresarios aún no encuentran la salida a la crisis económica debido a la falta de financiamiento, lo cual demuestra que el modelo económico empresarial "ha fallado".
para el dirigente de los industriales de transformació la reactivación tan ansiada aún no llega y no existe una solución definitiva al problema de las carteras vencidas, pues todos los mecanismos instaurados sólo son buenos deseos.
todo ello, expuso, propicia que las unidades productivas micropequeñas y medianas, trabajen entre 20 y 25 por ciento de su capacidad instalada, además sus pasivos continúan aumentando exorbitantemente, los gastos, señaló, nos ahogan.
el presidente de la asociación nacional de industriales de transformación, mencionó que estas empresas no tienen capacidad de generar por lo menos algunos ingresos, el único apoyo son los pocos inventarios con que cuenta, así como algunos activos, lo cual les ha permitido sobrevivir.
dijo que a 18 meses de los errores de diciembre, la autoridad da a conocer que el país está en una pronta recuperación, cuando los indicadores macroeconómicos muestras signos positivos, pero solamente en favor de "unos cuantos", pero éstos no benefician a 90 por ciento de la población en su conjunto.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac17.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

hoy dictaminan si la helms-burton viola capítulos del tlc: secofi

patricia cerda

hoy vence el plazo para que la comisión de libre comercio dictamine si la ley helms-burton viola los capítulos xi y xvi del tlc. de tener méxico y canadá un fallo desfavorable a su demanda, méxico pediría la instalación de un panel de solución de controversias para desde ahí dilucidar este asunto y de esta forma, establecer mecanismos de posibles represalias, informó la secofi.
la citada comisión encabezada por el secretario de comercio en méxico, herminio blanco mendoza; de canadá, arthur eggleton, y la embajadora comercial de estados unidos, charlene barthshefsky, deberá decidir hoy su posición en torno de las demandas planteadas por los gobiernos mexicano y canadiense.
en círculos económicos se sostiene que la comisión de libre comercio de los tres países miembros del tlc no fallará en favor de méxico y canadá. si dictaminara hoy que la ley helms burton viola el tratado de libre comercio, automáticamente esta legislación -con postulados extraterritoriales- no se aplicaría.
de no prosperar las demandas de ambos gobiernos, méxico se pronunciará por un panel de solución de controversias para demostrar la violación de esa norma a los capítulos xi y xvi del tratado de libre comercio.
como se recordará, desde el pasado 12 de marzo los gobiernos de méxico y canadá solicitaron el inicio de consultas conforme al capítulo xx del tratado de libre comercio de américa del norte, en relacr n con la ley para la libertad cubana y la solidaridad democrática de 1996, "helms-burton".
el gobierno mexicano estima que la aplicación de la citada legislación afectaría el funcionamiento del tratado y podría resultar en violaciones a los capítulos xi y xvi que regulan, respectivamente, la inversión y la entrada temporal de personas de negocios.
el capítulo xvi del tlc establece la obligación de permitir la entrada temporal a las personas de negocios que cumplan las medidas migratorias existentesdel primero de enero de 1994. la helms-burton podría contravenir este capítulo, en la medida en que se impidiera la entrada a estados unidos a personas de negocios mexicanas, por lo cual resulta incompatible con el tlcan.
la helms-burton contravendría las disposiciones del capítulo xi, referente a inversiones, que obliga a otorgar a las inversiones de nacionales de méxico y canadá, formas acordes con el derecho interancional, incluido trato justo y equitativo, así como protección y seguridad plenas.
por otro lado, las acciones adoptadas como resultado de un procedimiento civil que afecten inversiones de mexicanos en los estados unidos para hacer efectivo el pago de daños y prejuicios conforme el título iii de la ley, podrían considerarse como medidas incompatibles con el artículo 1110 del tlc.
por ello, desde el pasado 18 de junio herminio blanco solicitó que se reuniera la comisión de libre comercio, de conformidad con el artículo 2007 del tlcan, y lo propio hizo el ministro de comercio internacional de canadá, arthur eggleton.
al vencer el plazo este día, la secofi indicó que de no llegarse a un acuerdo, méxico y canadá podrían solicitar el establecimiento de un panel 30 días después, que deberá emitir su decisión final dentro de los cinco meses siguientes.
en fuentes económicas se ha indicado que la helms-burton podría derogarse en noviembre próximo, una vez concluidos los tiempos político-electorales que se viven en los estados unidos. independientemente de ello, méxico y canadá pugnarán porque este marco legislativo no proceda, haya o no procesos políticos de por medio.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac18.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

desestabilizan al sindicato azucarero para debilitar a la ctm: fidel velázquez

brindó apoyo total a enrique ramos; resolver el conflicto por la vía institucional, pide bonilla g.

pablo gonzalez y julio morales

fidel velázquez, líder de la ctm, alertó ayer sobre acciones de desestabilización al interior de sindicato azucarero "para debilitar a nuestra central"; brindó su total apoyo al diputado enrique ramos, dirigente del sntia, acusado malversación de seis mil millones de pesos del fideicomiso sectorial, y ante secretarios seccionales de cerca de 60 ingenios pidió "obrar con dureza, de hoy en adelante", pues "'tenemos en puerta un conflicto de intereses que debemos atender con firmeza para acabar con divisionismos y traiciones".
y mientras el secretario del trabajo, javier bonilla garcía, pedía encauzar las cosas por la vía institucional y resolver el conflicto con estricto apego al derecho, unos 500 trabajadores de los ingenios el potrero, en veracruz; atencingo, puebla; el mante, tamaulipas; plan de ayala, san luis potosí, y emiliano zapata, morelos, caminaron del zócalo a la junta federal de conciliación y abitraje y después hacia la secretaría de gobernación, a cuyo enrejado se ataron doce tabajadores. exigieron ahí la intervención de las autoridades para solucionar el problema, y se declararon en plantón mientras no reciban respuestas positivas a las demandas presentadas.
horas más tarde los azucareros cetemistas, encabezados por enrique ramos, pidieron al secretario del trabajo y previsión social, javier bonilla garcía, su intervención para hacer preevalecer el régimen de derecho, donde lo único válido es la vigencia de las leyes. "queremos su apoyo para acabar con las ofensas y ataques desplegados en contra de nuestro dirigente", indicaron.
durante una reunión efectuada en el auditorio "b" de la styps, oscar chacón iñiguez, secretario del trabajo en el stia, arremetió contra quienes en días pasados trataron de desprestigiar a esta organización que "goza de estabilidad, honorabilidad y que trabaja tranquila, con pleno respeto, y siempre cuidando su objetivo primordial de paz y servicio a la comunidad".
a su vez, bonilla resaltó que la capacidad de los líderes se manifiesta en su habilidad para reaccionar, para negociar y para enfrentar los problemas que se les presentan, pero sobre todo, en su templanza y serenidad para encauzar las cosas por la vía institucional, del derecho y de la razón.
con esto, bonilla garcía dejó en claro que la mejor forma de afrontar cualquier situación es procurar, siempre, apegarse al marco del derecho. felicitó a los azucareros cetemistas "por el sentido de responsabilidad, serenidad y madurez demostradas frente a las impugnaciones de que ha sido objeto su gremio; les ofreció estar atento al problema y prometió vigilar que su solución se apegue estrictamente al derecho.
no obstante esto, los azucareros apostados frente a las instalaciones de la secretaría de gobernación, contemplaban a sus doce compañeros amarrados a las rejas como protesta por las malas condiciones de trabajo que sufren en los ingenios, según aseguró martín gómez, vocero de los trabajadores del ingenio el potrero.
queremos que se nos responda a las demandas planteadas y exigimos saber en dónde quedaron los recursos del fideicomiso de vivienda creado por el sindicato para el beneficio de los trabajadores y que hasta el momento jamás se han aplicado, remarcó.
paralelamente, en el zócalo, un grupo de cañeros independientes de veracruz, tabasco, oaxaca, morelos, puebla, tamaulipas, san luis potosí, michoacán, tabasco y campeche encabezados por el diputado local arturo elvis reyes, exigió el pago de la zafra del año pasado. refirió que pese al último incremento de 10.17 por ciento al precio del azúcar, los propietarios de los ingenios no han cumplido los acuerdos para saldar los adeudos a los cañeros.
pese a que el precio del azúcar ha sido liberado y éste registró un incremento del 100 por ciento en términios generales, no ha habido beneficios para los miles de campesinos que vendieron su producción a los ingenios. dijo que permanecerán en esta capital hasta tener respuesta de las autoridades federales.
reunido con los secretarios seccionales del sntia en el auditorio "vicente lombardo toledano", de la ctm, fidel velázquez advirtió: "no omitiremos esfuerzo alguno para demostrar que la ctm y el sindicato azucarero son uno y se luchará de veras para acabar con problemas de divisionismos y traiciones".
incluso invitó a los cañeros a plantarse en las instalaciones de la secretaría del trabajo y previsión social, "para demostrarle la fortaleza y unidad existente en nuestra central y el sindicato azucarero".
en ese acto, victor quintana, representante de la sección ii del sntia, en michoacán, demandó ante fidel velázquez "expulsar del contrato ley de la industria azucarera a los trabajadores que pertenecen a la crom que preside cuauhtémoc paleta, porque son los que han generado el problema. lo secundó miguel angel a. villano y adrián sánchez, representantes seccionales en san luis potosí y veracruz.
también velázquez recibió detallado informe sobre los resultados del consejo nacional extraordinario del sntia y pugnaron por afinar cuanto antes las estrategias del gremio en torno de "la denuncia de fraude achacado infundadamente a enrique ramos" y decidir qué se hará contra los presuntos trabajadores azucareros que a pesar de ser mínoría, buscan desestabilizar al sindicato y mermarlo en vísperas de la revisión contractual.
se denunció ante fidel velázquez, que "alguien de muy arriba" está promoviendo y financiando movilizaciones y protestas de los trabajadores azucareros de cinco ingenios, los cuales sin fundamento alguno han tomado la bandera del fraude para presionar.
a esto, el líder cetemista señaló: "para mí no es nada extraño que se esté atacando constantemente al sindicato azucarero porque están de moda esos ataques". sin embargo, dijo dirigiéndose a los dirigentes seccionales, "me causa curiosidad el que ustedes no hayan tomado una decisión enérgica y decisiva para acabar con esta situación que viven con motivo de defecciones o traiciones cometidas por aquellas gentes que ahora no son miembros del sindicato".
advirtió que "la ctm conoce muy bien al sindicato y sabe que es un organismo de lucha; que no desmaya en ningún momento en defender los derechos de los trabajadores y que pugna siempre por su mejoramiento".
subrayó que la ctm y el sindicato son indivisibles y comprometió su palabra de que en este conflicto de intereses "la confederación no dará la espalda a los azucareros; luchará codo con codo y `se las jugará todas con ellos' para vencer cualquier problema" porque "nos asiste la razón, contamos con la mayoría y tenemos, sobre todo, lo que les falta a muchos..."
enrique ramos, dirigente del stia, informó ante el titular de la styps, que el primero de julio presentará un contraproyecto al propuesto por la cámara nacional de la industria azucarera, con miras a la revisión del contrato ley que rige las relaciones obrero-patronales, y subrayó que no se dará marcha atrás al acuerdo de no aceptar ajustes masivos de puestos de trabajo, lo que pudiera ir contra los intereses de la propia industria que a la fecha produce cuatro millones y medio de toneladas de azucar en 60 ingenios del país.
en otras movilizaciones paralelas a la de los azucareros, trabajadores ferrocarrileros, transportistas y hasta políticos "en la banca" ocuparon las principales calles de la ciudad, para plantear sus inconformidades y demandas. la sede de la secretaría de gobernación y la plaza de la constitución fueron los puntos de encuentro para cientos de personas que, aun con la lluvia, marcharon y permanecieron por horas en plantón en espera de respuesta a sus exigencias.
los ferrocarrileros marcharon sobre el eje 1 poniente (rosales-bucareli) para dirigirse a la secretaría de gobernación en donde entregarían un documento a emilio chuayffet chemor, en el que expresan su más enérgica protesta por la venta de la paraestatal ferroviaria, así como por las "obscuras negociaciones del contrato colectivo de trabajo" que su secretario general, víctor flores morales, "realizó a espaldas de la base laboral".
fernando rivera y manuel castillo, empleados ferrocarrileros, hicieron un llamado a todos los sindicatos del país para que abandonen al congreso del trabajo, que encabeza víctor flores, toda vez que esta persona "ha vendido a los ferrocarrileros y ahora pretende dirigir a la clase laboral de este país sin tener calidad moral".
precisaron que es injustificable la pretención de vender ferrocarriles nacionales de méxico toda vez que se estaría empeñando la soberanía del país. refirieron que esta empresa es ciento por ciento productiva, pues con la movilización de más de 100 mil toneladas entre los ferrocarriles del istmo y el pacífico, se obtiene un millón de dólares diarios.
por otra parte, un conflicto intergremial entre choferes de la ruta 66 perla-reforma paralizó la circulación vial en una de las principales arterias que comunican al distrito federal con el municipio más grande del estado de méxico. la puga entre los tranportistas se tensó y estuvo a punto de desencadenar un "zipi zape". el bloqueo en la calle de miguel lebrija comenzó a las 11:30 y concluyó a las 15 horas.
entre tanto, los directivosencia nacional del parm, que está desde hace cuatro días en huelga de hambre y plantón frente a la secretaría de gobernación, anunciaron que interpondrán un apelación ante el ife por su decisión de no entregarles el registro condicionado. seguiremos luchando para que se haga justicia, aseveró carlos guzmán pérez, presidente del cen del parm, quien comentó también que la figura de los consejeros ciudadanos no responde a la expectativa de la ciudadanía.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac19.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

hay elementos para asegurar que la muerte de ldc fue un complot: zambrano

irma pilar ortiz

tenemos elementos que nos permiten afirmar que el asesinato de luis donaldo colosio fue un crimen de estado, resultado de un complot y no vamos a permitir que se le dé carpetazo, dijo el diputado perredista, jesús zambrano, integrante de la comisión legislativa que sigue este caso y precisó que se está entrando en el momento definitorio de la investigación.
explicó que el miércoles pasado, othón cortés -el segundo tirador contra colosio- estuvo para desahogar pruebas y presentar su defensa y tendrá 30 días naturales para que se dicte sentencia, ya sea condenatoria que es lo que pide la fiscalía o absolutoria, que es lo que pide la defensa.
de esta forma se tendrá un mes para que regresemos a la teoría del asesino solitario o bien se refuerce la hipótesis de que se trata de un complot y a partir de ahí la fiscalía pueda presentar elementos y demostrar lo que hasta ahora no ha podido: decir quiénes son los autores intelectuales del asesinato.
asimismo, el diputado perredista manifestó su confianza de que cuando el procurador lozano gracia llame a carlos salinas a declarar en relación con la fortuna ilegal obtenida por su hermano, también aproveche para interrogarlo acerca de este magnicidio.
"yo creo que nos estamos acercando al momento crítico de la investigación y que ésta entra en una de sus fases importantes. de tal forma que para finales de julio se sabrá si se regresa al punto inicial del asesino solitario o si entrará a una nueva fase que tiene que ver con el establecimiento de la responsabilidad de la autoría intelectual.
jesús zambrano manifestó su confianza de que el juez valore con objetividad las pruebas que presentó la fiscalía y que la sentencia contra othón cortés sea apegada a un análisis escrupuloso de la documemntación y elementos probatorios.
el legislador cuestionó a la fiscalía porque en su momento dio marcha atrás a su afirmación de que miembros del estado mayor presidencial, encargados de la protección de luis donaldo colosio, estarían implicados en el complot. "si realmente tiene esas pruebas, que las presente a la opinión pública, o acaso tocó muy arriba y le pusieron un hasta aquí".
e insistió en que se tiene un mes, de aquí en adelante, para saber con exactitud hasta dónde se podrá llegar en la investigación. a las comisiones legislativas, la pgr nos hizo saber que regresando de nueva york buscaría tener una entrevista con nosotros.
en todo caso, la procuraduría puede reconocer que se equivocó y que no tiene elementos suficientes para probar la teoría del complot. incluso, puede ser que pretendan tomar como "chivo expiatorio" a pablo chapa bezanilla, porque no pudo demostrar nada, aunque también la pgr tendrá que pagar el costo político que se derivaría de una decisión de estas características.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac20.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

básicos, no secundarios, los productos que se hacen con los petroquímicos: cárdenas

manuel noguez vigueras

contra lo que afirma el gobierno mexicano, "la venta de los complejos petroquímicos de pemex sí es violatoria de la constitución". los productos que en ellos se elaboran "no son secundarios como nos quieren hacer creer, sino básicos". el "engaño" data de las modificaciones "tramposas" que los gobiernos de miguel de la madrid y carlos salinas de gortari hicieron a la clasificación de los productos petroquímicos". cambiar la clasificación, convertir básicos en secundarios, fue una determinación administrativa y de entreguismo en la que se ignoraron criterios técnicos, económicos y estratégicos".
cuauhtémoc cárdenas, presidente de la fundación para la democracia, y el investigador del departamento de economía de la univerdidad autónoma metropolitana, josé luis manzo, coinciden en la apreciación y establecen que concluida la primera fase, "en la que petroquímicos basicos fueron transferidos ilegalmente a la lista de secundarios" -en cuya producción sí puede participar el capital privado-, el gobierno de ernesto zedillo ha iniciado la segunda etapa: "entregarlos completamente a inversionistas extranjeros".
para consumar su obra, explican, "el gobierno recurre a una segunda ilegalidad: oficiaalmente se afirma que no existe restricción alguna para que empresas extranjeras adquieran incluso el ciento por ciento de los complejos petroqúimicos propiedad de pemex. ello, a pesar de que la legislación vigente -artículos 4 y 15 del reglamento en materia de petroquímica) ordena que la participación de inversionistas extranjeros en las empresas privadas de la petroquímica secundaria sea minoritaria y no mayor al 40 por ciento del capital".
en un documento que cuauhtémoc cárdenas y josé luis manzo elaboraron en forma conjunta, titulado "la privatización de los complejos petroquímicos; una respuesta a la versión oficial", afirman que "haciendo una interpretación tramposa de la ley de inversión extranjera, el gobierno sostiene que la fracción ii del artículo 3 transitorio de ese ordenamiento -que deroga todas las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que se opongan a esa ley- es aplicable al reglamento en materia de petroquímica, el cual queda en consecuencia automáticamente derogado".
el político perredista y el investigdor universitario afirman que esa tesis gubernamental es totalmente improcedente. explican: "en forma acertada, la ley de inversiones extranjeras no se ocupa de expedir norma alguna sobre petroquímica secundaria, por la sencilla razón de que existe todo un cuerpo especial de ordenamientos constitucionales, legales y reglamentarios emitidos por separado, que regulan todo lo referente a hidrocarburos y petroquímica -básica y secundaria- y cuya aplicación no entra en contradicción con una ley de carácter general, como la de inversión extranjera. por ello esta ley no puede derogar -como pretende hacer creer el gobierno- las disposiciones especiales que rigen la petroquímca secundaria".
cómo es posible que "por un lado el gobierno afirme que el reglamento en materia de petroquímica ha quedado derogado y por otro reconozca que sigue vigente el permiso que otorgó a chem tech mexicana para elaborar diversos productos petroquímicos -diario oficial, 12 de julio de 1995-, concedido con fundamento en dicho reglamento, entre otras disposiciones legles".
en conclusión, establece el documento, "rompiendo flagrantemente el orden constitucional, el gobierno de ernesto zedillo pretende entregar al capital extranjero el control total de la petroquímica básica, haciéndola pasar por secundaria e interpretando en forma amañaada las disposiciones legles que se lo prohíben".
frente a la versión de pemex en el sentido de que la escasa inversión que desde mediados de los ochenta se realiza en los complejos petroquímicos, se explica porque las fuertes caídas en los precios de exportación del petróleo mermaron significativamente sus ingresos, cárdenas y manzo señalan que "si bien es cierto que la caída del precio internacional redujo los ingresos por exportaciones de crudo, también lo es que los precios internos de los productos de pemex fueron incrementdos en tal magnitud que el aumento de las ventas locales fue más que suficiente para compensar el desplome de las externas.
así, afirman, "los ingresos totales de pemex no sólo no disminuyeron, sino que se incrementron en forma significativa".
afirman que "la menor inversión en petroquímica -y en todas las áreas de pemex- se explica por la elevada y creciente carga impositiva. el problema no está sólo en la caída de la inversión total, sino que debe tomarse en cuenta que lo poco que se invierte se concentra en actividades destinadas a extraer y explotar volúmenes crecientes de petróleo hacia estados unidos, las cuales absorben el 58 por ciento de la inversión total; mientras que las demás áreas se dejan prácticamente en el abandono, en particular los complejos petroquímicos, que reciben únicamente el cinco por ciento del total de la inversión.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac21.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

nuevo bloqueo pesquero de eu, ahora al camarón

demandan protección a la tortuga y el manglar; si lo aprueban afectaría a 11 países de al: aep

ethel riquelme f.

estados unidos avanza en un nuevo bloqueo pesquero contra américa latina, en los mismos términos del embargo atunero vigente, con la invención de etiquetas (turtle safe) "libre de tortuga" y (mangrove safe) "libre de manglar" para la exportación de camarón de 11 naciones latinoamericanas, entre ellas nuevamente méxico, denunció la asociación empresarial pesquera de américa latina.
el organismo llamó a todas las cámaras, asociaciones y cooperativas pesqueras latinoamericanas a "tomar previsiones y formar un frente sólido de defensa ante estos nuevos intentos de bloqueo impulsados otra vez por el earth island institute, misma agrupación responsable del embargo atunero contra méxico y de la creación de la etiqueta (dolphin safe) "libre de delfines" que impide la venta del producto mexicano en ese mercado".
alertó que en combinación con algunos congresistas estadunidenses y bajo el argumento de proteger a las tortugas que llegan a morir durante el proceso de captura del crustáceo, el earth island istitute obtuvo el registro para crear la nueva etiqueta (turtle safe) "libre de tortugas" para el camarón capturado en altamar y en noviembre empezará a impulsar la etiqueta "mangove safe" contra la producción camaronera en granjas de cultivo.
en llamado de alerta recibido en la cámara nacional de la industria pesquera (canainpes) de méxico -donde ya se toman las previsiones correspondientes-, el organismo empresarial advierte que ni siquiera méxico, el cual ha sido certificado por estados unidos en sus procesos de captura de camarón "se encuentra a salvo de esta nueva amenaza que podría desatar otros embargos, no sólo contra el camarón de altura, sino hasta de cultivo".
cabe señalar que la certificación entregada por estados unidos a méxico en mayo pasado donde califica positivamente las medidas adoptadas por los pescadores para usar excluidores de tortugas en las redes (ted's), vence en marzo de 1997 y antes, en noviembre, el earth island institute, promoverá ante el congreso estadunidense convertir en ley la obligación de que todos los productos de camarón que aspiren a ser vendidos en el mercado de ese país, lleven las nuevas etiquetas: (turtle-safe) "libre de tortugas" para el caso del crustáceo capturado en altamar y (mangrove-safe) "libre de manglares" para producción de cultivo en manglares.
recientemente, la secretaria de medio ambiente, recursos naturales y pesca, julia carabias, aseguró en conferencia de prensa que "con la certificación, méxico ya está a salvo de la posibilidad de un embargo camaronero impuesto por estados unidos". sin embargo, en la alerta emitida por el organismo empresarial latinoamericano se advierte:
"si usted cree que porque su barco cuenta con (ted's) excluidores de tortuga o su granja camaronera de cultivo está a 500 kilómetros del manglar más cercano, está libre de problemas, está muy equivocado. earth island ha procedido ya al registro público del emblema "turtle-safe" en estados unidos, con lo que cualquier productor que quiera vender su producto bajo ese lema, tendrá primero que llegar a algún acuerdo económico con ese instituto y los agircultores tampoco escapan a esta estrategia, pues paralelamente la earth island ha lanzado la campaña internacional "mangrove action plan (plan de acción sobre manglares), la cual requiere la certificación de que los acuacultores no han destruido o dañado zonas de manglares".
señala que evidentemente, "esto forma parte de una nueva estrategia de earth island institute para monopolizar la problemática camarón\tortuga marina y convertirla en una nueva campaña de opinión pública que le asegurará millones de dólares de ingresos, tanto por contribuciones públicas, como de los propios productores.
la forma de operar del earth island institute, organización con fines ambientalistas que se ha colocado al frente de las batallas contra méxico, inicia con el registro de las etiquetas de protección a los animales que se asociacian a las diferentes pesquerías (atún-delfín, camarón-tortuga o ahora hasta camarón de cultivo-manglares). más adelante, difunde ante la opinión pública la necesidad de consumir sólo productos que lleven ese marcaje para "no solapar la muerte de animales", en una especie de chantaje sentimental entre los consumidores.
la creación de "la nueva necesidad de consumir sólo productos 'safe', obliga a las empresas productoras de otras naciones que buscan el mercado estadunidense, a adoptar y comprar esta marca que es propiedad de la earth island institute, lo que a ésta le genera ganancias multimillonarias, además de las aportaciones económicas y donativos otorgados por la gente para que la organización continúe sus labores ambientales".
por ello, la epal, solicitó a todos los países productores, agremiados y no, "alertar y poner en antecedentes a todas las cámaras, asociaciones o cooperativas pesqueras latinoamericanas, involucradas en la pesca de acuacultura de camarón, para conformar una verdadera y sólida coalición regional; así20como informar a las autoridades gubenamentales pertinentes sobre estos nuevos intentos que acechan a la industria pesquera, con las concebidas consecuencias económias, políticas y sociales".

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac22.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

flexibilidad para un pacto contra las pruebas nucleares, pide méxico

ginebra, 27 de junio (efe, reuter y ap).- a unas horas de que expire el plazo para concluir un acuerdo mundial que prohíba las pruebas nucleares, méxico pidió hoy que los países más directamente implicados muestren flexibilidad para poder lograr un pacto. sin embargo, enviados occidentales pronosticaron que los delegados no podrán cumplir el plazo que vence este viernes.
en su intervención ante la conferencia de desarme, el embajador de méxico, antonio de icaza, afirmó que "es hora de cooperar y es hora de la flexibilidad", luego de externar su temor porque "el tiempo apremia y empezamos a dudar que las decisiones políticas necesarias lleguen a materializarse a tiempo".
el diplomático mexicano lamentó que en esta época de distensión no se logre prohibir ni siquiera los ensayos de armas mediante explosiones nucleares.
si no se logra este acuerdo, preguntó, "¿qué esperanzas puede haber de llegar a ponernos de acuerdo en medis concretas de desarme nuclear y de alguna vez alcanzar el objetivo de un mundo libre de armas nucleares?".
antonio de icaza criticó sin nombrarlas a algunas delegaciones "por su empeño en exigir requisitos para ponerlo en funcionamiento que no son realistas y que lo retrasarían excesivamente, si es que no lo hacen imposible".
las negociaciones se encuentran bloqueadas ante la falta de acuerdo en un posible calendario sobre el desarme nuclear, las inspecciones para vigilar el respeto del tratado y las condiciones para ponerlo en funcionamiento.
hoy, francia anunció estar dispuesta a adoptar el proyecto, la primera de las cinco potencias nucleares en hacerlo, aunque consideró que es "imperfecto".
el embajador estadunidense stephen ledogar y el británico sir michael weston dijeron que los negociadores pedirán tiempo para consultar con sus gobiernos.
"mañana (viernes) finalizarán las negociaciones. no creo que vaya a haber una decisión. creo que habrá un documento", comentó ledogar.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac23.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

vigilará el congreso las acciones de la nueva coordinación general de comunicación de segob

rechazaremos la "ley mordaza", advierte samuel palma

las acciones que desempeñará la coordinación general de comunicación de la secretaría de gobernación serán vigiladas por el congreso de la unión, el cual no aceptará se imponga "ley mordaza" alguna que limite el derecho a la información de la sociedad, afirmó el diputado samuel palma, presidente de la comisión de medios de comunicación de la cámara baja.
en el palacio legislativo de san lázaro se llevó a cabo una reunión entre esta comisión y la fraternidad de reporteros de méxico, a.c., en donde la también diputada teresa gómez mont (pan) expresó que entre los representantes populares hay preocupación porque esta coordinación pueda convertirse en una instancia represiva. por eso los legisladores profundizarán el horizonte de trabajo de este órgano recién creado.
la mayoría de los diputados integrantes de esta comisión de medios de comunicación coincidieron en confiar que la decisión de crear la coordinación general de comunicación social del gobierno federal no representa una amenaza, sino una simplificación para restablecer las atribuciones de la secretaría de gobernación para supervisar los esquemas del gasto publicitario y el fluir de la información oficial.
samuel palma precisó que este organismo significa la apertura de una ventanilla única para establecer los lineamientos en materia de información, pero también para responder ente las irregularidades.
por su parte, raúl correa, presidente de la fraternidad de reporteros de méxico, denunció ante los legisladores que en las salas 3 y 3bis de la junta local de conciliación y arbitraje se ventilan 16 mil casos de reporteros y trabajadores de la industria editorial que mantienen litigios laborales por despido injustificado y que la mayoría de los fallos se han dado contra los trabajadores y a favor de las empresas.
también los reporteros pidieron a los legisladores reglamentar el derecho a la información, ya que hasta el momento varios compañeros periodistas han sido citados ante jueces civiles y militares con la intención de que den a conocer sus fuentes de información.
finalmente, destacaron la importancia de proponer una iniciativa de ley que reforme el carácter general del salario mínimo para periodistas, por un salario profesional para periodistas.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac24.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

volvió a guatemala miguel angel reyes, ex asesor de la urng

ciudad de guatemala, 27 de junio (notimex y dpa).- el ex asesor de la rebelde unidad revolucionaria nacional guatemalteca (urng), miguel angel reyes, llegó hoy aquí para participar en un foro, en un hecho sin precedentes en los 35 años de conflicto armado interno.
reyes arribó procedente de méxico y fue recibido por delegados militares y de la comisión presidencial de derechos humanos y de la oficina de derechos humanos del arzobispado.
el ex miembro de la desaparecida comisión político-diplomática de la urng participará en el foro sobre el tema "fortalecimiento de la sociedad civil y el papel del ejército en una sociedad democrática", organizado por la odha.
en declaraciones a radio sonora, reyes afirmó sentirse emocionado por regresar a su país después de vivir en el exilio por varios años en méxico.
esta es la primera vez en que un jefe guerrillero llega a guatemala sin que las autoridades lo arresten, pues los insurgentes y sus dirigentes, desde el punto de vista jurídico, son acusados de pertenecer a grupos clandestinos armados.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960628/nac25.html


excelsior: otras noticias


viernes 28 de junio de 1996

violan la ley ambiental mexicana más de 70% de maquiladoras, admite eu

ethel riquelme f.

el gobierno estadunidense reconoció que más de 70 por ciento de las empresas maquiladoras de ese origen asentadas en méxico no regresan sus desechos tóxicos y violan así las disposiciones de la ley ambiental mexicana, al desaparecer en sitios clandestinos casi 30 mil toneladas de materiales peligrosos cada año.
la agencia de protección ambiental (epa) de estados unidos admitió que de las 2 mil 147 empresas que existen en la frontera mexicana, 83 por ciento son maquiladoras de capital estadunidense, principalmente dedicadas a la elaboración y ensamblaje de artículos electrónicos y eléctricos, las queðgeneran la mayor cantidad de residuos peligrosos.
de acuerdo a la información intercambiada entre méxico y estados unidos para la elaboración del plan de mejoramiento ambiental de la frontera común "frontera xxi" y las negociaciones a que se llegó ayer entre la procuraduría federal de protección al ambiente de méxico y la fiscalía general de los angeles, con motivo de la contaminación causada por la empresa estadunidense alco pacífico, en la zona fronteriza se generan cada año más de 60 mil toneladas de residuos peligrosos.
sin embargo, de este alto cúmulo, sólo 29.3 por ciento de las empresas envían o retornar sus residuos a estados unidos, el equivalente a 32 mil 707 toneladas al año; otro 5.4 por ciento de esas empresas disponen ilegalmente sus residuos en méxico,r ero finalmente han podido ser identificadas y el resto, 65.3 por ciento, ni siquiera se conoce qué destino final tienen sus más de 16 mil toneladas de sustancias o materiales peligrosos generados cada año.
el caso de la empresa estadunidense alco pacífico, en tijuana, baja california, que operó de 1980 a 1990 como tratadora de residuos y materiales peligrosos, demuestra la gravedad de las violaciones a la ley mexicana por parte de este tipo de empresas.
en 1990, tras haber sido sancionada en diversascasiones por incumplimiento al marco jurídico, mal manejo de las sustancias y afectaciones a la salud de la población, los propietarios de la firma abandonaron las instalaciones sin dar aviso a la autoridad y posteriormente se descubrió una seria afectación por contaminación de metales en todos los terrenos.
al alcanzar ayer un acuerdo con la fiscalía de los angeles, en torno a un programa específico para remediar esos daños, la profepa reveló también los índices de incumplimiento a la ley ambiental por parte de las maquiladoras que no regresan sus residuos y que, como se señaló, significan casi 65 por ciento del total instalado en la frontera norte mexicana.

nacionales

