


e960615_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art01.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

epigrama

jorge mansilla torres

dicen que justo ceja, ex secretario privado de salinas, sigue de espía en los pinos.

ya sin pelos en la lengua,
la gente se va de boca,
al decir, ojo, sin mengua
que ceja es vulgar oreja.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art02.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

zedillismo dizque juarista

increíble

rene aviles fabila

durante la absurda comida de la llamada libertad de prensa, el 7 de junio, el señor emilio chuayffet declaró que, entre churchill y roosevelt, se quedaba "con juárez, ejemplo de sapiencia, ejemplo de patriotismo y ejemplo de voluntad para sacar a méxico adelante". ello, según informan los medios, como parte de los ya cotidianos regaños del gobierno zedillista a las manifestaciones de inconformidad que a diario saltan. esto quiere decir que, si bien es cierto que churchill y roosevelt sacaron de gravísimos problemas a su respectiva nación, no es un modelo válido. hay que recurrir a la historia patria y allí está benito juárez, en este caso, un héroe a seguir por el gobierno de zedillo. pero veamos de cerca las cosas.

*

no cabe duda de que en méxico es posible todo, menos compararse con o citar a benito juárez. no hoy, cuando los últimos gobiernos priístas han entrampado a la nación y la han entregado a los norteamericanos. no hoy, en que la división entre un puñado de supermultimillonarios y millones de pobres se ensancha. no hoy, cuando el gobierno adolece de patriotismo y vive al margen de las demandas de la sociedad. en suma, si algo le falta a la administración zedillista es juarismo. la corrupción es visible, la justicia, una falacia, la pobreza crece, y como nunca han supeditado la soberanía al poder yanqui. no hace mucho tiempo, durante el homenaje a zapata, vimos algo igual de grotesco. a zapata lo representan los indios del ezln, los campesinos despojados de morelos, no la tecnocracia que nos gobierna, no los "yuppies" de harvard.
y no puedo imaginarme, por ejemplo, a un lozano gracia, cuyo partido, el pan, ha sido proverbialmente enemigo de la memoria de benito juárez, como un acabado paradigma de juarismo. no al menos en su ineptitud. hasta hoy su mayor hazaña fue ponerle guaruras a su hermana, al tiempo que no ha dado con los asesinos de colosio y ruiz massieu. y bueno, mucho me temo que tampoco el señor chuayffet podría equipararse a juárez. yo lo he visto una sola vez, en una comida con escritores a la que llegó resguardado por un impresionante tropel de policías. desde antes de su llegada, ya había vigilantes con armas largas apostados en los edificios aledaños. que yo recuerde, benito juárez no asistía a las reuniones sociales o políticas con tanta vigilancia, pese a la gravedad de aquellos tiempos.

*

en fin, juárez ha desaparecido prácticamente de la historia oficial y la demolición comenzó cuando zedillo era secretario de educación pública. en realidad, hace mucho que no me encontraba con el nombre de este enorme mexicano. fue citado para recordarle a eu que debe respetar a las demás naciones y ahora lo es para sugerirnos que la administración a la que el señor chuayffet pertenece es patriótica y busca sacar al país de los graves problemas que padece. imposible creerle.
parafraseando al danzón, si juárez no hubiera muerto, ya lo hubiera hecho al ver el estado patético de méxico: hundido en una crisis económica, política y desde luego moral. nada del legado juarista subsiste, del mismo modo en que las luchas zapatistas fueron sepultadas por las recetas del fondo monetario internacional y la obra inmensa del general cárdenas está siendo demolida contra la voluntad popular. creo que al secretario de gobernación mejor le hubiera valido quedarse con roosevelt o con churchill.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art03.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

arafat, expectante

oriente medio

esther shabot

el próximo 21 de junio se efectuará una reunión cumbre en la que los representantes de 20 naciones árabes van a analizar la nueva situación a la que se enfrentan con el cambio de gobierno en israel. no cabe duda que una junta como esta no hubiera sido necesaria si shimon peres hubiera resultado elegido, pues ello implicaría una línea de continuidad con el pasado reciente. sin embargo, la ocupación de netanyahu de la primera magistratura israelí constituye para ellos un factor de incertidumbre, ya que justamente la plataforma sostenida por el máximo líder del likud a lo largo de su campaña hizo hincapié en una serie de cambios sustanciales en la manera de proseguir con el proceso de paz. por lo pronto, es evidente que yasser arafat es el dirigente árabe más afectado, debido a que surgen para él problemas que estaban de hecho resueltos o semirresueltos con el laborismo en el poder y que ahora de nuevo quedan pendientes de solución y sujetos a un renovado regateo que significará fricciones, lucha política y, posiblemente, fuente de violencia. arafat teme que su autoridad sobre la autonomía palestina se vea reducida a partir de una mayor injerencia de los israelíes, los cuales bajo los lineamientos de netanyahu no están dispuestos a ser pacientes en caso de que los cuerpos policiacos de esa autonomía fallen en mantener a raya a los grupos fundamentalistas islámicos.

*

no hay que olvidar, además, que apenas hace dos meses el partido laborista israelí había borrado de su plataforma la negativa a que un estado palestino surgiera en el futuro dentro de los territorios autónomos. esto, que constituía una ganancia que consolidaba al gobierno arafatista, ha quedado de hecho cancelado en vista de que el likud continúa manteniendo su punto de vista de que tal estado independiente no debe de nacer en tanto lo percibe como una amenaza grave para la seguridad de israel. por añadidura, la línea de netanyahu, expresada en su campaña, habló también de la legitimidad de reiniciar la labor colonizadora judía en territorio actualmente poblados por palestinos, lo mismo que de su rechazo a poner sobre la mesa de discusiones el "status'' final de jerusalén. todo esto es sin duda un duro golpe a las aspiraciones palestinas y a la posibilidad de que arafat fortalezca, mediante logros concretos e importantes como los que se refieren a esos puntos, su capacidad de mantenerse en plan de líder indiscutido de su pueblo. no debe pues extrañar que arafat haya vivido las recientes elecciones israelíes como si en ellas él mismo se estuviera jugando el pellejo. los reportajes que lo describieron angustiado y tembloroso durante el conteo —no apto para cardiacos— de los votos finales, que darían la victoria a netanyahu o a peres por ligerísima diferencia, no fueron exagerados. el sabía, cómo la opinión pública mundial expectante de los resultados, que los planes y perspectivas podían dar un giro de 180 grados si netanyahu triunfaba, por más que siempre quedara la convicción esperanzada de que, al menos, muchos de los avances hasta ahora conseguidos son ya irreversibles y forman parte de una dinámica a la cual el nuevo gobierno tendrá que ajustarse de alguna manera, a pesar de sus reticencias.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art04.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

necesitamos un juárez

palabras huecas

mario mendez acosta

a los funcionarios mexicanos de este fin de siglo les gusta citar a juárez. el secretario de gobernación, emilio chuayffet, lo invocó en su discurso del día de la libertad de prensa, contrastándolo favorablemente con las figuras de churchill y roosevelt, evocadas previamente en el discurso de regino díaz redondo. a nuestros gobernantes se les llena la boca con el nombre del benemérito; cuelgan su imagen en sus despachos y enmarcan frases suyas; en especial, esa sobre la modesta medianía en que deben vivir los servidores públicos.
no supo nunca juárez del monto de los aumentos que se autoconceden nuestros actuales funcionarios ni supo de bonos de actuación ni de aguinaldos astronómicos que ahora se autodispensan nuestros conductores. de haber sabido, se le hubiera agravado esa angina de pecho que lo afectaba en una época en que los ministros más poderosos aún morían en la pobreza y agobiados por las deudas.
es triste que el nombre de juárez sea invocado en vano hoy por los mismos que se han afanado en destruir su obra; sobre todo, al devolverle al clero sus privilegios y poderes extralegales, y al permitirle otra vez inculcar su retrógrado mensaje en las mentes juveniles, gracias al deterioro de un sistema público de enseñanza, un descuido destinado a favorecer la educación confesional en todos los niveles académicos.

*

sin embargo, los funcionarios actuales deben abstenerse de invocar a juárez como su supuesta guía política, ya que el de oaxaca hizo algo que, desde luego, jamás harán nuestros pobres tecnócratas y medianías que los acompañan. al salir triunfador en su lucha contra los conservadores —los tecnócratas de entonces—, lo primero que decidió hacer juárez fue decretar la moratoria a la deuda externa, misma que desangraba al erario e impedía emprender las acciones necesarias para reconstruir a un país arrasado por decenios de guerra y mal gobierno. tal decisión, como sabemos, precipitó la intervención extranjera; pero el benemérito venció a ésta en toda la línea. jamás logró tanto prestigio méxico como al triunfar la república en 1867, cuando esa deuda fue renegociada conforme a nuestros términos. por cierto, pedro aspe ya una vez tuvo la atingencia de criticar a juárez, por haber tomado esa medida y ocasionado una guerra contra méxico... por lo menos don pedro era consistente con su entreguismo económico y político. pero si juárez  representa un ideal tan distinto al que mueve a este gobierno, ¿a qué vienen hoy esas renovadas invocaciones?

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art05.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

gran consejo y pequeñas opiniones

columpio

carlo coccioli

no soy abogado pero también lo soy. por esto les digo a quienes se sienten perjudicados por las nuevas afirmaciones e insinuaciones de mario ruiz massieu que jamás como ahora han tenido ellos una espléndida ocasión para no sólo obligarlo a callarse sino además forzarlo a retractarse. ¡no la desperdicien!
es que la nueva embestida del prófugo e la justicia mexicana ha sido cometida en territorio norteamericano donde sí existen leyes severas, y muy aplicables, para los delitos de calumnia, difamación y análogos. de hallarme en la piel de los personajes políticos objeto de la nueva afrenta, yo me precipitaría hacia un avión con destino newark y, allí instalado en un hotel, buscaría a un bufete legal de primera. olvidando las pasadas glorias, que justamente han pasado y que a los efectos prácticos pueden ser un estorbo, yo me transformaría en un simple ser humano con derecho a defender mi nuevamente mancillado honor. estoy seguro de que en nueva jersey se persiguen la difamación y la calumnia, delitos que ahora no debería ser difícil de probar. allí no actuarían las presiones y los embrollos que complican la impartición de la justicia aquí. se haría un proceso de estilo ciertamente anglosajón, rápido y sin enredos. de probarse el "ánimus calumniosus" del señor ruiz massieu, éste, por lo menos en la presente faceta del enmarañado asunto, estaría perdido. se podría exigirle retractaciones públicas e indemnizaciones millonarias, precisamente como en hollywood.

*

me asombra que hasta este instante no se les haya ocurrido a los señores perjudicados una solución tan fácil. no se trata de probar hechos que sucedieron antes de la conquista de méxico, sino lo que se verificó hace días, allá en estados unidos, cuando el prófugo "con suerte" llamó a la prensa. anden, ¡no esperen!, telefoneen sin tardar a una agencia de viajes. aunque sea por esta sola vez, ¡crean en la justicia de los gringos!

*

¡cómo se siente más tranquilo uno al saber que en los altos mandos de la seguridad pública hay ahora personajes con el uniforme militar encima! a mí po lo menos se me está debilitando el complejo o neurosis del asalto callejero o casero. me enorgullece la idea de haber sido uno de los primeros en solicitar desde este espacio, y sólo en nombre de mi débil humanidad, la intervención directa o indirecta del ejército nacional en asuntos tan mortales. los soldados no están todavía vigilando las esquinas, pero no pocos generales o coroneles se han transferido a las oficinas públicas. sin por ello meterse en políticas quizá ajenas, uno no puede disimular su pláceme. expresará todavía más pláceme cuando en el marco penal mexicano finalmente se asome, para los crímenes más odiosos, la pena de muerte.

*

baja el telón, vuelve a subir el telón. en mis vagancias nocturnas de un libro a otro caigo sobre una comedia de bernard shaw titulada major barbara, escrita en 1906. hojeo el volumen. y de súbito me encuentro frente a un tema que huele significadamente a actualidad: se va a hablar de dinero. más bien: del horror de ser pobre. jamás como en estos tiempos la pobreza resulta escandalosa. "pauperies immunda", ya la llamaba el poeta horacio: indigencia asquerosa. no sé si sea cierto que el reino de los cielos pertenece a los pobres: pero me consta que no hay cosa más fea que no tener dinero en esta pecaminosa tierra.

*

al paradójico comediógrafo irlandés, segundo sólo frente a shakespeare, le sale de golpe lo protestante, lo calvinista, aquel que en el fondo de su alma sospecha que si un ser humano se muere por pobreza debe ser porque dios no le es amigo. resulta más lógico, y quizá más justo, concebir a dios derramando riquezas —camellos, acciones de bolsa, dólares, caviar...— sobre aquellos a quienes juzga virtuosos y ama. por ende, los pobres son demonios.
para la cultura católica tradicional, la que se extasía ante lo bello y santo que es ser pobre (y en efecto el vaticano es tan tan pobre...), la pieza de shaw constituye un fenomenal golpe de escena. le preguntan a míster undershaft cuál es su religión y el marchante de armas responde: "¿mi religión? well, my darling, yo soy millonario, ésta es mi religión."
y cuando su futuro yerno insiste preguntándole: "usted perdone: ¿hay en su religión algún lugar para el honor, la justicia, la verdad, el amor, la piedad, etcétera?", resuena clara e irrebatible la respuesta: "oh sí: ¡ésos son los lujos y las gracias de una vida rica y fuerte y segura!"

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art06.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

el rival de yeltsin

de aquí y más allá

juan maria alponte

el "rival'' más famoso de boris yeltsin se llama gennady zyuganov. representa, se dice, el ex comunismo soviético. ¿es así? ha nacido en 1944 (boris yeltsin, como gorbachov, también candidato, nacieron en 1931) en un pequeño pueblo del ural que se llama mymirno. sus padres eran maestros de escuela. su hijo, como yeltsin y gorbachov, se integró en las juventudes comunistas y después en el partido. terminado su servicio en el ejército, gennady zyuganov vivió el nombramiento de gorbachov como secretario general (11 de marzo de 1985), y la presentación histórica de la "perestroika'' y la "glasnost''. ello daría ocasión a zyuganov para oponerse al "cerebro'' del cambio en la etapa gorbachiana, es decir, a alexander yakovlev. en un artículo publicado por zyuganov, en 1990, en sovietskaya rossiya (la publicación de los "duros'') denunció su caso.

*

yakovlev presidió la comisión de esclarecimiento de los crímenes de katyn: el exterminio de los oficiales polacos. esa comisión declaró la responsabilidad de stalin en la masacre. zyuganov dijo que yakovlev era el "arquitecto de las ruinas''. en 1991, tres semanas antes del golpe de estado contra gorbachov, y en la misma revista, zyuganov publicó un ataque contra el líder soviético.
disuelto el partido, zyuganov encabezó el movimiento para su recuperación. sin embargo, las palabras requieren cuidadosa mesura. dijérase, a tenor de sus propósitos concretos, que una parte del discurso de zyuganov consiste en la integración, en el marco del partido, de ideas que están mucho más cerca del nacionalismo "gran-ruso'' que del comunismo del cual él mismo ha señalado, en uno de sus textos más leídos derzhava (gran poder), que no sostiene ni el dogma de la lucha de clases ni el ateísmo y que, al contrario, apoya la idea de los "valores rusos''. diríase que, entre los opositores a yeltsin existe un serio compromiso por recuperar la tesis de la "gran nación rusa''. pueden coincidir o disentir, acaso, respecto al modelo imperial o el modelo ideológico planetario de la urss, pero ese tema común los aproxima a todos.
los libros y textos últimos de zyuganov poseen esa doble connotación: la nostalgia del poder soviético y el nacionalismo gran ruso. su pensamiento se actualiza en el drama del poder (1993); gran poder (antes citado y que se publicó en 1994) y, entre otros, rusia y el mundo moderno de 1995. ¿cabe un acuerdo, un "compromesso storico'' a la italiana, entre boris yeltsin y gennady zyuganov? no es imposible. hace unas semanas todavía se hablaba de impedir las elecciones por causas múltiples. incluida la tragedia de la guerra contra chechenia, que es una vieja aventura imperial.

*

la presencia de un candidato "liberal'' como grigory iavlinski o un general, como alexander lebed, plantea problemas serios a los dos: a yeltsin y a zyuganov. este último aterra, por su "nacionalcomunismo'' (que podría vincular a la iglesia), a los occidentales. estos vacilan entre la incorporación de los países del este a la otan y la esperanza de concordia con la federación rusa. federación que representa 51.4% de la población de la ex urss: 61.9% de su presupuesto; 61.9% de su industria y el 18% de su agricultura. la nación rusa está ahí, como en los viejos tiempos, entre "samoderjavie, pravoslavie y natsional'nost'', es decir, entre la autocracia, la ortodoxia y el nacionalismo.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art07.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

diles que no me premien

de rulfo a molina

marcelino perello

"tu nuera y los nietos te extrañarán —iba diciéndole—. te mirarán a la cara y creerán que no eres tú. se les afigurará que te ha comido el coyote, cuando te vean con esa cara tan llena de boquetes por tanto tiro de gracia como te dieron".
son estas las últimas líneas de diles que no me maten, uno de los mejores cuentos de juan rulfo. todos los cuentos de rulfo son uno de sus mejores cuentos.
hace unos días se conmemoraron los diez años del deceso del cicatero escritor. al mismo tiempo, la universidad nacional otorgó su doctorado honoris causa a una buena docena de personalidades. aunque a primera vista no lo parezca, se trata de una coincidencia. una coincidencia en negativo, si usted quiere.
la convergencia de los dos acontecimientos se produce en el hecho preciso y elocuente de que rulfo nunca fue "honoris causa" ni le fue otorgado el nobel ni el cervantes ni el príncipe de asturias. esto habla de rulfo, y por supuesto, habla de los premios.

*

digamoslo así: hay algo abyecto en la idead misma de otorgar distinciones. la gente verdaderamente distinguida se distingue sola, y no precisa que otros las distingan. entre los doctorados del otro día hay sin duda personas honorables y meritorias. alain touraine, por ejemplo, el infatigable, perspicaz y comprometido estudioso galo, que ha hecho de américa latina una pasión, y a quien debo mi sobrevivencia en los primeros tiempos del exilio.
pero entre los galardonados también hubo un serie de fantoches cuyo único mérito es la embustería y la única distinción que realmente merecerían es un buen puntapié ahí donde la espalda deja de serlo. ni crea que le voy a dar a nombres. "ahi'' cada quien. los sacos están ahí y tampoco es tan difícil ver a quién le quedan.
otro de los enaltecidos fue mario el chepe molina. no dudo ni tantito de los méritos del doctor molina, pero aquí de plano los premiadores se vieron lentos. a leguas se mira que lo que están premiando no es la obra del eminente químico sino su premio nobel. el premio al premio. el eco de estocolmo. machetazo a caballo de espadas.

*

y hablando de nóbeles, los suecos tampoco cantan mal las rancheras. el premiecito de marras también está, probrecito, bastante maltratado. ya no hablemos del de la paz, que de plano se ha convertido en un "sketch'', una puntada. pero el de literatura "ahi'' la lleva. algunos de los premiados, de plano. aquí le voy a dar un solo nombre. ¿sabía usted de churchill, sí, winston, fue premio nobel de literatura? ¿cómo la ve? esto: colmo. otros, igualmente ilustres, los podrá encontrar usted mismo sin mucha dificultad. alguno, incluso, le será muy familiar.
pero si la presencia de algunos de los premiados es una desvergüenza, el verdadero escándalo reside en las ausencias. de hecho, al margen de los errores y las transas, en la idea misma de premiar, en ese "este sí y este no'' hay una ignominia inherente. a sartre, el incomparable, le cabe el  exclusivo honor de haber sido el único, el único, en haber rechazado el nobel, con su boato y sus dólares. una obra premiada es una obra disecada.
hoy, juan rulfo, para su fortuna y la nuestra, descansa en ese honrosísimo panteón de los que nunca recibieron premio nobel alguno; y ahí, junto a los joyce y los borges, los tolstoi y los kafka, el mago de sayula nos sigue contando una y otra vez, cómo pedro páramo no está en comala, y nos sigue guiando en el maravilloso trayecto de talpa a luvina. eternamente. para él no habrá tiro de gracia.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art08.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

novela de costumbres

lo dicho por ruiz massieu

carlos sodi serret

las declaraciones de mario ruiz massieu, ex sub de la pgr, nos llevan a la conclusión de que lo que dijo podría darnos motivos para escribir una novela costumbrista de nuestro país. al sostener que el verdadero homicida de colosio fue asesinado y sustituido por adrián carrera, que entonces era director de la judicial federal, y que al cardenal posadas no lo mataron por equivocación, sino deliberadamente, además de que la pgr no recaba pruebas, sino que las fabrica, y que él había oído cómo un procurador le hablaba al presidente de la corte, dándole instrucciones sobre los casos, debemos concluir, con ruiz massieu, que los manejos de la justicia son muy sucios y forman parte del cáncer que vive el sistema político mexicano, siendo parte sangrienta de la novela, pero cotidiana en la forma de gobernar.
la parte rosa, la tierna, es la declaración de que el gobierno regala dinero a sus funcionarios, sin que se den constancias o recibos, y a los beneficiados no se les molesta mientras "se porten bien", y el que descubriera de modo más concreto que el salario del antiguo procurador de la república era de 30 millones de viejos pesos, algo así como 10 mil dólares de entonces, más una cantidad igual y un cheque trimestral por 250 millones de bilimbiques nacionales, o sea como 80 mil dólares que, si llegamos a sumarlos daban 110 millones viejos, que anualizados eran un millón 320 mil viejos pesos. suponiendo que no se hayan incrementado esos sueldos y obsequios que se pagan con nuestros impuestos, debemos suponer que al panista actual que ocupa la pgr le cubren 1 millón 320 mil pesos, sin recibos, salvo por 360 mil que son los oficiales. eso, en todo caso, se llama evasión fiscal.

*

estamos tomando como base las declaraciones de ruiz massieu, quien fue parte muy importante del sistema político mexicano y que, por lo mismo, no debe de dudarse que está diciendo la verdad, pero, en el supuesto de que fuera un falsario, la contraloría, hacienda y las demás dependencias ya deberían haber desmentido al comunicativo ruiz massieu. si no lo hacen, es por ser la verdad. para el infortunio de los gobernados, que pagamos impuestos, que no tenemos seguridad en las calles, que padecemos de pésimos servicios hospitalarios por los cuales se cobran cuotas a patrones y trabajadores, que la educación se encuentra al nivel del suelo, etc., encontramos las razones por la que nuestro méxico está tan devaluado, tan hundido y tan miserable, pues, en tanto los funcionarios públicos cobran como si de veras fueran efectivos, honestos, trabajadores y capaces, el resto del pueblo vive de modo paupérrimo. en oaxaca dice el dicho que "perrito que come caca, cuando no la come la hiede". como será difícil que en méxico se vuelvan honestos y se reduzcan sueldos a su verdadero valor, lo único que propongo es que se paguen impuestos por todas la percepciones que obtengan. así, las novelas costumbristas que deriven de declaraciones como las de mrm serán menos humillantes.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art09.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

fin de los tiempos

¿la sociedad, al garete?

manuel s. garrido

la semana pasada escribí en este espacio que, si bien el momento que está pasando el país es inquietante, lo cierto es que también era promisorio. ocho días después, debería insistir con el verbo "es" y no "era". es lo que me dictan los deseos, el afán irremediable que tiene uno para imponerse una visión positiva de los hechos, una perspectiva alentadora. por desgracia, escribió luis cernuda, una es la realidad y otra los deseos. no obstante, qué más quisiera uno que apostar con los ojos cerrados a una salida airosa de la crisis que nos agobia. sin embargo, lo que se ve por todos lados es la voz, más bien airada, de la confusión y los intereses que, ante la caída del antiguo régimen, no logran dar aún con ese remedio infalible de las sociedades que es la construcción del nuevo orden de la voluntad colectiva. cuando digo intereses, no dejo de incluir, ciertamente, a los propios y legítimos del gobierno que, desde su particular perspectiva, tiene sus propias apuestas políticas, económicas, sociales, etc. también la sociedad, desde su diversidad y complejidad, tiene los suyos, generalmente contrapuestos entre sí, aunque susceptibles de ser articulados en aras, justamente, de hacer una sociedad. hoy resulta dramáticamente obvio que lo que está en juego es un proceso de transición, toda vez que méxico ha llegado al final de los tiempos, sin poder moverse ni para atrás ni para adelante. más bien, cada día que pasa hunde su pesado cuerpo social en las arenas movedizas del marasmo.

*

es lo que uno puede constatar a diario, en medio del fuego cruzado de las alocuciones oficiales y las que, a su vez, surgen de la sociedad, inevitablemente reflejadas y analizadas por los medios, que tampoco pueden ni deben dejar de hacerlo. preocupado, pues, he seguido con atención y buena fe la visita de estado del presidente zedillo a canadá. debo reconocer que he lamentado que las expectativas del viaje hayan quedado atrapadas en la maraña nacional, desde donde se ha vuelto a activar una suerte absurda de guerra verbal, a través de la cual pasan las visiones y televisiones de un proceso que no atina a elaborar la oferta de concordia que la nación requiere para salir del atolladero. en este contexto, tengo la impresión de que han quedado al garete la sociedad, los medios, la opinión pública y hasta los partidos y los electores. los ciudadanos, en una sola palabra. más temprano que tarde, sin embargo, un nuevo acuerdo nacional será la única salida posible. mientras tanto, me pregunto por el porvenir de méxico. después de todo, es el fin de los tiempos.
correspondencia con el autor, al fax 661-47-09.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art10.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

hace 25 años

15 de junio de 1971

alfonso martínez domínguez renunció hoy al cargo de jefe del departamento del distrito federal y en su lugar el presidente echeverría designó al licenciado octavio sentíes, hasta ayer presidente de la gran comisión de la cámara de diputados. también renunció el jefe de la policía, coronel rogelio flores curiel. al entregar el puesto a sentíes, martínez domínguez expresó agradecimiento a los periodistas por su valiosa colaboración. dijo que había presentado su renuncia al presidente de la república, "mi amigo, el señor licenciado luis echeverría", y deseó éxito a su sucesor, a quien llamó "viejo compañero y amigo".

16 de junio

el senador mike mansfield dijo hoy en washington que, si los tribunales impiden al periódico the new york times la publicación del resto de los papeles del pentágono, él haría que el público los conociera mediante audiencias en el senado en las cuales se leería íntegro el documento y sería analizado y discutido por los legisladores.
— fue puesto en libertad preparatoria el caballista humberto mariles cortés, quien estuvo preso seis años, por haber asesinado a tiros al albañil jesús velázquez méndez el 14 de agosto de 1964 en el periférico.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/art11.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

hace 50 años

15 de junio de 1946

los paros en la industria petrolera fueron conjurados hoy, después de larga conferencia entre el gerente de pemex, efraín buenrostro, y los líderes del sindicato, en presencia del secretario del trabajo y previsión social. por primera providencia se suspendió el anunciado paro en las refinerías de azcapotzalco, tampico, ciudad madero y poza rica. los trabajadores expresaron su descontento porque pemex vende sus productos a intermediarios que especulan con ellos y los encarecen. dijeron estar dispuestos a impedir que la empresa siga protegiendo el mercado negro.

16 de junio

miles de simpatizantes de ezequiel padilla realizaron la llamada marcha de la democracia, recorrieron la avenida juárez y madero, para reunirse en el zócalo, donde realizaron un mitin. padilla pronunció un discurso y negó haber pedido ayuda a estados unidos. antonio díaz soto y gama atacó duramente a lombardo toledano y llamó hipócrita al general lázaro cárdenas. afirmó que ambos son la base de la infiltración comunista en méxico y que hay una situación peor que la imperante en los últimos años del porfirismo. finalmente invocó a la virgen de guadalupe y al valor del pueblo mexicano, para obtener la victoria padillista.

editorial
http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/edi01.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

estrategia económica acertada

al terminar la gira del presidente zedillo por canadá destaca la importancia de los logros y lo que se vislumbra; una mejor, más estrecha y sólida relación de nuestro país con el de la hoja de arce se imponía desde la suscripción del tratado de libre comercio, en vigor desde 1994, y es primordial ahora para que ambos países —ya está acordado— afronten juntos la ley helms-burton. además, el jefe del ejecutivo mexicano presentó en vancouver, para dar certidumbre al capital foráneo, una estrategia sostenida de siete puntos básicos: política fiscal rigurosa, reformas estructurales, libre comercio, sólido sistema financiero, promoción del ahorro interno, capacitación de recursos humanos y estabilidad política con aplicación de la ley. suena muy bien, y no es increíble ni irrealizable; el presidente se propone lograrlo.
ahora, no convencieron a muchos las declaraciones de nuestro secretario de relaciones exteriores, josé angel gurría, quien dijo que el proceso privatizador de la petroquímica se mantiene y las modalidades serán difundidas cuando sea oportuno; ya antes se le había criticado por "descalificar con ligereza" la carta que grupos canadienses entregaron al presidente zedillo acerca de la falta de respeto a los derechos humanos en nuestro país.
en cambio, herminio blanco, secretario de comercio y fomento industrial, acertó al sostener que la política del presidente zedillo apunta hacia un crecimiento sostenido, con un tipo de cambio no sobrevaluado que garantice la competitividad exportadora de méxico. ello resume en forma clara la estrategia zedillista, y la apoya, por positiva.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/edi02.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

el ezln, pacifista

el ejército zapatista de liberación nacional reiteró ayer su interés en dejar de ser una "fuerza armada" y convertirse definitivamente en una "fuerza política". también dijo que sus baluartes principales en oventic, la realidad, la garrucha y prado, otrora bases subversivas, son a partir de ahora oficinas centrales de la comisión nacional promotora del fzln. además, que la nueva fuerza "no aspira a tomar el poder y no es partido político", sino organización civil y pacífica, independiente y democrática. la flamante fuerza luchará contra el sistema de partido de estado y contra la estrategia del neoliberalismo.
se trata de una excelente decisión, clara evidencia de la madurez alcanzada por los insurgentes de chiapas. el camino de la lucha armada ya concluyó sus posibilidades en américa latina, después de los intentos en las décadas de los sesenta y los setenta. ahora se abre el camino de la lucha política, de la presión institucional, para lograr las modificaciones que está necesitando la nación. insistir en un estéril combate habría desangrado a nuestro país, sin resultados reales.
la armonización ayudará a impulsar nuestra economía, tan necesitada de un respiro. el nuevo agrupamiento político nos va a servir para enriquecer el espectro ideológico, insuflar ideas frescas al proceso de renovación nacional y crear una estructura estatal más idónea que la que padecemos actualmente.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/edi03.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

se fortalece el pri

con motivo de las elecciones del año próximo, incluida la votación para la regencia del distrito federal, la reportera nidia marín anduvo por ambientes priístas y ha recabado opiniones. por ejemplo, en una entrevista a enrique jackson, secretario de acción electoral del pri, le preguntó si el partido que gane las elecciones en el df será el que también gane la presidencia de méxico en el año 2000. la respuesta fue: "el distrito federal tiene mucho que ver en las elecciones del 2000. pero tiene más gente el estado de méxico".
sucede con el pri algo que tanto partidarios como opositores han coincidido en aceptar: emerge una nueva generación con trayectoria y con actividad pensante. se podrá ser priísta o no, pero el pensamiento de luis donaldo colosio, expresado en un discurso del 6 de marzo de 1994, así como su proyecto de modelo económico y social, está tratando de sacarlo adelante el pri, dirigido por santiago oñate laborde, hombre de trayectoria legislativa, buen tribuno, que ha sabido afrontar embates que llegan no sólo de los partidos de oposición, sino también de entes gubernamentales. oñate, como dirigente, ha evidenciado fortaleza y logró convencer hasta a los "dinosaurios". por lo pronto, porque no dejan de ser veleidosos y propensos a cambiar, sin escrúpulos, de idea. mientras tanto, en relación con el pri ya va resultando convencional hablar de oposición, porque el partido se ha convertido en eso en algunos estados.
en cuanto al asesinato de colosio, es el pri el partido que con mayor empeño ha exigido aclararlo. lamentablemente, hasta ahora en exigencia queda el clamor general de toda la población para que se descubra a los culpables; en burla al país queda no haberlo logrado.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/edi04.html


excelsior: editorial


sábado 15 de junio de 1996

frontera: problemas de salud

la relación entre méxico y eu no se reduce a asuntos del intercambio comercial, de los indocumentados o del tráfico de estupefacientes. a veces, se tiende a olvidar que la frontera entre los dos países es una comunidad viva y bien integrada, con multitud de problemas que afectan seriamente en forma cotidiana la existencia de sus habitantes. todas las fronteras son conflictivas, pero pocas a tal grado como la que hay entre nuestra patria y la gran potencia. en ese sentido, es muy positivo haber integrado un grupo de estudios a alto nivel sobre los problemas de esa región: el programa frontera xxi, con representantes de uno u otro país.
pero la sobrepoblación de las ciudades allá ha causado alarmantes problemas de salud pública, contaminación y agotamiento de los recursos naturales y de los servicios municipales. ha sido preocupante el aumento en los casos de anencefalia, leucemia, cáncer, plomo en la sangre o saturnismo, y de otros daños derivados de la exposición a residuos tóxicos. como se ve, casi todas estas enfermedades, aunadas a las derivadas de la desnutrición y la falta de higiene, como el cólera, se deben a la aglomeración urbana y a la miseria derivada de esta sobrepoblación y de la falta de equilibrio económico entre los dos países. sin embargo, estados unidos ve afectada a su población de forma casi tan grave como ocurre con la mexicana.
el problema es de los dos. sin embargo, se están dando los primeros pasos para llegar a una solución integral. ahora, el programa frontera xxi abarca convenios de información, detección, monitoreo de contaminantes y elaboración de diagnósticos urbano-sanitarios. muy bien.

editorial -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe01.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

política fiscal rigurosa y estabilidad garantizan el repunte

presenta ezp en canadá su estrategia de 7 puntos

* méxico se convierte en una tierra de oportunidades para invertir, comerciar y crecer
* certidumbre a los capitales extranjeros; cambios legales para abrirles nuevas areas
* pasó el tlc la "prueba de fuego"; uso de sus instrumentos contra medidas unilaterales
* subieron 35% las exportaciones en 1995; por eso no hubo mayor contracción del pib
* relación fronteriza integrada en norteamérica para armonizar el entorno ambiental
* desde agosto las cifras revelan recuperación económica gradual, segura: blanco m.
* seguiremos adelante con la privatización de la petroquímica secundaria, afirma gurría

salvador martinez garcia, enviado

vancouver, can., 14 de junio.- política fiscal rigurosa, reformas estructurales, libre comercio, sólido sistema financiero, promoción del ahorro interno, capacitación de recursos humanos y estabilidad política con aplicación de la ley, fueron los siete puntos que el presidente ernesto zedillo presentó aquí como una estrategia empleada para garantizar la recuperación sostenida y dar certidumbre al capital.
al término de la gira por cuatro ciudades de canadá, los secretarios de relaciones exteriores, josé angel gurría; de comercio y fomento industrial, herminio blanco, y comunicaciones y transportes, carlos ruiz sacristán, hicieron un balance final en el que indicaron que el mensaje del presidente zedillo a los inversionistas canadienses fue realista y todas sus políticas apuntan hacia un crecimiento sostenido con un tipo de cambio no sobrevaluado que garantice la competitividad exportadora del país.
el canciller por su parte en respuesta a una pregunta específica aseguró queibl proceso privatizador de la petroquímica secundaria se mantiene y las modalidades y tiempos se darán a conocer en su oportunidad.
el jefe del estado mexicano inició su último día aquí con una reunión con medio centenar de empresarios canadienses, principalmente del sector minero, a los cuales aseguró que el tlc de norteamérica ha "pasado su prueba de fuego" con la crisis mexicana de 1995, pero llamó a utilizar con firmeza los instrumentos que el propio tratado concede contra acciones unilaterales de que sean trabas comerciales por parte de estados unidos.
resaltó la importancia del libre comercio al revelar que durante 1995 las ventas de méxico al exterior crecieron 35 por ciento y gracias a esta contribución "no hemos sufrido una contracción más severa del producto interno bruto".
recordó que en los últimos siete años se han privatizado más de 800 empresas del estado y mediante cambios legales y constitucionales hoy hay nuevas áreas abiertas al capital foráneo, como los ferrocarriles, la distribución de gas natural, los puertos, aeropuertos y telecomunicaciones.
de manera especial, zedillo ponce de león se entrevisto con los directivos de dos empresas canadiensas con capital en méxico: west coast energy y nlk consultants, para luego firmar un acuerdo para el establecimiento de la maestría trilateral para el estudio del medio ambiente entre la universidad simon fraser, de canadá; el colegio de la frontera norte, de méxico, y la wester washington university, de eu.
en el salón governor general del hotel donde se hospedó, el primer mandatario sostuvo que las relaciones fronterizas entre canadá, estados unidos y méxico se vuelven más integradas y más concientes de la necesidad de armonizar el ambiente.
luego de una entrevista privada con el premier de la provincia de columbia británica, glen clark, zedillo acudió a un almuerzo que le ofreció el vancouver board of trade, en el cual detalló siete razones para garantizar que méxico se recuperará y es una buena oportunidad para la inversión extranjera r
como primer punto ofrecio aplicar políticas fiscales rigurosas para mantener la estabilidad y la certidumbre; en segundo término continuar con las reformas estructurales, como las promovidas el año pasado, incluso con cambios constitucionales para liberalizar aspectos importantes de las actividades económicas.
la tercera razón expresada por el mandatario mexicano fue su decisión de mantenerse dentro del libre comercio, no sólo con su tratado de norteamérica, sino ampliarlo a chile, primero, y luego a todas las naciones del continente americano.
en cuarto lugar mencionó las medidas tomadas para formar un sólido sistema financiero al reducir los costos fiscales e impulsar un programa de saneamiento de las instituciones de este sector, que incluyen asociaciones con bancos de otros países, como el de los casos del banco de montreal con bancomer y el banco de nueva escocia con inverlat.
la quinta base de la recuperación citada por zedillo fue la promoción del ahorro interno; la sexta la capacitación de recursos humanos y el impulso a la educación, y la séptima, el goce de estabilidad política mediante la aplicación de la ley, con reformas al sistema judicial y una reforma electoral definitiva para que antes de que concluya este verano.
aceptó que la marcha hacia este escenario ha sido y será difícil, pero los obstáculos "ya los hemos pasado" y necesitamos valentía para continuar y alcanzar los objetivos comunes que tenemos, porque méxico crece sólidamente se está convirtiendo en una tierra de oportunidades para invertir, comerciar y crecer.
como últimas actividades en vancouver el presidente y su esposa, nilda patricia velasco, visitaron y recorrieron el servicio de transporte elevado de esta ciudad, que procura la conservación del medio ambiente, y finalmente inauguró la exposición "abraham zabludovsky, 50 años de arquitectura" en el museo del mundo de las ciencias.
cerca de las 5 horas, tiempo local, el avión presidencial despegó del aeropuerto de vancouver rumbo a la ciudad de méxico.

¿cuanto gana un secretario?

para hacer una evaluación de esta visita de estado a canadá, los titulares de la sre, secofi y sct ofrecieron una conferencia de prensa que terminó de manera chusca o grosera, según se quiera ver.
a la pregunta, ya prácticamente fuera de la rueda de prensa, "¿cuánto gana un secretario?", a propósito de que ya se informó que el sueldo del presidente de la república no llega a 60 mil pesos mensuales, dichos funcionarios, sorprendidos, agobiados, se vieron entre sí y, sin más, decidieron no contestar, ponerse de pie y retirarse.
antes, de manera explícita, principalmente josé angel gurría aseguró que "la visita ha sido por demás satisfactoria, se logró plenamente el objetivo de reforzar vínculos con canadá.
herminio blanco hizo hincapié en el potencial de inversiones canadienses en méxico por miles de millones de dólares, pero sólo precisó tres áreas específicas por un monto de 1,500 millones de dólares.
las preguntas, no todas relacionadas con la gira, incomodaron, como la planteada sobre el porqué del retiro de agustín gutiérrez canet como embajador en irlanda, a lo que apenas vino una poco convincente respuesta de gurría treviño, quien argumentó que en base a la ley del servicio exterior se le pidió transferirse a haití, pero declinó y decidió regresar a la ciudad de méxico.
no explicó la causa del retiro como se le pedía y que en el ámbito diplomático y político se liga a la reciente entrevista entre el ex presidente carlos salinas y jorge castañeda.
a herminio blanco se le interrogó sobre el por qué de un mensaje presidencial de tanta certidumbre sobre el futuro del país, cuando en méxico hay sectores económicos, políticos y sociales que advierten de lo contrario.
"el mensaje presidencial -respondió-ha sido un mensaje realista sobre lo que está sucediendo en el país, reconociendo los problemas que hemos enfrentado y que estamos enfrentando. ciertamente desde agosto del año pasado, todas las cifras nos indican que vamos en una recuperación gradual, pero segura".
también hermino blanco comentó que la inversión extranjera directa comprometida para este año por cinco mil millones de dólares, se cumple de acuerdo a lo estimado y hasta el día de hoy ha crecido 50 por ciento en relación al mismo periodo de 1995, y por ello concluyó que "estamos siendo muy efectivos en atraer inversiones extranjeras directas en maquinaria y en edificios, lo que está generando empleos y, en parte, explica la recuperación de estos meses.
larga la conferencia de prensa en la que mucho se insistió en el éxito alcanzado en lo político, en lo económico y en lo cultural durante los cinco días de estancia en canadá.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe02.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

dejaremos de ser grupo armado para convertirnos en definitiva en fuerza política: ezln

son sus principales baluartes en chiapas

los 4 "aguascalientes" que fundó, oficinas sede para promover al fzln

andres becerril, enviado

san cristobal de las casas, chis., 14 de junio.- el ejército zapatista de liberación nacional (ezln) refrendó hoy su compromiso e interés por dejar de ser una "fuerza armada" y convertirse definitivamente en "fuerza política".
así quedó establecido, luego que el subcomandante marcos le anunció "al pueblo de méxico" que los principales baluartes del zapatismo en chiapas, los cuatro "aguascalientes", son, a partir de este día oficinas centrales de la comisión nacional promotora del frente zapatista de liberación nacional (fzln).
el hecho de que los zapatistas conviertan sus "aguascalientes" de oventic, la realidad, la garrucha y prado -otrora caracterizados como bases subversivas-, es claro síntoma del "apresurado" paso de los rebeldes por transformarse en la fuerza política emanada del mandato de la sociedad civil en la consulta nacional del 27 de agosto 1995, y establecida desde el pasado 1º de enero con la publicación de la iv declaración de la selva lacandona.
esta fuerza política, "que no aspira a tomar el poder; que no es partido político; que es una organización civil y pacífica, independiente y democrática" -según el propio grupo armado-, tiene como objetivo "luchar por la democracia, la libertad y la justicia en méxico".
al dejar en claro cuáles son los domicilios de las oficinas del frente -también menciona otras seis-, el ezln da cumplimiento a su anuncio del 1º de enero próximo pasado en donde sostuvo que "en su tiempo y condiciones", el grupo rebelde participará directamente en la formación de la flamante fuerza política, "una fuerza política que lucha -también-contra el sistema de partido de estado".
como entonces, ahora el ezln vuelve a llamar al pueblo de méxico a participar en una "nueva etapa de la lucha" por la liberación nacional y la construcción de una patria nueva, por medio de este frente zapatista de liberación nacional que en definitiva empezó operar dejando de ser "clandestino", y siendo un paso más a la final transformación de "hombres-armados" en "hombres-políticos".
asimismo, el fzln (frente), en un comunicado firmado por el propio marcos, con la leyenda "por la comisión nacional organizadora", convocó a los comités civiles de diálogo y a los comités promotores del fzln para que tomen parte en el foro especial para la reforma del estado que se realizará en esta ciudad, del 30 de junio al 6 de julio.
en un tercer comunicado, el grupo armado lanzó la convocatoria para el concurso de diseño gráfico "por la humanidad y contra el neoliberalismo" (logotipo, cartel y manta), en el ámbito de los preparativos para la celebración del primer encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo, que tendrá verificativo del 7 de julio al 3 de agosto.o,
ahora son simplles oficinas

la construcción de cuatro "aguascalientes" a finales del año pasado, causó problemas entre los zapatistas y las autoridades militares y civiles; las primeras emprendieron patrullajes por los sitios de las rústicas edificaciones, que para los rebeldes eran "centros de cultura", mientras que para los otros representaban "campos de adiestramiento militar".
ahora, ni una ni otra cosa son.
los "aguascalientes" de oventic (para los rebeldes municipio de san andrés sacamch'en de los pobres, oficialmente san andrés larrainzar); la realidad (para los rebeldes municipio de san pedro de michoacán, oficialmente las margaritas); la garrucha (para los rebeldes municipio de francisco gómez, oficialmente ocosingo), y prado, en el mismo municipio, son las oficinas de la nueva fuerza política del ezln.
estos foros zapatistas -nombrados "aguascalientes" en honor a la convención revolucionaria de 1914 y creado, el primero, ex profeso para la convención nacional deocrática (cnd) de agosto de 1994-proliferaron en territorio chiapaneco, después de la destrucción a cargo del ejército federal, del original en las inmediaciones de la abandonada guadalupe tepeyac, tan pronto como se puso en marcha el operativo arcoiris.
desde el año pasado, cuando comenzaron a funcionar estos "aguascalientes", han sido sitio de reunión de diversas convocatorias zapatistas, como fiestas, foros indígenas y encuentros politico-económicos-culturales; sin embargo, no pocas veces han sido vistos por los zapatistas como el "blanco" de operaciones militares, sobre todo y principalmente el de oventic, a unos 35 ubicado a kilómetros de esta ciudad real.
ahora, los "aguascalientes", junto con las oficinas que mencionaremos a continuación estarán encargadas "de dar a la población civil de méxico la información necesaria sobre la construcción del frente zapatista de liberación nacional y se encargarán de tramitar los registros y acreditaciones de comités civiles de diálogo y comités promotores del fzln", puntualizó el subcomandante marcos.
las otras oficinas del frente (sucursales) en territorio nacional son en belisario domínguez 9-a, centro, san cristóbal de las casas; zapotecos 7 bis, colonia obrera, méxico df; zócalo del puerto de veracruz, independencia y mario molina, centro, veracruz, veracruz; plutarco elías calles 99, colonia adolfo lópez mateos, cp 91770, también en el puerto jarocho; miami 79, colonia aguacatal, cp 91130, xalapa, veracruz; y xicoténcatl 24-c, en tlaxcala.

bases para el foro y cartel

en su convocatoria a los comités civiles de diálogo y a los comités promotores para que participen en el foro especial para la reforma del estado, a celebrarse aquí del 30 de junio al 6 de julio, el subcomandante marcos a nombre de la comisión nacional organizadora informó:
cada comité seleccionará de entre sus miembros a cuatro compañeros que participarán de manera alternada en las mesas del foro y los cinturones de paz. en el momento de registrarse -ante la comisión nacional organizadora del fzln, antes del próximo día 24-, los delegados seleccionados deberán presentar un acta del comité al que pertenecen, firmada por todos los miembros, y en donde se hace constar que ha sido seleccionados.
todos los comités civiles de diálogo y los promotores deberán presentar una ponencia escrita para la mesa i del foro, hacia una organización política de nuevo tipo, y otra para cualquiera de las siete mesas de trabajo restantes.
respecto al logotipo, cartel y manta que el subcomandante busca sean los símbolos del primer encuentro intercontinental por la humanidad y contra el neoliberalismo -mejor conocido como el "intergaláctico"- en tono de chunga informó que los premios a los trabajos seleccionados son:
primer lugar, diploma, abrazo y un vale de la esperanza; segundo lugar, diploma, apretón de manos y un vale de la esperanza; tercer lugar, diploma, saludo verbal y un vale de la esperanza; mención honorífica, diploma, gesto amable y un vale de la esperanza; último lugar, anti-diploma, gesto grosero y un curso de diseño gráfico en las populares academias "la migaja" (de próxima creación).
en el mismo tono de chacota, el jefe guerrillero dijo que todos los trabajos premiados tendrán derecho a un viaje, "sin ningún gasto pagado, a cualquiera de los `aguascalientes"'.
y explicó: los vales de la esperanza consisten en papelitos, de tamaño y color discretos, en donde uno pone lo que le venga en gana; tienen la ventaja de que no se devalúan, no se cotizan en otra bolsa que no sea la del pantalón, la falda, blusa o camisa (si es que todavía tienen), y son intercambiables en la luna más cercana a su domicilio, centro de trabajo o de estudio...

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe03.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

surgirá en 97 una clase política capitalina: jackson

* la elección del jefe de gobierno producirá nuevo grupo; "el camachismo está casi liquidado"
* prepara el pri un código de etica partidista; transparente manejo de fondos públicos: a. santiago
* delinquen los hombres, no las instituciones; olivares ventura; "no nos asusta la competencia"

nidia marin
- ii -

lo llaman "hegemonía" y cada cierto tiempo le cantan el "réquiem". cada vez más frecuentemente lo enjuician. lo sientan en el banquillo de los acusados y lo condenan a muerte. por ello dicen que los opositores al pri como ocurría con los republicanos que aseguraban "este año sí cae franco" ya tienen el índice más corto de tanto golpear las mesas para decir "ahora sí se muere el pri".
pero sigue dando guerra, como fidel velázquez, a veces con andadera y a veces sin ella.
ahora con la profunda convicción de renovarse, sobre todo porque el año próximo enfrentará las elecciones más difíciles de su historia donde podría perder mucho a escala federal y local, desde la mayoría en el congreso de la unión hasta la capital del país. por ello, desde ahora acomoda las fichas para el crucial juego.
en el distrito federal -asegura enrique jackson, secretario de acción electoral, del cen- no ha habido una competencia interna, importante, porque se designaba a su gobernante, no se elegía. nadie tuvo tiempo de armar su grupo político porque es muy eventual el trabajo. pero ahora que elijan al jefe de gobierno lo probable es que empiece a generarse una clase política capitalina con otra condición, con características distintas nunca vistas hasta ahora. se empezará a generar la consolidación de una clase política distinta, porque ahora sí será un medio para hacer carrera. será otra la connotación de la política. al empezar a haber elecciones se producirá una composición política distinta del resto.
-dicen que quien gane las elecciones en el distrito federal ganará la presidencia en el 2000-se le comenta.
-no lo creo. no se trata de buscar un candidato al df para que sea un escalón para la presidencia.
-no me refiero al hombre sino al partido que gane- se le aclara.
-eso sí podría ocurrir. el distrito federal tiene mucho que ver en las elecciones del 2000. pero tiene más gente el estado de méxico.
-sí, sobre todo luego de la redistritación ¿de ahí la actual preponderancia de "los atlacomulcos"?
-el grupo atlacomulco no existe como tal. en el estado de méxico es una de las pocas entidades del país donde se mantienen unidos los ex gobernadores. es la gran virtud de ellos. ahí pueden estar o no en desacuerdo con césar camacho pero todos se unen a éste: hank, jimenez cantú, del mazo, baranda, chuayffet, beteta. hay acomodos, equilibrios, pero no se pelean entre ellos. por eso ese grupo tiene consistencia. nunca se han peleado entre ellos de tal manera que fracturen al estado o al priísmo. es una virtud que les da su fuerza. lo ideal sería que se diera así en todos los estados, pero no ocurre así.
-¿qué piden "los atlacomulcos" que se inscriba en el documento que se dará a conocer?
-sean "atlacomulcos" o pri estatal, sus recomendaciones y propuestas son muy similares. hay coincidencia espontánea. no hay tanta dispersión. todos andan en la misma frecuencia nacionalista, sólo que con matices... ese documento se irá a conciliar.
-¿y los colosistas?
-en buena medida piden que se retome la línea de pensamiento de colosio expresada el 6 de marzo, con el proyecto de modelo económico y social, el proyecto de nación que colosio dibujó entonces. la muerte de colosio tiene entrampados al país y al pri. es una situación de cerrar filas, cohesionarse. hay preocupación, se dice que van a tener que liberar a othón cortés y entonces resultará otra vez que no hubo complot. nadie va a creer que fue un asesino solitario. nos quedaremos con la duda permanente. es lejana la posibilidad de que quedemos satisfechos. no se podrá archivar el asunto, por el bien de la memoria nacional. pero tampoco podemos esperar avanzar hasta que no se resuelva. no podemos seguir autocompadeciéndonos.
-¿y los camachistas?
-el camachismo dentro del pri casi está liquidado.
-¿y los aranistas?
-con los aranistas no hay problema porque hay una relación constante con la directiva del pri. es mentira que santiago asuma una línea de operador de ortiz arana. hay trato de iguales con gran relevancia del pri.
-¿y los echeverristas, lopezportillistas y delamadridistas?
-coinciden en muchos aspectos aunque con sus matices.

"las cuatro estaciones"

ahí cerca del edificio priísta de insurgentes, en la cafetería "las cuatro estaciones" donde los trabajadores consumen por 15 pesos una comida corrida con huevo y refresco, todos concuerdan en que los tiempos son difíciles, pero los jóvenes alegan con los viejos sobre quién tiene la culpa, si salinas o zedillo. los desempleados, víctimas más severas de la crisis, no. ellos agarran parejo.
-¿cómo enfrentará el pri el problema que se presentó y se dejó llegar del oportunismo, de las oleadas que se colocaron como funcionarios, ocuparon lugares que les correspondían a los políticos priístas que hicieron talacha? ¿cómo harán para colocar a los técnicos en su lugar, como asesores, consejeros y permitir que los políticos gobiernen para que no sólo se vean cifras sino seres humanos con problemas?- se le pregunta a césar augusto santiago, secretario del consejo político del tricolor.
-el pri -argumenta-no es del gobierno, pero está en el gobierno. esa expresión surge un poco por una presión exagerada del pan que llegó a acuñar la frase "pri-gobierno" peyorativamente, como una relación incorrecta. como estrategia publicitaria era lícito que lo hicieran, pero al estudiarse el sentido real de esa expresión no era tan contundente, porque una persona lucha para aspirar al poder y sería absurdo que cuando llega se divorcie del partido que lo llevó ahí o peor aún que concerte cosas a las que no se comprometió.
-pero un partido de ese tipo, que lleva al poder a una persona tiene que seguir el programa del partido, sus principios, puede quitar a ese gobernante. el pri no-se le dice.
-ocurre que, desgraciadamente, en este país la política se ha desprestigado. los políticos de todos los partidos tenemos esa responsabilidad. no sabemos distinguir lo que es el debate entre partidos, de lo que es el sistema de partidos. entonces desprestigiamos la actividad, nos autodenigramos como políticos, le damos todo tipo de calificativos, a veces sólo para ganar un debate y esto, de tanto repetirse, se convierte en una verdad que la sociedad quiere entender así. las satanizaciones que por ejemplo hace el pan llevan a que quienes no tienen ese debate, ese acercamiento cotidiano con la gente, el tratamiento con políticos, con grupos, con periodistas, no sean atacados. el pri tiene que reflexionar, ver claramente en esta asamblea cuál es la responsabilidad del servidor público de origen priísta. no podemos cercenarle sus derechos políticos, pero tampoco sus compromisos y su responsabilidad con su partido. si no son militantes del pri pueden expresar su militancia a otro partido en la medida en que esto se clarifique para que el desempeño sea más ético.
-¿en el debate que está ocurriendo en torno de la asamblea se le dará al político priísta el lugar que perdió?
-hay una corriente de opinión muy fuerte -precisa santiago-, que está empujando para que en la próxima asamblea se apruebe un documento que, tentativamente, han denominado código de etica partidista. en el mismo se pretende establecer muy bien aquellas cuestiones de moralidad y de ética política. se trata de que quede clara la transparencia para el manejo de fondos públicos, la responsabilidad de los legisladores y presidentes municipales priístas, pero también las responsabilidades con el partido, a qué se compromete un priísta y a qué voluntariamente conviene que deba ser en términos de moralidad política. esto va en la vía de recuperar la importancia, la majestad de la política, honrar la política. en este país el término mismo ha estado desprestigiado, atacado, vituperado y la conclusión redunda en un desprestigio de los partidos políticos y en consecuencia de todo lo que tenga que ver con esto.
la asamblea priísta está encadenada a la reforma del estado, a la reforma electoral. estas ocurren porque el partido dejó de ser, señalan los investigadores, el canal de conciliación y conducción, de apoyo popular. además hay nuevas condiciones sociopolíticas y ha disminuido la capacidad de oferta del pri. el apoyo priísta a la reforma del estado, pues, significa el reconocimiento de la crisis y de que las elecciones que antes fueron el reflejo del control político, se le están saliendo de las manos.
-¿cómo remontar el descrédito, la falta de ética de algunos funcionarios públicos que se ven ligados al pri, aunque sean recientes priístas?
-hemos dicho -expresa el secretario general adjunto del cen, héctor hugo olivares-que no delinquen las instituciones sino los hombres. somos los primeros interesados en señalar a quien delinca y a quien transgreda la ley. parte de este nuevo rol consiste en tener una organización política muy consistente, más de las que ahora hay, lo cual hemos hecho posible nosotros que hemos tenido a las mayorías en el poder legislativo. hay ahora un sistema de partidos que significa mayor competencia real y auténtica. no nos asusta, por el contrario nos satisface, que los ciudadanos mexicanos tengan más y mejores opciones de las cuales escoger de tal manera que no sólo sea la acción en época de elecciones, sino la acción de gobierno la que vaya convalidando al partido frente a la sociedad y poniendo en su sitio a cada quien.
-¿es posible en momentos como los actuales?
-es evidente -especifica- que afrontamos un momento de transición política no porque el sistema se desmorone, sino porque estamos haciendo nacer uno nuevo, estamos en una profunda reforma del estado. como parte de esa reforma ahora mismo estamos atacando un frente para una reforma electoral que dé certidumbre a las jornadas electorales, más y mejores opciones a los ciudadanos y vuelva la lid electoral no un objeto de contienda sino de consenso ciudadano. si hay un interesado en que esta reforma, la electoral y la del estado, salgan adelante es mi partido aunque se presuma y se arguya, malévolamente, que somos quienes la obstaculizamos. el pri no ha perdido su condición de un gran frente popular. nacimos como la suma de partidos regionales muy representativos, conformamos un frente popular, partido de masas donde a nadie se amordaza para acallar sus ideas.
-pero actulmente se volvió a pulverizar ese frente. se atomizó. se desprendieron grupos ya sea porque consideran que no se respeta el ideario original o porque tratan de actualizarlo y la lucha de corrientes es encarnizada-se le comenta.
-antes éramos un partido de organizaciones, ahora lo somos de militantes, de organizaciones, de nuevas expresiones, de corrientes de opinión. junto a los que han estado mucho tiempo, están las voces de los jóvenes que refrescan y airean la discusión interna. hay un entreveramiento generacional que debemos seguir preservando. oñate está haciendo un ejercicio de suma e integración. reconozco su espíritu de conciliación. a nadie debe asustar que nuestras distintas corrientes, representaciones regionales, organizaciones tengan enfoques distintos, somos un gran frente.
-eso no asusta -se le dice-, lo que asusta son las balas.
-¡claro!
(continuará)

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe04.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

explorar nuevas fórmulas para la composición del ife, acepta an

* libertad a legisladores para buscar consenso
* no obstaculizaremos la reforma: calderón

manuel noguez vigueras

el cen del pan decidió flexibilizar su posición frente a los temas de controversia de la reforma electoral en el congreso. autorizó a sus legisladores a "explorar nuevas fórmulas para la composición del ife y en torno al financiamiento de campañas, en negociaciones con pri, prd y pt, a fin de alcanzar los acuerdos políticos que hagan falta".
entrevistado al término de la reunión del cen, felipe calderón hinojosa, presidente nacional del pan, informó que fue decisión de ese órgano de dirección dar libertad a los legisladores panistas que forman parte de la comisión plural para la reforma en la cámara de diputados, para buscar posiciones de consenso. no obstante aclaró que su partido mantiene la idea de la presencia de los poderes ejecutivo y legislativo en el ife y de que se privilegie el financiamiento privado sobre el público para evitar cargas onerosas a los contribuyentes.
"defenderemos nuestras posiciones, pero no nos cerraremos a otras alternativas. no apostamos a posiciones irreductibles. son falsos los rumores y las afirmaciones en el sentido de que un eventual fracaso de la reforma sería por razones imputables al pan. si realmente son posibles los acuerdos, los habrá, acción nacional no será obstáculo", resumió el dirigente.
ricardo garcía villa, coordinador de la diputación panista, dijo que recibió la instrucción del cen del "flexibilizar lo más posible la posición, a fin de alcanzar todos los acuerdos que hagan falta". indicó que durante la reunión de ayer, que duró más de ocho horas, se habló de que "estamos en la sede del parlamento, donde se discuten ideas y propuestas y finalmente se vota. por lo tanto, se corre el riesgo de que a la hora de la votación las propuestas no avancen".
acerca de jalisco, calderón hinojosa señaló que el cen resolvió "deslindarse de las calumnias, brindar todo su apoyo al gobierno de alberto cárdenas jiménez y mejorar la coordinación con él, así como exigir a la pgr que investigue y aclare todos los dichos y rumores sobre la acción del narco en algunos funcionario o ex funcionarios del gobierno estatal".
externó la inconformidad de su partido contra la decisión del pri, prd y pt de elevar cuatro o cinco veces el presupuesto público para las campañas y dijo que con ese criterio se estarían gastando en el próximo periodo electoral 1,300 millones de pesos, lo que resulta "escandaloso e inaceptable".
de la ola de rumores contra las instituciones, de su partido y del gobierno panista de jalisco, dijo que se analizó el tema con amplitud y se tomó la decisión de estar muy atentos a los acontecimientos y reforzar la estrategias de comunicación internas.
también en entrevista, el diputado garcía cervantes dijo que su partido no va a la comisión plural con la intención de hacer que se rompan los acuerdos entre pri, prd y pt, pero sí con la idea de que se tomen en cuenta sus propuestas y sus argumentos. en resumen, dijo, "acudiremos a las reuniones con la mejor disposición de sacar adelante la reforma".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe05.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

perverso ataque de panistas a la institución presidencial: priístas

* pretenden desestabilizar: campa cifrián
* "niegan la democracia, desdeñan la ley"

antonio garza morales

el pri acusó a los ex gobernadores panistas ernesto ruffo y carlos medina y al secretario general del cen del pan, juan antonio garcía villa de lanzar un perverso ataque a la institución presidencial, de negar la democracia, despreciar la legalidad y pretender sembrar la incertidumbre entre todos los mexicanos.
roberto campa cifrián, en esta ciudad, y fernando elías calles, en tabasco, a nombre del presidente del comité ejecutivo nacional del partido revolucionario institucional, santiago oñate laborde, rechazaron de manera enérgica estas posturas antidemocráticas y desestabilizadoras que encuentran eco solamente entre quienes apuestan en favor del caos y la ruptura, entre quienes propugnan por implantar el autoritarismo y buscan socavar las instituciones republicanas.
al iniciarse los foros regionales de información, en tabasco y esta capital, los priístas se manifestaron unidos a nuestro presidente y a nuestros gobernadores; con ellos, dijeron, nuestra lucha por la transformación de méxico avanza.
hoy, especificaron campa y elías calles, cuando la recuperación se afianza no toleraremos provocaciones irresponsables: hoy cuando se abren nuevos cauces para la reforma democrática del estado no admitiremos falsos debates.

"hemos promovido paz y libertad"

campa cifrián en el polifórum siqueiros precisó que el pri ha promovido incesantemente la paz y la libertad, la soberanía, la democracia, la justicia social, la estabilidad, el estado de derecho y el federalismo; ha luchado por los principios de la revolución mexicana que dan sentido y fuerza a nuestra acción política.
enfatizó que la razón histórica nos asiste, por ello, en todo momento rechazamos posturas antidemocráticas y desestabilizadoras, al dar a conocer que la fortaleza del partido se acrecentará durante la xvii asamblea nacional de donde saldrá un priísmo convencido para triunfar en las elecciones federales de 1997.
en la reunión estuvieron juan maldonado pereda, artemio iglesias, héctor hugo olivares ventura y agustín basave, quien dieron amplias explicaciones de cómo funcionará la asamblea, en la cual habrá cuatro mesas de trabajo: declaración de principios, con 20 por ciento de los delegados; programa de acción con 20 por ciento de delegados; estatutos con 20 por ciento de delegados, y el pri y su relación con la sociedad y el estado, 40 por ciento de las delegaciones.

la convocatoria se publicara el dia 25

revelaron que el día 25 de este mes se promulgará la convocatoria para la xvii asamblea nacional y que el documento base de reformas internas del pri será analizado en los 380 distritos electorales del país y posteriormente en asambleas estatales.

"desprecian la legalidad"

en tabasco, elías calles rechazó la desestabilización que pretende acción nacional y acusó al secretario general del pan, juan antonio garcía villa de pedir la renuncia de la mayoría de los gobernadores priístas, negando con ello la democracia, despreciando la legalidad y provocando incertidumbre.

unidad priista en torno de ezp

manifestó una unión priísta en torno del presidente ernesto zedillo y de pie todos los asistentes al acto en villahermosa, encabezados por su presidente, manuel andrade díaz, dieron una prolongada ovación.
en este acto estuvieron presentes los dirigentes estatales de los estados de oaxaca, chiapas, yucatán, veracruz, quintana roo, campeche y tabasco.
andrade se pronunció por una xvii asamblea nacional de cambio con certeza y en contra de aventuras, de ritos o de trámites.
en el foro de información en la ciudad de méxico, participaron priístas del distrito federal, hidalgo, morelos, puebla, tlaxcala y querétaro.
hoy proseguirán estos foros en toluca; mañana habrá reuniones en guadalajara y saltillo.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe06.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

no otorgó el ife el registro condicionado al pps y al pdm

los denunciarán penalmente por falsificar firmas

* sorpresivo viraje del voto panista; rechazan a 12 agrupaciones más
* agraviante que ambos partidos caigan en conductas ilícitas: ortiz p.

aurelio ramos m.

en una resolución sorpresiva, en la que resultó decisivo un súbito viraje en el voto del panismo, el consejo general del ife denegó ayer el registro condicionado a los partidos popular socialista (pps) y demócrata mexicano (pdm), y dispuso además presentar denuncia penal por la presumible falsificación de firmas -por lo menos 1,500 en cada caso- de supuestos militantes de cada uno de esos partidos.
en sesión que presidió el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, por unanimidad y sin discusión, el máximo órgano electoral rechazó asimismo las solicitudes de registro de otras doce agrupaciones interesadas en participar en los comi-cios federales de 1997, algunas verdaderamente extravagantes como el llamado partido antigobiernista mexicano.
del paquete de 14 dictámenes sobre nuevos registro elaborado por una subcomisión de trabajo, únicamente los correspondientes al pps y al pdm recomendaban -con la firma de panistas a favor- la aceptación de éstos como nuevas fuerzas; pero al cabo de una intensa discusión se decidió también rechazarlos.
el debate inició al ser presentado un voto particular de cuatro consejeros ciudadanos -santiago creel, ricardo pozas, miguel angel granados y josé agustín ortiz pinchetti- en oposición al dictamen, debido a que al ser revisada la documentación aportada por aquellos partidos se descubrió, mediante muestreo, que en muchos casos no coinciden las firmas de supuestos militantes con las que de esos mismos ciudadanos existen en el registro de electores.
y esta situación se dio -indica el referido voto particular- no obstante que los líderes de esos partidos presentaron las solicitudes bajo protesta de decir verdad, lo que al no ser cumplido viola el artículo 130 de la carta magna.
ortiz pinchetti expresó que resulta muy agraviante que el primer acto jurídico con el cual ambos partidos intentan retornar a la lid política (ambos perdieron su registro al no alcanzar 1.5 por ciento de la votación en 1994) esté acompañado por la realización de conductas ilícitas, que además son reincidentes y contumaces, ya que en los dos casos se habían presentado con anterioridad, lo que los descalifica en el plano ético, jurídico y político.
es evidente que estas dos agrupaciones políticas han incurrido en conductas ilícitas, probablemente delictuosas, incompatibles con el carácter que la constitución atribuye a los partidos políticos como instituciones de alto interés público y con la función fundamental de crear un juego democrático en el país, añadió.
en oposición a aquellos cuatro consejeros ciudadanos, los dos restantes, josé woldenberg y fernando zertuche muñoz, apoyaban el dictamen. su argumento consistía básicamente en que el cotejo de firmas se realizó sobre una muestra de sólo 20 por ciento de los documentos de afiliación de ciudadanos aportado por cada partido. y esto hacía suponer que con 80 no revisado ambos cubren con creces la exigencia legal de 9 mil miembros.
zertuche adujo que la protesta de decir verdad es, en nuestra legislación, una mera fórmula que desde 1873 suple el juramento ante dios; pero cuyo incumplimiento no tiene consecuencias jurídicas. y tras de hacer una división entre lo jurídico y lo ético, dijo que el registro debería otorgarse porque tanto el pps como el pdm cumplieron con lo que marca la ley.
en apoyo del dictamen también habló -con argumentos idénticos a los de zertuche- el priísta ignacio ovalle fernández, representante de la mayoría de la cámara de diputados. y coincidió con otros consejeros en que la falta de coincidencia en las firmas debería ser notificada al ministerio público federal, sin denegarle el registro a esos partidos.
los panistas con derecho de voto -juan de dios castro lozano y alejandro gonzález alcocer, representantes de la primera minoría en las cámaras de diputados y de senadores-, que durante tres horas se habían abstenido de intervenir en la discusión, finalmente hablaron para cambiar el sentido de su voto aprobatorio asentado en el dictamen.
gonzález alcocer dijo que, en efecto, se presume alteración de firmas, y castro lozano señaló que incluso no existe en original, sino sólo en fotocopia, la solicitud de registro del pps. "votaremos en contra", cerraron sus respectivas intervenciones.
para entonces ya estaba claro que el destino de aquellos dos partidos daría una voltereta, por efecto del voto de ambos panistas, que modificó la relación de fuerzas del consejo.
luego intervinieron representantes de los partidos políticos -sin derecho a voto- y la comisionada del partido verde reprochó a castro lozano que después de una docena de reuniones para la elaboración del dictamen sólo ahora, para justificar el cambio del voto panista, descubrió la ausencia del original de la solicitud pepesista.
vino la votación y a favor del dictamen se manifestaron wooldenberg, zertuche, ovalle fernández y ricardo monreal, éste representante de la primera minoría del senado. en contra los cuatro consejeros del voto particular, más los panistas castro lozano y gonzález alcocer.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe07.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

la próxima semana, chapa dejará la fiscalía de los casos colosio, ruiz m. y posadas o.

asumirá el cargo de subprocurador "c" de la pgr en 10 entidades

rafael medina cruz y roberto melendez

a principios de la próxima semana, pablo chapa bezanilla, encargado de investigar los homicidios del cardenal juan jesús posadas, luis donaldo colosio murrieta y josé francisco ruiz massieu, asumirá, oficialmente, el cargo de subprocurador "c", con lo que termina su gestión como fiscal especial de esos casos, dos de los cuales están "prácticamente concluidos".
no obstante que la designación de chapa bezanilla como titular de la subprocuraduría "c", la que se encargará de dirigir las actividades de la procuraduría general de la república en diez entidades, no es oficial aún, se pudo comprobar que éste, ya en calidad de subprocurador "c", giró oficios a los delegados y subdelegados de baja california, quintana roo, sinaloa, chiapas y puebla, entre otros, para intercambiar opiniones y formular los programas de trabajo a realizar.
en la propia pgr se explicó que el nuevo nombramiento de pablo chapa "está contemplado" en su programa de reestructuración y con base en la nueva ley orgánica de la dependencia y que la semana entrante se dará a conocer su designación a la opinión pública, aunque "por el momento el licenciado chapa asistirá a los fiscales adscritos a la subprocuraduría especial" de los casos referidos.
"las investigaciones en torno a los asesinatos del cardenal posadas ocampo y josé ruiz massieu -se expuso- están de hecho concluidas y en los mismos sólo falta cumplimentar, por parte de la policía judicial federal, algunas órdenes de aprehensión, entre ellas la del ex diputado federal manuel muñoz rocha, en tanto que en el asunto colosio murrieta falta realizar diversas diligencias, las que serán desahogadas por el grupo de fiscales especiales comisionados en la subprocuraduría especial.
autoridades precisaron que las delegaciones de la pgr que estarán al mando del aún fiscal especial son las de baja california, sinaloa, coahuila, nayarit, tlaxcala, san luis potosí, querétaro, michoacán, puebla, chiapas y quintana roo.
por otra parte, también se supo que la subprocuraduría "a" estará a cargo del licenciado manuel galán jiménez, actual subprocurador de averiguaciones previas y que comprende los estados de sonora, durango, nuevo león, aguascalientes, veracruz, méxico, morelos, guerrero, campeche y el distrito federal, en tanto que la subprocuraduría "b" estará dirigida por moisés moreno hernández, quien se desempeña como subprocurador de control de procesos, comprendiendo los estados de baja california sur, chihuahua, zacatecas, tamaulipas, guanajuato, jalisco, colima, hidalgo, oaxaca, tabasco y yucatán.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe08.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

marchó el stunam en demanda de aumento salarial de 52% o huelga; les ofrecen 12%

mario peralta y antonio castellanos

ayer, durante una marcha del stunam que partió del monumento de la revolución al zócalo, los dirigentes, encabezados por el líder agustín rodríguez fuentes, afirmaron que si las autoridades no les conceden un incremento de 52 por ciento directo al salario, "habrá huelga en la universidad". por la noche, la unam ofreció un incremento global de 12 por ciento sobre el tabulador vigente a los cerca de 23 mil empleados administrativos, quienes dijeron que estudiarán con las bases la nueva propuesta y el prllimo lunes darán una respuesta.
dijeron que por primera ocasión los 23 mil trabajadores universitarios afiliados al stunam, se han puesto de acuerdo en que haya "aumento o huelga".
sin embargo, el ingeniero rodríguez fuentes, en calidad de máximo dirigente del stunam, dijo que sería hasta el próximo lunes, en caso de que antes no se llegue a un arreglo con las autoridades universitarias, cuando se fije la fecha para el inicio de la huelga.
no obstante que los trabajadores de la unam que asistieron eran alrededor a 300, la marcha la integraron más de mil personas, que acudieron con la representación de el colegio de méxico, situam, colegio de bachilleres, otras organizaciones educativas de enseñanza superior y en mayoría de la federación nacional de trabajadores universitarios.
explicó agustín rodríguez fuentes que "hoy mismo tendremos una reunión de negociaciones para discutir la demanda salarial con las autoridades universitarias.
el grupo del stunam que conforma la mesa de negociaciones, no llqua prisa, ya que nuestras ofertas son bien vistas, pero si nuestra petición se le hace muy elevada y nos ofrecen una nimiedad, de seguro que iremos a la huelga.
en esta ocasión los del stunam llevaron más mantas y pancartas que las anteriores veces en que marcharon y en varias de ellas consignaron la petición a las autoridades, de que las 25 plazas que ocupan empleados de confianza, principalmente en puestos administrativos, sean ocupados paulatinamente por sindicalizados, aunque en principio se haga en forma provisional mientras las plazas se sindicalizan.
el grupo tardó menos de una hora en su recorrido y hubo un mitin en que participaron únicamente dos oradores, pues todos estaban con prisa de trasladarse al terreno de ciudad universitaria para continuar las negociaciones.
durante las pláticas efectuadas en ciudad universitaria, salvador malo, secretario administrativo de la unam, con la representación del rector josé sarukhán, dio a conocer la propuesta.
a pesar de que la universidad no acepta que las contrataciones del personal de confianza sean irregulares, dijo, se ha tenido la apertura para demostrar y convencer al sindicato de sus razones.
el dirigente del stumam comentó que la nueva oferta de incremento salarial constituye un avance y podría resolver la amenaza de huelga que estallaría el próximo martes a las 17 horas, pero aclaró que serán las bases las que determinen el camino a seguir con su voto el próximo lunes.
malo expresó su confianza en que la representación sindical valore el esfuerzo que se ha hecho en la nueva propuesta y "esperamos se traduzca en el mejoramiento de los servicios que presta este sector de trabajadores universitarios para el desarrollo de la academia, razón de ser de esta casa de estudios".

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe09.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

eu tiene derecho a aplicarla en su propio territorio: arturo valenzuela

un error, pensar que la helms-burton divide a américa

monica martin

a pesar del rechazo mundial contra la aplicación extraterritorial de la ley helms-burton, arturo valenzuela, secretario de estado adjunto para asuntos interamericanos del departamento de estado norteamericano, aseguró ayer que su país sí tiene el derecho de aplicar ésta y otras leyes que le parezcan importantes, dentro de su propio territorio.
en conferencia de prensa vía satélite desde washington, el secretario de estado adjunto norteamericano dijo que sería un error pensar que américa latina y américa del norte están divididas por esta legislación. hemos creado a lo largo de los años una gran homogenidad y consenso en gran parte de los temas que conciernen y preocupan a todos nosotros.
simplemente, indicó, en la más reciente reunión de los países miembros de la organización de estados americanos se apoyaron cincuenta resoluciones.
si bien, dijo arturo valenzuela, la ley helms-burton tiene su importancia, no es de ninguna manera el único tema y no podemos permitir que éste nos divida.
añadió que la ley helms-burton sólo se instrumentará a aquellas empresas que inviertan en propiedades confiscadas a los estadunidenses, por lo demás esta ley no prohíbe la inversión "legal" en cuba.
valenzuela dijo que cuba es el único país que no tiene sistema democrático en américa latina, pero no podemos dejar que por ello se afecte el conjunto de la relación.
por otra parte, el parlamento latinoamericano (parlatino), mediante su junta directiva, recomendó a los congresos del continente preparar leyes "antídoto" de la helms-burton. propuso también elevar la consulta sobre la incongruencia entre la helms-burton y el derecho internacional ante la corte internacional de justicia.
la junta directiva del parlatino, que agrupa a parlamentos de 22 países del área, resolvió solicitar a los congresos del continente elaborar leyes que prohíban explícitamente la aplicación, en sus ámbitos jurisdiccionales, de leyes extraterritoriales, como la helms-burton.
el parlamento acordó ratificar su rechazo a la ley helms-burton, tal como fuera expresado en la declaración emitida por el propio parlatino, el pasado 8 de marzo; apoyar la resolución de la oea, aprobada el pasado 4 de junio en la ciudad de panamá, por la cual se solicita al comité jurídico interamericano su opinión sobre la validez, conforme al derecho internacional, de la ley helms- burton.
instar a los países del continente a elaborar leyes que prohíban explícitamente la aplicación, en sus ámbitos jurisdiccionales, de leyes extra territoriales, como la helms burton. dichas leyes deben asegurar la defensa de los intereses de sus empresas y ciudadanos con negocios en cuba, y en su caso establecer sanciones a las empresas norteamericanas que promuevan la aplicación extraterritorial de la ley helms-burton para resarcir el daño que estas pudieran hacer a las empresas nacionales.
también exhortaron a los parlamentos de sus países miembros para que promuven ante sus gobiernos una resolución de la asamblea general de la onu, que pida a la corte internaiconal de jsuticia una opinión similar a la solicitada por la oea al comité jurídico interamericano.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe10.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

aumentan los riesgos para la salud de los habitantes en la frontera, admiten méxico y eu

"grave, la escasez de infraestructura médica"

ethel riquelme, enviada

tijuana, b.c., 14 de junio.- los gobiernos de méxico y estados unidos advirtieron aquí que "los riesgos contra la salud de los habitantes de la frontera van en incremento" con enfermedades como anencefalia, leucemia, desnutrición, cólera, cáncer; además de plomo en la sangre, derivados de la exposición a residuos tóxicos, una grave escasez de infraestructura médica y una histórica desatención institucional.
ambos gobiernos anunciaron el establecimiento de un apartado especial en materia de salud pública fronteriza, por primera vez dentro de un convenio en materia ambiental denominado "frontera xxi", que desde esta mañana empezó a distribuirse para consulta pública de las 23 comunidades de la frontera mexicana y 34 de la parte estadunidense.
en él, las administraciones federales de méxico y estados unidos reconocen que "la población de la zona fronteriza se encuentra sumamente preocupada por los efectos de una variedad de factores demográficos, económicos y ambientales que influyen de manera negativa sobre la salud pública".
las comunidades fronterizas, donde continúan los reportes sobre aumento en casos de anencefalia y se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer en relación al promedio nacional de los dos países, han sido impactados en su salud por la rápida urbanización sin el debido desarrollo de la infraestructura médica o de protección al ambiente, el incremento en las actividades manufactureras e industriales, la falta de atención a los riesgos ocupacionales, cambios en la edad demográfica promedio como resultado de laarnmigración y con ello un incremento en el número de jóvenes trabajadores y niños.
ha afectado la calidad de vida y la salud de los 13 millones de habitantes fronterizos la pobreza en que vive casi 60 por ciento de la población, la falta de abastecimiento suficiente de agua potable con calidad adecuada, el tratamiento y disposición en lugares indebidos de agua residual, doméstica e industrial, de residuos peligrosos, tóxicos y hasta el almacenamiento de pesticidas.
a todo esto y las grandes amenazas de enfermedades conocidas y nuevas, se agregan elementos que limitan los esfuerzos institucionales, como la ausencia de un adecuado monitoreo ambiental, de mecanismos de vigilancia de la salud que permitan documentar la extensión del problema; el insuficiente entrenamiento y educación ambiental de los profesionales médicos y de la salud, así como de la comunidad en general para anticipar, reconoce y resolver esas condiciones.
"los riesgos sanitarios en la frontera van en incremento" y resulta urgente crear infraestructura médica por lo menos de un centro de atención por cada 500 habitantes, preparar personal capacitado en toxicología, computadoras y acceso a líneas, centros de tratamiento especializados, acelerar la atención de pacientes y crear mecanismos de monitoreo sobre los efectos agudos y crónicos de los males que han surgido a lo largo de la línea común.
el apartado de salud pública, integrado al frontera xxi, considera prioritario establecer conjuntamente entre ambos gobiernos y antes del año 2000, un inventario de recursos humanos materiales y financieros para determinar las capacidades y faltantes de la administración para atender la problemática médica; iniciar nuevos diagnósticos y estadísticas "porque las existentes están dispersas en múltiples instituciones.
"necesitamos -plantean- combinar esfuerzos con otras instituciones, dar soluciones y propuestas, no sólo hipótesis y sobre todo continuar con la investigación epidemiológica".
en la frontera se desarrollarán entre 1996 y 1997, como parte de este nuevo instrumento de cooperación, un proyecto piloto para mejorar la infraestructura de datos sobre vigilancia de las enfermedades y monitoreo de factores de riesgo; la primera base de datos sobre demografía, ambiente y condiciones sanitarias; estudios para determinar las relaciones del plomo en utensilios de cocina; para detectar los niveles de plomo en la sangre, investigación sobre la seroprevalencia de hepatitis en edades de uno a 6 años y se suministrará una base de datos sobre niveles de nutrientes, pesticidas y metales en muestras de dietas de una comunidad específica en tres ciudades fronterizas.
además, se programan estudios específicos sobre el nivel de plomo sanguíneo en menores de edad habitantes de ciudad juárez, por las emisiones de plomo de la empresa "el paso", en texas, e investigaciones epidemiológicas sobre factores responsables de alteraciones físicas y deformaciones cefálicas en diversos puntos de la frontera.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe11.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

incorrectas dicotomías

el poder se siente agraviado

* de un lado los buenos; del otro, enemigos de la patria
* en momentos de crisis, difícil expresarse con serenidad
* ¿por qué el presidente avanza al frente de la batalla?

jaime labastida

¿cabe en política la disyuntiva? hay días de luz en la tormenta: en ellos es necesario sumar, otros días hay, en cambio, buenos para restar. pero en la sociedad, ¿por qué la disyuntiva? el secretario de gobernación nos convoca, como dice el himno nacional, a "lidiar con valor", o sea a elegir: de un lado, señoras y señores, los buenos; del otro, los fatales enemigos de la patria. ¿otra vez habrá que optar entre el blanco y el negro? una vez más, ¿se apodera el espíritu de manes de la política nacional? ¿se han acabado los matices? debo recordar obviedades y decir que la disyunción es, pese a todo, un signo que une (y que en lógica recibe el nombre de conectiva).
en lógica y en gramática, ¿hay diferencia entre la conjunción disyuntiva y la copulativa? en las sociedades, frente a la disyuntiva "o", ¿no cabe la conjunción copulativa, la "y"? ¿se debe excluir al tercero? sí, de acuerdo con la lógica tradicional. pero ¿es imposible el abrazo de los contrarios? no hablo de filosofía, aunque parezca. hablo de política. conjunción tiene una raíz significativa que en español da sustantivos como cónyuge, yugo, ayuntamiento (carnal o político), yunta; y verbos como juntar. la conjunción disyuntiva es, en sí misma una contradicción: une y separa al propio tiempo.
cuando en política se ofrece una conjunción disyuntiva, se fuerza a la sociedad a elegir entre dos posibilidades opuestas. es el tiempo amargo de la discordia, el que por desgracia puede llevar al pueblo a la lucha civil. alguna, el, y no hace demasiados años, un escritor ilustre quiso forzar a la sociedad mexicana y, sobre todo, a los que criticaban algunos aspectos del sistema, a optar. "echeverría o el fascismo". traducido a términos lógicos estrictos,la "o" era la disyunción y significaba que quien no estuviera con el presidente en turno era "fascista". así de simple. ¿era correcta esa dicotomía? se ha visto que no. la disyunción es, en lógica, una forma de conectar, es decir, de unir opciones. pero, ¿en dónde queda la "y" griega?
¿por qué me detengo tanto en sólo dos letras, la "o" y la "y"? ¿qué significado profundo tienen esas dos letras, en este momento de grave tensión política en la república? en esas dos letras, ¿acaso se resume la totalidad de nuestra situación política? la "o" indica la disyunción, el punto del jardín en donde los senderos se bifurcan. la "y" busca la posible inclusión. he exigido el diálogo, pues quien dialoga afirma al otro. y el otro es el diferente. de un lado, surge un discurso, ela?el secretario de gobernación, que pone el acento en las oposiciones: "o" esto "o" lo otro, quien no está conmigo está contra mí. de otro, hay una defensa de la sociedad frente a los agravios del poder. también es cierto que el poder se siente agraviado. pero, ¿es así? creo, con hamlet, que hay más cosas entre la tierra y el cielo de las que imagina la filosofía de horacio.
vayamos al examen del problema. la conciencia nacional se encuentra lacerada y en momentos de crisis es difícil que la gente se exprese con serenidad y comedimiento. la pasión gana el paso a la mesura. pero en esos instantes es cuando más vale el término justo, la palabra serena, acaso el hueco, el susurro, la voz que semeja un silencio en mitad del estruendo. el gobierno fustiga al que lo critica y nos demanda equilibrio; que reconozcamos sus hechos positivos. el gobierno dispone de múltiples medios para dar a conocer sus actos positivos, los publica y difunde en los medios electrónicos, ¿para qué exige que la prensa los reconozca? es un hecho que esos hechos aún no calan en la mente del pueblo y muchos periodistas nos hacemos eco del clamor del pueblo, dolido por la crisis. así, intentamos aportar, acaso sin lograrlo, elementos de juicio, un matiz en la contienda.
eso quiso hacer el director general de excelsior, regino díaz redondo, el 7 de junio. podrá criticarse la manera en que lo dijo; es necesario, empero, examinar sus conceptos. en eso me esfuerzo, en hacer un periodismo crítico y propositivo. pero no se entiende así. cuando el gobierno nos exige reconocer sus hechos positivos, ¿qué se desprende de su demanda? si el que dialoga afirma al otro, ¿qué es, en cambio, lo que pide el gobierno? la palabra es un espejo; el acto, afirmación de sí mismo. ¿qué imagen nos devuelve el espejo? el rostro que se ve en el espejo nos obliga a una doble ruptura, que nos afirma y nos niega. hemos de saber que el rostro del espejo es y al propio tiempo no es nuestro. la imagen del espejo nos pertenece, pero sólo en calidad de imagen. no somos la imagen del espejo, que nos ofrece, invertido, nuestro rostro. si el rostro es nuestro, hemos de saber que no somos nuestra imagen. quien no sabe diferenciarse de su imagen, confunde su imagen con la realidad y se hunde en el agua turbia del reflejo. ese hombre recibe el nombre de narciso: el narcotizado, el somnoliento, el incapaz de establecer la diferencia entre sí mismo y el otro.
narciso no ve ni dialoga ni escucha al diferente. sólo tiene ojos para sí mismo, mejor, para su imagen. oye únicamente su voz, que a la distancia repite la ninfa eco. se ahoga cuando ve su rostro en el estanque: al ver su rostro en el agua, confunde su imagen, que no es él, con la de otro. narciso es el adolescente enamorado de su imagen; "sueño decapitado", escribe enrique gonzález martínez, "ruboriza de sangre las espumas". incapaz de diálogo, no escucha ni sale de sí, encerrado en su coraza de egoísmo. porque el diálogo es siempre entre diferentes. si dos narcisos dialogaran, se trataría de "islas de monólogos sin eco", según el bello verso de josé gorostiza.
hemos por desgracia visto, apenas ayer, una cumbre helada. un partido, que se llamó científico, único poseedor de la verdad; un partido que creyó haber asumido las leyes de la historia, edificó una sociedad de hielo y acero. el pueblo era, por necesidad, ignorante, y sólo la vanguardia científica y revolucionaria le ofrecía al pueblo la verdad. en una sociedad perfecta, regida por principios científicos ¿qué papel jugaba el hombre de la calle? era, si se oponía, a ese férreo paraíso loco, sujeto de manicomio, carne de siquiatra. eso sucedió en el paraíso ciego estalinista. así se laceró la utopía, en esa cloaca se sumió la esperanza. cuando se leen, hoy, los textos de los partidos comunistas, el programa para la edificación del socialismo, planes económicos en los que se preveía de modo verdadero lo que iba a ocurrir en la realidad (pero que no ocurría) y uno se percata de que esos textos fueron escritos con buena fe, no puede menos que preguntarse por qué fallaron.
por una causa simple. el partido comunista, la vanguardia científica y revolucionaria del proletariado, se consideraba infalible. ¿para qué oía, veía o leía los escritos teóricos de los capitalistas, enemigos por supuesto que jurados de la unión soviética? no había ningún caso. la razón estaba de su lado. mejor aún, la razón, con mayúsculas. se olvida que el hombre es un ser incompleto y que por eso mismo adán y eva decidieron salir del paraíso, masticar la fruta prohibida, dulce a pesar de todo, comer del árbol del bien y del mal, conocerse, es decir, reconocerse en el otro, en el diferente.
pronto pasará el absurdo rumor de la renuncia presidencial, tal vez generada por gente sin escrúpulos, pero que pudo crecer por una razón muy triste: porque las condiciones le fueron propicias. he pedido separar al estado del gobierno, una reforma constitucional profunda que conduzca al régimen parlamentario, más democrático que el sistema presidencial que rige. en un régimen parlamentario, las crisis se resuelven con la salida del primer ministro, jefe del gobierno, no del monarca o el presidente, jefe del estado. un jefe de estado no se ensucia las manos con basura ni despide él mismo al director de la policía: encarga esa tarea a los subalternos. porque el jefe de estado es la última instancia. ¿qué sucede hoy en nuestro país? ¿por qué el presidente avanza al frente de la batalla? ¿por qué se convierte en la primera instancia? por encima del carácter o el estilo personal de gobernar, deben prevalecer las instituciones.

primera plana -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/exe12.html


excelsior: primera plana


sábado 15 de junio de 1996

frentes políticos

* ¿merece pablo chapa el premio que le da lozano en la pgr?
* nada satisfactoria actuación en los casos ldc, posadas y jfrm
* alianza con canadá para contrarrestar la ley helms-burton

aurora berdejo arvizu

¿será verdad?
pues ahora resulta que la procuraduría de los "estupendos" resultados considera ya aclarados los casos de luis donaldo, josé francisco y del cardenal posadas ocampo, "razón" por la cual ha decidido garantizar al "estupendo" subprocurador pablo chapa bezanilla un pasaporte dorado a la ignominia al hacerlo subprocurador a cargo de las operaciones de la procuraduría general de la república en algunas de las más importantes entidades del país.
de acuerdo a la información de nuestros compañeros, rafael medina cruz y roberto meléndez, será a principios de la semana entrante cuando pablo chapa bezanilla asumirá de manera oficial la titularidad de la subprocuraduría "c" cuyas funciones son dirigir las actividades de la procuraduría general de la república en diez entidades federativas.
tan está considerado este nombramiento de chapa bezanilla que -según informan medina y meléndez-, éste ya tuvo reuniones con delegados y subdelegados, en especial los de la policía judicial federal e incluso ha estado en contacto concretamente con los delegados y subdelegados de baja california, quintana roo, sinaloa, chiapas y puebla, entre otros, para intercambiar opiniones en cuanto a los programas de trabajo a desarrollar.
fuentes allegadas a la subprocuraduría especial informaron a nuestros compañeros que la designación del aún subprocurador no puede interpretarse como castigo o recompensa por su trabajo, sino como parte del programa de reestructuración emprendido por el procurador antonio lozano gracia.
sin embargo, la pregunta es insoslayable: ¿merecerá chapa en realidad semejante premio a su "estupenda" destreza y pericia?
honradamente resulta difícil de creerlo. decir que están resueltos los tres crímenes que conmovieron a méxico entre la primavera de 1993 y el otoño de 1994 suena a ardid publicitario para encubrir lo que en realidad parece ser una manera, más o menos hipócrita, de realizar un relevo que no queda claro qué significará en términos del efectivo esclarecimiento de los tres casos.
no nos sorprenda que la pauta de conducta del filopanista procurador general sea tan semejante a la seguida por el gobernador de jalisco, alberto cárdenas jiménez, cuando tiene que enfrentar el expediente de reconocer que se equivocaron.
parecería que a pesar de la oferta del paraíso del méxico sin mentiras de la propaganda del pan en 1994, los equipos políticos albicelestes encuentran una extraña fascinación en ocultar el verdadero alcance de los hechos que involucran a sus colaboradores y por ello se opta por hacer en jalisco públicas manifestaciones de respaldo a funcionarios que están con el lodo en el cuello, mientras que en las calles de paseo de la reforma y luis donaldo colosio se opta por ocultar la verdad diciendo que ya está resuelto el caso.
afirmaciones como las que dan sustento al cambio de giro de las actividades del "estupendo" subprocurador chapa bezanilla, sólo contribuyen a que a pesar de las muchas tensiones y contradicciones presentes en lo declarado por mario ruiz massieu a multivisión, las palabras del ex subprocurador adquieran un peso que no puede ser desestimado por los distintos actores involucrados en este delicado asunto.
tampoco podemos perder de vista lo declarado precisamente esta misma semana que hoy concluye por el procurador lozano gracia a un semanario de la capital de la república en el que, nuevamente en un ardid, se descalifican las pruebas y testimonios aportados por el arzobispado de guadalajara a propósito del caso posadas ocampo diciendo que no se valen testigos anónimos, pero pidiéndole a la opinión pública que creamos en lo que tiene toda la pinta de ser una declaración, casi una sentencia que de tan anónima parece acto de fe en el que tenemos que creer simplemente porque al señor lozano gracia se le ocurre decirnos contra presuntos involucrados en el asesinato del cardenal posadas, que ese caso ya está resuelto.
algo semejante sucede, por ejemplo, en los casos de colosio y ruiz massieu. más allá de los berrinches hechos por el procurador general y su fiel subprocurador chapa bezanilla, no han existido pruebas contundentes que desacrediten, por ejemplo, las revelaciones presentadas en una ya muy larga serie de materiales por nuestro amigo josé reveles del diario el financiero, tampoco -desde luego- se han atajado los cuestionamientos formulados por otros compañeros columnistas de la ciudad de méxico, a propósito del papel turbio desde todo concepto de chapa en asuntos tan delicados como la investigación del asesinato de josé francisco ruiz massieu y la graciosa huida de mario ruiz massieu.
de qué manera o con qué argumentos, por ejemplo, se demostró más allá de toda duda que el "mario aburto" que está en almoloya de juárez es, en realidad, el responsable del asesinato de luis donaldo colosio cuando distintos medios de comunicación han aportado pruebas que parecen más que contundentes de la existencia de serias dudas sobre la veracidad de las acusaciones hechas por el ministerio público federal.

¿resultados?

tampoco se han aclarado una multitud de preguntas formuladas desde distintos frentes y tribunas, para las cuales la respuesta de la pgr parece ser la de un silencio tan forzado como traumático para el conjunto de la opinión pública nacional.
no se pueden perder de vista situaciones como el de la cadena de crímenes que integran el muy engrosado expediente del caso posadas ocampo o situaciones tan lamentables para el caso colosio como la huida de los mayoral a estados unidos de donde, todo parece indicar, nunca regresarán, en gran medida por los errores cometidos al articular la causa penal en contra de los integrantes de la guardia personal de luis donaldo.
ahí están las dudas que rodean las investigaciones realizadas sobre la participación de los militares con retiro, el general domiro garcía reyes y el mayor morán, asuntos que -como por arte de magia- ha desaparecido del debate público nacional cuando hay serias dudas sobre la pertinencia de los métodos utilizados por la pgr y en particular por chapa bezanilla para realizar la encomienda que hasta ahora realiza en esa importante, vital, dependencia del gobierno federal.
por si faltaran elementos de duda, llama la atención que la procuraduría de los "estupendos" resultados y estrategias decida anunciar un cambio tan importante como éste en la estrategia de la "representación social federal" (cargo que por lo visto le queda muy grande a la pgr) en ausencia del jefe del ejecutivo, especialmente cuando todavía no se olvidan las palabras del vocero oficial del primer mandatario el día del segundo aniversario de la muerte de luis donaldo colosio.
para los que las hayan olvidado conviene recordar que el presidente se comprometió en aquella ocasión a resolver este delicado asunto y a hacer todo lo que la constitución le permita para lograrlo. como lo planteamos en marzo, lo volvemos a decir ahora: como no sea destituir a lozano (medida que incluso podría ser benéfica para el pan en estos momentos) no hay en el arsenal de las facultades presidenciales otra que no fuera la destitución de lozano que le permitiera cumplir con el compromiso, muchas veces reiterado, de llegar al fondo del caso colosio.
en lo que hace al caso ruiz massieu las noticias no son en modo alguno halagüeñas para el gobierno federal mexicano, sin olvidar -desde luego- la comedia de equívocos en que se ha convertido el caso raúl salinas de gortari que no sólo no logra avances sustantivos, sino que corre el riesgo de convertirse en un gigantesco bumerang para la administración zedillo en su conjunto.
la conducta observada hasta el momento por el procurador dista mucho de ser capaz de infundir confianza, no sólo entre los periodistas (a los que el subprocurador manuel galán acusó de desconfiar de todo), sino incluso entre los familiares de luis donaldo, entre los colaboradores de josé francisco y, desde luego, entre los miembros de la jerarquía católica mexicana que lógicamente descreen de lo dicho por la pgr a propósito del carácter anónimo de las declaraciones hechas por testigos que no han sido siquiera considerados como dignos de atención por las autoridades.
aceptando sin conceder que el ánimo de los periodistas fuera, como dijo galán en reciente entrevista a ricardo rocha (extraño que haya sido él y no pablo chapa el que enfrentara el cuestionario preparado por ricardo), el de dudar de todo, ¿será también que la jerarquía católica adolece de los mismos presuntos vicios de la prensa de nuestro país?
pero si vamos más lejos sería necesario preguntar al subprocurador galán por las razones de esa incredulidad que, entendámoslo, no es gratuita sino que se explica porque como dijo nuestro presidente y director general regino díaz redondo recientemente, este no es un país de retrasados mentales, así haya funcionarios que insistan en considerarnos así.
el asunto de fondo no es el de si hay o no voluntad de creer en lo dicho por la pgr, pues el nombramiento de lozano fue bien recibido en su momento por la opinión pública, sino el de que a esa confianza originalmente depositada en esa institución y el que en diciembre de 1994 era un nuevo equipo que, sin embargo, muy pronto ha desgastado la confianza de la opinión pública.

expectativas

no se pueden olvidar las expectativas que generaron las primeras acciones en los casos que nos ocupan. tristemente, el gozo muy pronto se fue al pozo, pues tendríamos que recordar detalles como el de la huida de mario ruiz massieu a territorio estadunidense que tuvo lugar cuando, aparentemente, la pgr venía realizando investigaciones que hacían del propio ruiz massieu un blanco privilegiado de las pesquisas no sólo de la pgr, sino como se informó después, también de la secretaría de la contraloría y desarrollo administrativo.
del mismo modo que tampoco podemos olvidar las acciones desarrolladas contra raúl salinas que, día con día, parecen desfondarse, perderse en un abismo de equívocos que podrían terminar en la exoneración de muchos de los cargos que actualmente obran contra el ingeniero salinas.
sin embargo, a pesar de todas estas situaciones, la pgr da un paso más en una ruta marcada por un profundo divorcio de esa instancia con el conjunto de los actores del sistema político mexicano que, impávidos, asisten al nuevo anuncio que se nos da a conocer sin que medie explicación alguna.
no podemos olvidar tampoco el hecho de que estos "ajustes" tan difíciles de comprender, tiene lugar en momentos en que continúa desarrollándose el singular monólogo de josé córdoba montoya, tan extraño en sus alcances y métodos como la personalidad del número dos del salinismo, lucha que ha dejado ya un nuevo damnificado en la persona del ahora ex embajador de méxico en irlanda, agustín gutiérrez canet, figura que hasta hace unos cuantos días parecía simple y sencillamente accesoria en el sistema político mexicano y que súbitamente cobra singular importancia al convertirse en uno de esos "monstruos" de ocasión que resultan no sólo difíciles de comprender a la luz de las declaraciones oficiales, sino que inevitablemente remite a una reflexión mucho más amplia en la que es inevitable ir más allá de esas declaraciones oficiales que no sólo resultan increíbles, sino que hacen pensar en que hay más mar de fondo en esta singular intriga allá en la muy verde isla de irlanda.
en suma, se trata de una situación tan delicada como grave, y que no es resuelta en modo alguno por la errática conducta de la procuraduría general de la república que ya sería tiempo que reconociera el verdadero alcance de sus actos, lo que inevitablemente supondría quebrar la visión tan autoritaria como la de cualquier viejo dinosaurio priísta que domina la gestión de lozano gracia.
sería importante que la pgr y sus mandos advirtieran con el cuidado e inteligencia necesarios los caminos que recientemente han tenido lugar ya en la estructura de la policía de la capital de la república, los que hablan todos ellos de lo urgente que es resolver problemas que ya no son sólo de seguridad pública sino que cada vez se acercan más y más al ámbito de la seguridad nacional.
una primera prueba de esta situación la podemos advertir desde ahora en la presencia, cada vez más evidente, de distintos cuerpos policiacos en las calles de la ciudad de méxico, de ahí que sea urgente para la pgr redefinir sus prioridades y advertir lo grave que resulta para la imagen de esa dependencia decir en estos momentos -quizá los peores para ello- que los casos colosio, ruiz massieu y posadas ya están resueltos por lo que no se hace necesario preservar la figura del fiscal o subprocurador especial.
ello sin olvidar el hecho que resulta poco creíble que, luego de su muy lamentable desempeño, pablo chapa merezca convertirse en subprocurador general de la república y tener a su cargo las actividades de la pgr en asuntos que parecen ir mucho muy lejos de las capacidades demostradas hasta el momento por el hasta ahora fiscal especial de los casos multicitados.

la replica a la ley helms-burton

los temas que destacó durante su visita a canadá el presidente ernesto zedillo fueron la ley helms-burton y las inversiones canadienses en minería, industria eléctrica, almacenamiento y distribución de gas.
pero la helms-burton fue, en realidad, el tema central. ha quedado confirmado que méxico y canadá han integrado una alianza para contrarrestar los efectos de dicha ley y que esa coalición ha causado cierta preocupación en washington, al grado de que el presidente bill clinton aludió a que la helms-burton podría ser revisada.
después, clinton dijo que no había dicho eso. preciso: "hay disposiciones en la ley helms-burton que dan al presidente alguna flexibilidad y yo estoy revisando los hechos y tratando se determinar cuál es la mejor y más apropiada forma de implantar la ley". en otras palabras, tratará de atenuar el choque con méxico y canadá a la hora de aplicar la norma.
canadá votó una ley, en enero de este año, para contrarrestar a la helms-burton. el gobierno de méxico pretenderá hacer algo semejante, aunque todavía no tiene una idea concreta al respecto.
el parlamento canadiense aprobó el llamado estatuto de bloqueo, el cual establece que se prohíbe a los hombres de negocios canadienses acatar la helms-burton y pagar multas u otros cargos impuestos por tribunales estadunidenses. también estipula que las compañías canadienses pueden contrademandar en canadá para ser compensadas por juicios realizados contra ellas en estados unidos.
la helms-burton persigue, entre otros propósitos, el de castigar a los empresarios que hagan negocios en propiedades que fueron confiscadas sin indemnización por el gobierno de fidel castro hace 37 años. es el modo imperial de cobrar las expropiaciones.
méxico trata de seguir un camino semejante al de canadá en lo que se refiere a replicar en los terrenos jurídico y económico. también podría haber represalias conjuntas, pero méxico no ha elaborado hasta ahora un proyecto de ley inspirado en el estatuto de bloqueo canadiense.
el gobierno de clinton estaba en contra de la ley helms- burton. los funcionarios del departamento de estado le habían aconsejado que la vetara. pero el clima electoral y el derribo de dos aviones civiles perpetrado por dos naves aéreas de combate cubanas, lo que trajo como resultado la muerte de cuatro personas, inclinó al presidente estadunidense del lado de la helms-burton.
ahora, washington está sufriendo las consecuencias diplomáticas de la puesta en marcha de esa legislación. primero, en la organización de estados americanos fue objeto de una fuerte y amplia censura. ahora, en canadá la historia se repite.
de acuerdo con the new york times, estas críticas no sólo molestan a la casa blanca, también al capitolio, la sede del congreso estadunidense. este mismo diario señaló el jueves pasado que méxico y canadá en una acción unida y cada vez más desafiante han incrementado su oposición a la ley helms-burton.
es claro que estados unidos no dará marcha atrás, pero el resto del mundo tampoco, aunque algunas empresas (una mexicana, otra española) han rehuído el combate contra la helms-burton. sin embargo, clinton tendrá en cuenta críticas y reproches regionales y mundiales para tratar de suavizarle a la hora de ponerla en vigor. a final de cuentas esta ley sólo provocará fricciones diplomáticas entre aliados y socios de estados unidos. la meta no era esa sino otra: derrocar a fidel castro. este debe sonreír, o tal vez carcajearse, cuando observa los efectos reales que ha tenido una norma dirigida en su contra.

estabilidad y crecimiento

durante la gira de trabajo que realizó entre lunes y viernes pasados por cuatro ciudades canadienses, el presidente zedillo explicó la situación y perspectivas de la economía mexicana. en respuesta, funcionarios y empresarios de ese país expresaron su interés de incrementar las inversiones y comercio con méxico.
el primer mandatario dio certidumbre a los hombres de negocios de que sus inversiones en méxico están plenamente garantizadas.
poco antes de concluir su gira de trabajo por ottawa, toronto, calgary y vancouver, el jefe del ejecutivo anunció siete puntos estratégicos para lograr la estabilidad y crecimiento sostenido de méxico.
en un almuerzo que en su honor ofreció el grupo "vancouver board of trade", con el que prácticamente concluyó sus actividades en canadá, zedillo indicó que durante su gobierno se aplicarán políticas rigurosas para mantener la estabilidad económica de largo plazo.
entre estas medidas figuran: continuar con la reforma estructural con ímpetus renovados, fortalecer el ahorro interno, promover cambios constitucionales y legales para aumentar las expectativas de nuevos crecimientos comerciales y la promoción de inversiones en telecomunicaciones, además de mantener abierto el mercado.
en respuesta, empresarios canadienses del sector minero-metalúrgico anunciaron su interés en vancouver de realizar millonarias inversiones para los próximos cinco años, mientras que en la ciudad de calgary compañías gaseras externaron su interés de participar en la construcción de gasoductos en algunos estados del país, así como la distribución de gas y la explotación de fuentes de energía renovable.

notas cortas...

pues resulta que ya se sentían "con un pie adentro", cuando el pps y el pdm se quedaron como "novias de pueblo" al serles negado el registro condicionado ayer en la reunión del ife, que estuvo presidida por el titular de la segob, emilio chuayffet. ojalá y todo hubiera quedado ahí pero no, ya que cuatro consejeros ciudadanos por voz de santiago creel denunciaron irregularidades en este proceso al integrar, los respectivos institutos políticos, firmas de militantes apócrifas por lo que también solicitaron que el ministerio público federal conozca estos hechos porque se pudo haber incurrido en el posible delito de manejo de documentación falsa... sobre la reunión que tuvieron los coordinadores del pri, humberto roque villanueva; pan, ricardo garcía cervantes; prd, jesús ortega y del pt, alfonso primitivo lópez, en la cámara de diputados sobre la reforma de estado, el primero informó que la comisión redactora de ambas cámaras tiene la sugerencia de los coordinadores de los grupos parlamentarios que procedan a la redacción de los temas donde hay consenso y que de preferencia utilicen el método legislativo; es decir, operar por comisiones de dictamen legislativo. añadió que de acuerdo al grado de avance, no habría que esperar hasta el miércoles; hay posibilidades de que el martes se tengan resultados y, en su caso, convocar al día siguiente... el secretario de desarrollo y fomento económico del gobierno del estado de baja california sur, ramón salido almada, informó que en lo que va del presente año, en la entidad se han puesto en marcha once proyectos productivos que han generado una inversión de poco más de 52 millones de dólares y mil 600 empleos permanentes en diferentes regiones de la entidad. el funcionario estatal dijo que a pesar del desempleo por la crisis "la cual no dejamos de reconocer", se han generado nuevas fuentes de trabajo... el secretario de seguridad pública, enrique salgado cordero, y el titular de la cdhdf, luis de la barreda solórzano, se reunieron y ambos coincidieron en que es indispensable exigir que la actuación de la policía preventiva se realice con escrupuloso apego a la ley, sin prácticas de corrupción y con el mayor espíritu de servicio. asimismo, quedó claro que la cdhdf sólo solicitará las sanciones correspondientes cuando los policías cometan abusos, mismos que pueden darse por acción u omisión... el titular de la sra, arturo warman, dio posesión a susana torres hernández como secretaria general del cuerpo consultivo agrario y carmen laura lópez almaraz, como directora general de recursos humanos. susana torres es egresada de la uam y se venía desempeñando como asesora del subsecretario de desarrollo político de la segob... el secretario ejecutivo del consejo nacional de seguridad pública, (cnsp), ernesto gil elorduy, acompañado por los integrantes del comité técnico del programa de seguridad en carreteras, realizó una visita a las terminales centrales de autobuses de la ciudad de méxico con objeto de verificar los dispositivos y sistemas de seguridad que existen en sus instalaciones... el gobernador del estado de méxico, césar camacho quiroz, comprobó ayer la eficacia del distribuidor vial jesús reyes heroles (ceylán) de tlalnepantla, que a dos meses de su apertura conduce diariamente sin congestionamientos viales ni contingencias ambientales a más de 114 mil vehículos particulares y del servicio público hacia el distrito federal. acompañado por el regente de la ciudad de méxico, oscar espinosa villarreal y el presidente municipal arturo ugalde meneses, el ejecutivo estatal conoció también las importantes acciones que en materia de vialidad ha venido realizando en los últimos años las tres instancias de gobierno en beneficio de casi 30 millones de mexicanos que habitan la zona metropolitana de la ciudad de méxico.

primera plana
http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/fin10.html


excelsior: financiera


sábado 15 de junio de 1996

frivolidad, dios y nuevos ricos

elecciones en rusia

lisandro otero

la actitud de los rusos hacia yeltsin es ambigua. por una parte todos están satisfechos de haber emergido del estalinismo y dan la bienvenida al nuevo régimen de seudo libertades públicas, aunque haya autoritarismo, penuria económica, imperio de las mafias, caos administrativo y genocidio en chechenia. los años transcurridos en rusia bajo el control de un solo partido, la ausencia de un enriquecedor espectro ideológico, la concentración del liderazgo en una reducida élite de poder, la intolerancia hacia toda disidencia, han dejado esta inmadurez política y espiritual. los animales encerrados durante mucho tiempo se lanzan en alocadas carreras tan pronto se les deja abierta la puerta. algo similar ha ocurrido allí. 
la crisis económica rusa parece incontrolable. hay cinco millones de desempleados y otros cinco de subempleados, lo cual hace que trece por ciento de la fuerza laboral no trabaje o no lo haga de tiempo completo. la redistribución de la propiedad se ha realizado con diligencia. se ha privatizado 71 % de los pequeños negocios, o sea, más de 85 mil empresas han pasado a manos particulares. el valor de la propiedad está hipertrofiado y un  metro de terreno en moscú vale hoy alrededor de diez mil pesos mexicanos, pero la inflación ha bajado considerablemente. la coca cola está invirtiendo cien millones de dólares en nuevas plantas. sin embargo el nivel de vida de los jubilados y los funcionarios estatales ha mermado a niveles de pobreza.
de la abrumadora reglamentación estalinista se ha pasado a la más caótica de las anarquías. de la planificación absoluta se ha dado un salto al capitalismo salvaje. la corrupción de la antigua élite del partido se ha desplazado ahora a los especuladores y a la mafia. una capa de empresarios ha asumido la conducción de la economía. la ciudad de moscú, con desaseadas aceras y mugrientas avenidas, es asolada por una plaga de niños mendicantes y viejas campesinas que solicitan limosnas mientras en los hoteles de cinco estrellas los nuevos ricos cenan con champán y langosta y se desplazan en mercedes blindados. la lucha entre diversas familias de la mafia ha dado lugar a una serie de atentados personales. es posible hoy, en moscú, hacer un contrato contra la vida de cualquier ciudadano, mediante organizaciones dedicadas al asesinato tarifado. la policía registró un centenar de este tipo de homicidios el año pasado, solamente. han proliferado tanto los casinos de juego que ahora algunos llaman a moscú "las vegas del norte". 
después del colapso de un cerrado sistema de valores ideológicos, como el marxismo, se ha producido un retorno a la espiritualidad. dos de cada cinco rusos creen en la vida después de la muerte, según una encuesta del international social survey program (los angeles times, 25.xii.93). el cuarenta por ciento cree en milagros, un tercio cree en la existencia del cielo y el infierno. la mitad de los jóvenes por debajo de veinticinco años manifiestan que educarán a sus hijos en la religión ortodoxa. y esto ocurre después de setenta años de enseñanzas del materialismo histórico. 
otra encuesta del centro de estudios de la opinión pública de rusia (excelsior, 30.viii.94) ha revelado que treinta por ciento de los rusos favorecería la implantación de un régimen de mano dura que los extraiga de la profunda crisis por la que atraviesan, lo cual demuestra que stalin no ha muerto del todo. en las últimas elecciones parlamentarias el viejo partido comunista obtuvo dieciseis por ciento de la votación. el fascista vladimir yirinovski tiene un ascendiente similar en la población. todo lo cual viene a demostrar que los regímenes de mano dura, desde el zarismo, han dejado una impronta totalitaria en el pueblo eslavo de la cual aún no se ha recuperado del todo. 
el ejército ruso está adquiriendo una personalidad política diferenciada del cuerpo de gobierno, lo cual nunca sucedió durante el mandato autoritario del partido comunista. rusia cuenta en la actualidad con 2,500 generales, más que ningún otro ejército del mundo. estos generales están ingresando en la política activa. las fuerzas armadas rusas cuentan con 1.9 millones de hombres en el ejército y un millón en el ministerio del interior. estos efectivos están mal equipados y peor entrenados, como se ha demostrado en sus recientes acciones. la moral es ínfima. los altos mandos están corrompidos. los trabajadores en la industria armamentística y los militares jubilados tienden a favorecer con sus votos a los generales que aspiran a carios públicos y eso les garantiza una importante cantidad de votos. no está descartado que en el futuro ruso haya un bonaparte que extraiga a la nación de su presente deterioro. 
el gobierno de yeltsin se ha limitado a resolver situaciones de emergencia, procede coyunturalmente, no tiene un plan perspectivo que analice estratégicamente el rumbo a seguir. el nacionalismo divergente, las reclamaciones regionalistas, el afán de lucro, el apetito por una mayor autonomía y diversidad en las manifestaciones de la vida han aportado lo bueno y lo malo de la presente situación. un pueblo que fue habituado, como quería mussolini, a "creer, obedecer y luchar" no está educado para vivir en libertad. ese aprendizaje de la democracia deben hacerlo los rusos lenta y dolorosamente.
yeltsin se inclina, cada vez más, al autoritarismo, lo cual es evidente en su violenta represión del independentismo checheno. para colmo de males su dipsomanía se acentúa y las principales decisiones son tomadas o aconsejadas por una camarilla de oficiales de seguridad dirigidos por el jefe de su escolta personal, el general alexander korzhakov. ha aparecido una contracultura de la mayor ramplonería, de una vulgaridad ofensiva. los rusos se han entregado a la comunicación de la imagen que estimula la pereza intelectual. son pocos quienes adquieren libros y menos quienes los leen. ya se habla de un retorno acelerado al analfabetismo. antes, los ciudadanos del socialismo real se quejaban de la excesiva propaganda política contenida en los productos culturales, pero ahora se lamentan de la frívola superficialidad de la oferta. 
ante las elecciones se advierte un incipiente pánico en el mundo occidental, especialmente en estados unidos, sobre las consecuencias de un triunfo comunista. en el este de europa los comunistas han adoptado plataformas más cercanas a la social democracia que al estalinismo unipartidista. todos se preguntan si los nuevos comunistas actuarían igual que los anteriores. la gran incógnita que todos se plantean sigue sin respuesta: ¿quién es guennady zyuganov?
continuará

financiera -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/for01.html


excelsior: foro


sábado 15 de junio de 1996

alerta alvarado sobre perversas intenciones de su ex socio e. ahrens

señor director: en 1995 estuve asociado con el biólogo enrique ahrens jhap en la venta de productos ecológicos, biodegradables, concentrados y de consumo necesario, de las marcas amway y omnitrition, en promociones de multinivel o mercadeo múltiple o marketing.
fue una promoción masiva mediante volantes, pláticas personales, cintas, llamadas telefónicas, reuniones de grupo, reuniones de café, seminarios, reuniones abiertas y convenciones.
facilité a mi socio, quien también es maestro del bachillerato alexander sain, una agenda privada de 100 nombres, direcciones y teléfonos de alumnas y ex alumnas mías, sin saber que en realidad el negocio era de trata de blancas y diversión libidinosa y personalizada del propio enrique ahrens, tal como me lo manifestó mi principal alumna molestada por esta situación, la periodista angélica luna martínez, entre otras jóvenes afectadas.
repartí volantes por las calles, a miles y miles de personas, dando el teléfono de mi socio enrique ahrens, el 554-29-64, para invitar a todo el mundo a "oír un plan de trabajo multimillonario", donde un buen número de muchachas ingenuas e inocentes fueron moralmente dañadas por el inmoral de mi socio.
reporté los hechos a nuestro diamante de la red, joss rangel serralde, pero no ha querido hac nada al respecto.
siento la necesidad de prevenir a todas mis amigas, alumnas, ex alumnas y público en general de las peligrosas llamadas telefónicas del señor enrique ahrens jhap, quien tiene su centro de operaciones en cuauhtémoc nº 25, colonia del carmen, coyoacán; si suena su teléfono, señor lector, y esta persona le llama "para invitarlo a un gran negocio", cuelgue o repórtelo a la policía.
agradezco mucho esta importante publicación en foro de excelsior.
atentamente.
miguel alberto alvarado gutiérrez,
av. universidad 1900,
edif. 26, depto. 401,
col, oxtopulco-universidad,
méxico, d.f.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/for02.html


excelsior: foro


sábado 15 de junio de 1996

puntualizaciones de estrada sobre arte y estado

señor director: me refiero a la entrevista que me hizo la periodista ana maría longi, publicada por su periódico el pasado 6 de junio.
quiero destacar que la entrevista fue realizada por teléfono y como sabemos, este no es un medio enteramente confiable; aunque tengo un aprecio personal por ana maría longi, mi propio respeto me impone una aclaración. en lugar de entrar en polémica y desmentidos, creo que mejor es puntualizar lo siguiente:
la figura de zapata como héroe nacional, además de pertenecer a nuestra historia, participa de nuestro presente; ahí está el ezln para confirmarlo.
la legitimidad de la lucha de los zapatistas chiapanecos está fuera de toda duda, el estado mexicano no puede invalidar una lucha y a la vez promover un diálogo de pacificación en san andrés.
nada permanece estático, todo cambia, nuestra perspectiva actual de la revolución mexicana también ha cambiado, particularmente a partir de la experiencia de 1968. así mi pintura, aunque se vincula con la escuela mexicana de pintura, también se diferencia de ésta en su discurso triunfalista; la mía es una pintura que tiene que ver más con la derrota.
los espacios democráticos que se han ampliado, siempre se han ganado a costa de enormes esfuerzos por parte del pueblo.
el fondo nacional para la cultura y las artes se presenta como un proyecto cuyas bondades han comenzado a verse desde el momento mismo de su fundación, siendo los propios artistas quienes evalúan el trabajo de los creadores en el campo del arte.
tanto por su operatividad como por su breve permanencia en el fonca, los artistas conservan, conservamos, pues estoy en la comisión de evaluación de jóvenes creadores en pintura, nuestra actitud independiente y positivamente crítica respecto del estado. no creo que esto debe interpretarse como una obligada meditación por parte del estado respecto de los artistas, en tanto que un estado poderoso nos hará más dependientes.
atentamente.
enrique estrada

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/for03.html


excelsior: foro


sábado 15 de junio de 1996

"enajenar petroquímicas sería un terrible error"

señor director: el 29 de mayo, en la sección editorial de excelsior apareció un artículo del señor fox quezada, gobernador del estado de guanajuato, que tituló "vetusta idea de desarrollo".
en ese artículo insiste en que méxico enajene el petróleo, argumentando que dejó de ser estratégico. ¡qué barbaridad!
todos esos argumentos tienden a demostrar que ya para qué quiere petróleo el mundo, que con las computadoras, los ordenadores, que si con la comunicación, que si la civilización, que los retrógrados que siguen a los viejos grupos que sólo se han beneficiado, que la dinámica del mundo moderno. sospechosa argumentación.
el petróleo ha sido, es y será hasta que se agote, un material estratégico de primer orden en todo el mundo. y si no, que lo digan las naciones poderosas que lo codician y son capaces de hacer la guerra a quien lo tiene para apoderarse de él. son naciones que no han quedado en el pasado y avaramente almacenan todo lo que pueden, para cuando llegue la carencia definitiva, y nada más tenerlo ellos y poner de rodillas a todo el que no lo tiene.
cualquier privatización, aunque sea con connacionales que haga méxico, o cualquier país, aun con todas las taxativas que se quisiera, lo mismo las petroquímicas que el crudo, inmediatamente caerá fatalmente en manos extranjeras, quiérase o no, dígase lo que se diga. y como a esas avidísimas manos extranjeras no les importa más que su asunto, inmediatamente la explotación la llevarían a su máximo cruel, agotando despiadadamente los yacimientos. como si no se tuviera la experiencia de la huasteca y todo el estado de veracruz, zona riquísima de fama mundial en aquel tiempo. y cualquier limitación que se les quisiera hacer, para eso tienen su grito destemplado y bien conocido de qué "se atenta contra su seguridad nacional", y al momento hacen pleito. ejemplo actual de dominio y prepotencia con la ley helms-burton.
que méxico, desde que nació, hubiera podido administrarse sin endeudamiento, y que no hubiera tenido que pedir prestado, actualmente hasta para comer, y que nos ha llevado hasta la esclavitud en que hemos caído, y nos han hecho caer con elaboradas maniobras y rapiñas de diferente tipo y origen; y que méxico no hubiera tenido necesidad nunca de vender su petróleo, y que las exportaciones no sólo cayeran del 80 al 14%, como argumenta el señor fox quezada, sino que ya estuvieran en 0%, mucho mejor.
¿cuál agricultura, cuál industria, cuál transporte de cualquier tipo, cuál cualquier cosa, por modernísima y de primerísimo mundo superdesarrollado, se puede mover sin energéticos, en el país más avanzadísimo del mundo? a esos dos millones de profesionistas super, rebozantes de conocimientos que podría o va a comprar el señor fox quezada con los dos millones de barriles de petróleo; que les diga que hagan lo que tienen que hacer sin energéticos. ¿qué le responderían? ¿vale que el petróleo ya no es estratégico, que los ordenadores, computadoras, etc., ya lo hacen innecesario; o que si siempre sí lo necesitan, que vayan de rodillas a pedirlo a aquel que recibió los dos millones de barriles que cambiaría por ellos.
que el gobierno de méxico jamás cometa ese terrible error de enajenar petroquímicas de cualquier tipo, ni menos el petróleo primario. que hay mala administración y hasta corrupción; pues a meter en cintura a esos inconvenientes administradores y constantes inspecciones y auditorías.
todo negocio, explotación, industria, etcétera, tiene siempre una reserva de dinero para mantenimiento, mejoras, investigación, nuevos procesos, nuevos proyectos. que no se exprima tan desaforadamente a la industria del petróleo y petroquímica. no es ningún problema mantener funcionando óptimamente y al día a la industria petroquímica y del petróleo. técnicos y profesionales de óptimo nivel los hay, y en última instancia, cualquier avance que haya en cualquieranarte en este tipo de industria, está a disposición de quien sea como franquicia. todo ese tipo de argumentos de obsolencia e ineficiencia es vil falacia.
que méxico defienda ferozmente su petróleo, petroquímicas, energía eléctrica, estratégicas, quiera o no, diga lo que diga el señor fox quezada. tenemos derecho a pensar que lo de nueva york fue una promesa vergonzosa, a pesar de lo que él ha tratado de enmendar.
petróleo, petroquímicas de cualquier tipo, electricidad, son propiedad inalienable de la nación, no de algún gobierno en turno, como en nuestro triste pasado en que se vendió territorio.
el pueblo sabrá repudiar al individuo o partido que lo enajene, sobre todo si es por una ambición o codicia personal como en el sexenio anterior.
y, a propósito, ese asunto de chiapas, del ezln, ya es totalmente inaceptable. a esa gente, sus dizque directivos, no les importa nada el bienestar y la reivindicación de los nativos. el de ellos es notoriamente el afán de apoderarse del estado de chiapas. constanáds obstáculos, pretextos amañados, ese pedir insistente de que el ejército mexicano debe salir del estado de chiapas.
la primera y absoluta obligación del ejército de cualquier país es cuidar celosísimamente la integridad, territorial de todo tipo, de ese país, y o puede ni debe cederle terreno a cualquier aventurero que llegue con cualquier pretexto, dizque loable. bastante duele todavía la tristísima experiencia de lo de texas.
es perfectamente razonable y normal que cuide que el terreno invadido no sea utilizado para cultivo de enervantes, ni punto de apoyo, altamente redituable, para tráfico de enervantes que vengan en tránsito, ni que manitas dudosas hagan sondeos del subsuelo en ese magnífico estado de la nación, al que debe ponérsele la máxima atención y lograr el completo bienestar de su gente nativa, pero no como dádiva gratuita, sino impulsándolos a que logren todo con su instrucción y esfuerzo personal.
atentamente.
dionisio maciel landaverde
juárez sur 18, querétaro

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/for04.html


excelsior: foro


sábado 15 de junio de 1996

en la biblia, respuestas a la falta de lluvias

señor director: las noticias de la sequía en nuestra república, publicadas en los medios masivos de comunicación, nos dicen que tendremos que importar ocho millones de toneladas de granos (ver excelsior 26-v-96, primera página). nos dice excelsior del 25-v-96, en su primera plana, que hay "perdidas 10 mil millones de toneladas de granos por la sequía". "jóvenes de coahuila dejan sus pueblos" (ya conocemos las fatales consecuencias de la emigración de nuestros jóvenes al vecino país del norte por falta de trabajo en las zonas de sequía).
durante muchos años hemos sido unos cristianos bien intencionados, dirigidos por una iglesia católica igualmente bien intencionada, pero habiendo sido unos feligreses pasivos, rutinarios (ambos términos dichos con todo respeto), con muy baja iniciativa investigadora para saber qué nos dice la biblia respecto de lo que sí estamos haciendo bien o no, no hemos descubierto en ella la manera de remediar esta situación de la falta de lluvias que amenaza no solamente nuestra economía nacional, sino nuestras vidas.
leí en la biblia que yo tengo, que es la reina-valera, en deuteronomio capítulo 11, versículo 13 al 20, cómo es que "jehová dará la lluvia a nuestra tierra a su tiempo"; y resulta muy conveniente relacionar el versículo 13 mencionado con el capítulo 20 del libro de exodo, relativo a los mandamientos; y después me resultó igualmente conveniente relacionar con lo anterior, deuteronomio capítulo 12 y 13, y me fue muy importante leer para cerrar con broche de oro: mateo, capítulo 5, versículos 17 al 20 y capítulo 7, versículo 21.
quiero suponer que ésta es una buena oportunidad para que nosotros en nuestra familia, así como nuestros compatriotas agricultores y ganaderos, pongamos en práctica lo que dicen los capítulos y versículos mencionados en esta carta; pero, si acaso nuestros mencionados compatriotas piensan que yo estoy equivocado, respetaré cualquier discrepancia completamente y trataré de aprender de la misma para bien mío y de la comunidad familiar en que vivo.
atentamente.
eduardo lópez martínez
av. primero de mayo 148 2-b
col. san pedro de los pinos
cp 03800 méxico, df.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/for05.html


excelsior: foro


sábado 15 de junio de 1996

"sólo beneficia a sectas el escándalo del abad"

señor director: grande ha sido el escándalo que provocó la declaración del abad de la basílica de guadalupe con respecto a las apariciones de la virgen y a la personalidad de juan diego. se supone que cuestiones económicas agudizan la pugna entre el arzobispo norberto rivera y el abad de la basílica guillermo schulenburg, pero sea por una cosa o por la otra el escándalo continuará y todo parece indicar que el abad correrá la misma suerte que el obispo de tamaulipas, eduardo sánchez camacho, quien, en una dramática carta fechada en el olivo, ciudad victoria, en agosto 23 de 1986, relata todas las vejaciones que sufrió por haber tocado el punto de la aparición del tepeyac y aseverar que juan diego y juan bernardino nunca existieron.
el asunto empezó cuando el sr. lic. d. josé antonino gonzález solicitó en 1883 licencia a la autoridad eclesiástica para publicar su apología de las apariciones de nuestra señora de guadalupe de méxico. el arzobispo, don pelagio antonio de labastida y dávalos, pasó el manuscrito a don joaquín garcía icazbalceta, quien se ocupó en general de las apariciones de la santísima virgen y de su imagen de guadalupe bajo el aspecto puramente histórico. en la carta del sr. icazbalceta de 70 párrafos numerados en octubre de 1883 destruye todos los argumentos aparicionistas. por cierto, en el último párrafo de su carta al arzobispo el sr. icazbalceta escribe: "católico soy, aunque no bueno, ilmo. sr., y devoto, en cuanto puedo, de la santísima virgen; a nadie querría quitar esta devoción: la imagen de guadalupe será siempre la más antigua, devota y respetable de méxico".
este párrafo debería hacer reflexionar a los protagonistas del escándalo actual, que sólo beneficia a las sectas de diferentes nombres, entre las que se destaca la de los testigos de jehová, quienes se niegan a rendirle honores a los símbolos patrios como son la bandera y el himno nacional sin que ninguna autoridad los meta en cintura para que reconsideren su antipatriótica actitud.
se debe reconocer que, aun siendo escépticos, con apariciones o no, la virgen de guadalupe es y ha sido un símbolo más de los mexicanos, y punto.
atentamente.
domingo sosa ramírez
fray martín de valencia 38
col. vasco de quiroga
méxico 14, df, cp 07440

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/for06.html


excelsior: foro


sábado 15 de junio de 1996

realidades en el discurso de la libertad de prensa

señor director: el discurso que con motivo del día de la libertad de prensa pronunció ante el presidente constitucional de méxico, miembros del gabinete, "dirigentes de organismos privados" y periodistas, es un parteaguas en la historia de la relación entre medios, el sector público y la sociedad en ceneral.
los conceptos contenidos en su mensaje reflejan las sensatas ideas que usted tiene sobre la realidad que aqueja a nuestro país, aunado a la hipersensibilidad del periodista que en el "buen decir y escribir", expresa lo que la mayoría sentimos y sufrimos, pero que pocos, muy pocos, como ha sido el caso suyo, se atreven a plantearlo de frente al ejecutivo.
este acto es muestra de un gran valor personal, de la reciedumbre de la personalidad del periodista que ha buscado y conocido la descarnada realidad en que nos encontramos y la describe cual es y en el momento más oportuno; las 72 horas en que concibió su discurso deben haber sido "muy largas", pero el resultado es muy bueno. doña juanita (su madre recién fallecida) ha de estar muy orgullosa desde donde está; ya que en el hijo que engendró quedó plasmada esa vieja hidalguía peninsular.
nosotros, los que por nuestras venas corre mayoritariamente sangre indígena, estamos muy orgullosos de que la parte hispana se amalgame en forma tal que dé como resultado esa magnífica muestra del espíritu nacionalista que personas como usted sienten profundamente, sobre todo cuando expresa ideas tan claras como ésta: "...ciertamente, hay que respetar la soberanía de la nación, no vender empresas fundamentales y necesarias que nos restan. sin demagogia lo decimos: soberanía; y no se resuelve ningún problema de inmediato..."
y cuando agrega: "...el mexicano es un luchador nato y lo ha mostrado en el transcurso de la historia del país, exhibiendo siempre su valentía y patriotismo...", esta referencia cala hondo en nuestro sentir, somos herederos de los grandes constructores de pirámides, de colosales monumentos, de quienes convirtieron lagos y lodazales en la gran tenochtitlán, de quienes pelearon contra la naturaleza para hacer nuestra ciudad y, al paso del tiempo, en qué condiciones estamos -claro, por culpa de todos-, sumidos en una gran crisis, deplorable en todos conceptos.
quedamos muy complacidos al leer la magnífica crónica de aurelio ramos y "devoramos" literalmente todos los artículos al respecto, al grado tal que reproducimos y circulamos profusamente entre nuestros asociados y amigos.
señor, también estamos en su "orilla", convencidos que somos muchos los que pensamos y hacemos lo posible porque se reorienten las "decisiones de estado" y éstas, favorezcan a nuestra sociedad en su conjunto, sin que haya la necesidad de privilegiar "a unos cuantos, no más de 300" que con sus grandes capitales y apoyo del exterior, determinan las políticas financieras y económicas del país.
nosotros como grupo social, como agrupación empresarial de libre asociación, anit, lo decimos cada vez que podemos, y tenemos la fortuna de que excelsior, nuestro periódico, lo difunda fielmente.
don regino, nos solidarizamos con esta franca, valiente y decidida intervención; habló por todos nosotros y estamos con usted.
qué bueno que está en esta "orilla", que es la de la mexicanidad.
atentamente.
pedro salcedo g.,
j. adán rivera g.,
asociación nacional de
industriales de
transformación, a.c.

foro -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/for07.html


excelsior: foro


sábado 15 de junio de 1996

sinrazones que pueden ser actos de gobierno

señor director: en los últimos meses, los mexicanos hemos sido observadores pasivos de cómo en estados unidos las preferencias y prejuicios raciales y xenofóbicos de ciertos sectores sociales pasan a formar parte de la oferta electoral de prominentes líderes políticos e incluso cómo esas sinrazones llegan a ciovertirse en actos de gobierno. ese fue el caso de la agraviante iniciativa "187" de pete wilson, actual gobernador de california.
hoy, las cosas no parecen distintas. por doquier surgen nuevos y amenazantes brotes de conductas antiinmigrantes. son casos ilustrativos de ello las declaraciones del casi seguro candidato presidencial del partido republicano, robert dole, o la aprobación del consejo de supervisores, máxima autoridad de san diego, de la declaración de "estado de emergencia por inmigración", acompañada de la solicitud de envío de tropas a la frontera con nuestro país.
el artículo de jorge a. bustamante, director de el colegio de la frontera norte, en el periódico excelsior (columna frontera norte, "legítima defensa", viernes 7 de junio) es sumamente elocuente al respecto. ante tal situación, consideramos imperativa la participación decidida de la sociedad civil mexicana. en ese sentido, mujeres en lucha por la democracia, ac, hace un llamado público, abierto y solidario a emprender accioáás legales y pacíficas orientadas a publicitar el rechazo abierto a las conductas xenofóbicas y discriminatorias de los estadunidenses.
además, conociendo el pragmatismo de nuestros vecinos del norte, otras acciones que se han sugerido y en las que varias organizaciones han coincidido, conducen al establecimiento de una estrategia de boicot selectivo y sistemático a la adquisición de ciertos productos de importación estadunidense, especialmente los elaborados también en méxico; orientar nuestras compras cotidianas hacia artículos mexicanos y cambiar nuestros objetivos vacacionales hacia territorio nacional, en lugar de ir a favorecer, con nuestros gastos a quienes desprecian y calumnian a los mexicanos.
el éxito de esta estrategia depende de la acción concertada de la ciudadanía y las asociaciones civiles; por ello, les invitamos a que, sea por cuenta propia o poniéndose en contacto con nosotras, demos inicio a esas acciones en defensa de nuestra integridad y dignidad nacionales.
atentamente.
por la mesa directiva:
patricia bracho y soto ruiz,
diputada ana lilia cepeda,
maría eugenia lópez brun y
alma gómez.

foro
http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac11.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

no otorgó el ife el registro condicionado al pps y al pdm

los denunciarán penalmente por falsificar firmas

* sorpresivo viraje del voto panista; rechazan a 12 agrupaciones más
* agraviante que ambos partidos caigan en conductas ilícitas: ortiz p.

aurelio ramos m.

en una resolución sorpresiva, en la que resultó decisivo un súbito viraje en el voto del panismo, el consejo general del ife denegó ayer el registro condicionado a los partidos popular socialista (pps) y demócrata mexicano (pdm), y dispuso además presentar denuncia penal por la presumible falsificación de firmas -por lo menos 1,500 en cada caso- de supuestos militantes de cada uno de esos partidos.
en sesión que presidió el secretario de gobernación, emilio chuayffet chemor, por unanimidad y sin discusión, el máximo órgano electoral rechazó asimismo las solicitudes de registro de otras doce agrupaciones interesadas en participar en los comi-cios federales de 1997, algunas verdaderamente extravagantes como el llamado partido antigobiernista mexicano.
del paquete de 14 dictámenes sobre nuevos registro elaborado por una subcomisión de trabajo, únicamente los correspondientes al pps y al pdm recomendaban -con la firma de panistas a favor- la aceptación de éstos como nuevas fuerzas; pero al cabo de una intensa discusión se decidió también rechazarlos.
el debate inició al ser presentado un voto particular de cuatro consejeros ciudadanos -santiago creel, ricardo pozas, miguel angel granados y josé agustín ortiz pinchetti- en oposición al dictamen, debido a que al ser revisada la documentación aportada por aquellos partidos se descubrió, mediante muestreo, que en muchos casos no coinciden las firmas de supuestos militantes con las que de esos mismos ciudadanos existen en el registro de electores.
y esta situación se dio -indica el referido voto particular- no obstante que los líderes de esos partidos presentaron las solicitudes bajo protesta de decir verdad, lo que al no ser cumplido viola el artículo 130 de la carta magna.
ortiz pinchetti expresó que resulta muy agraviante que el primer acto jurídico con el cual ambos partidos intentan retornar a la lid política (ambos perdieron su registro al no alcanzar 1.5 por ciento de la votación en 1994) esté acompañado por la realización de conductas ilícitas, que además son reincidentes y contumaces, ya que en los dos casos se habían presentado con anterioridad, lo que los descalifica en el plano ético, jurídico y político.
es evidente que estas dos agrupaciones políticas han incurrido en conductas ilícitas, probablemente delictuosas, incompatibles con el carácter que la constitución atribuye a los partidos políticos como instituciones de alto interés público y con la función fundamental de crear un juego democrático en el país, añadió.
en oposición a aquellos cuatro consejeros ciudadanos, los dos restantes, josé woldenberg y fernando zertuche muñoz, apoyaban el dictamen. su argumento consistía básicamente en que el cotejo de firmas se realizó sobre una muestra de sólo 20 por ciento de los documentos de afiliación de ciudadanos aportado por cada partido. y esto hacía suponer que con 80 no revisado ambos cubren con creces la exigencia legal de 9 mil miembros.
zertuche adujo que la protesta de decir verdad es, en nuestra legislación, una mera fórmula que desde 1873 suple el juramento ante dios; pero cuyo incumplimiento no tiene consecuencias jurídicas. y tras de hacer una división entre lo jurídico y lo ético, dijo que el registro debería otorgarse porque tanto el pps como el pdm cumplieron con lo que marca la ley.
en apoyo del dictamen también habló -con argumentos idénticos a los de zertuche- el priísta ignacio ovalle fernández, representante de la mayoría de la cámara de diputados. y coincidió con otros consejeros en que la falta de coincidencia en las firmas debería ser notificada al ministerio público federal, sin denegarle el registro a esos partidos.
los panistas con derecho de voto -juan de dios castro lozano y alejandro gonzález alcocer, representantes de la primera minoría en las cámaras de diputados y de senadores-, que durante tres horas se habían abstenido de intervenir en la discusión, finalmente hablaron para cambiar el sentido de su voto aprobatorio asentado en el dictamen.
gonzález alcocer dijo que, en efecto, se presume alteración de firmas, y castro lozano señaló que incluso no existe en original, sino sólo en fotocopia, la solicitud de registro del pps. "votaremos en contra", cerraron sus respectivas intervenciones.
para entonces ya estaba claro que el destino de aquellos dos partidos daría una voltereta, por efecto del voto de ambos panistas, que modificó la relación de fuerzas del consejo.
luego intervinieron representantes de los partidos políticos -sin derecho a voto- y la comisionada del partido verde reprochó a castro lozano que después de una docena de reuniones para la elaboración del dictamen sólo ahora, para justificar el cambio del voto panista, descubrió la ausencia del original de la solicitud pepesista.
vino la votación y a favor del dictamen se manifestaron wooldenberg, zertuche, ovalle fernández y ricardo monreal, éste representante de la primera minoría del senado. en contra los cuatro consejeros del voto particular, más los panistas castro lozano y gonzález alcocer.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac12.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

descartado en méxico el riesgo de un estallido social: de la madrid

de la corresponsalía

ciudad victoria, tamps., 14 de junio.- el ex presidente de la república miguel de la madrid hurtado, descartó hoy aquí que en méxico exista el riesgo de un estallido social. "la situación es preocupante, pero considero que el pueblo mexicano es sabio y tiene una convicción que le permite rechazar la violencia como solución a sus problemas".
el ahora director del fondo de cultura económica (fce) dijo que "la violencia nos debilitaría frente a nosotros mismos y hacia el exterior, por lo cual debemos desterrarla", y exhortó a los mexicanos a "dejar de subrayar nuestros vicios y a no olvidar nuestras virtudes".
desde el fin de etapa revolucionaria, a finales de la década de los 20, méxico vive una paz básica y eso no lo han podido mostrar las grandes civilizaciones en europa.
respecto del presidente zedillo, lo consideró un gobernante patriótico y responsable, y de salinas de gortari aseguró tenerle respeto y admitió ser su amigo.
con relación a los gobernantes mexicanos, de la madrid consideró que el país ha tenido políticos muy cultos, entre quienes recordó a miguel hidalgo. "son o fueron hombres cap
nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac13.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

la próxima semana, chapa dejará la fiscalía de los casos colosio, ruiz m. y posadas o.

asumirá el cargo de subprocurador "c" de la pgr en 10 entidades

rafael medina cruz y roberto melendez

a principios de la próxima semana, pablo chapa bezanilla, encargado de investigar los homicidios del cardenal juan jesús posadas, luis donaldo colosio murrieta y josé francisco ruiz massieu, asumirá, oficialmente, el cargo de subprocurador "c", con lo que termina su gestión como fiscal especial de esos casos, dos de los cuales están "prácticamente concluidos".
no obstante que la designación de chapa bezanilla como titular de la subprocuraduría "c", la que se encargará de dirigir las actividades de la procuraduría general de la república en diez entidades, no es oficial aún, se pudo comprobar que éste, ya en calidad de subprocurador "c", giró oficios a los delegados y subdelegados de baja california, quintana roo, sinaloa, chiapas y puebla, entre otros, para intercambiar opiniones y formular los programas de trabajo a realizar.
en la propia pgr se explicó que el nuevo nombramiento de pablo chapa "está contemplado" en su programa de reestructuración y con base en la nueva ley orgánica de la dependencia y que la semana entrante se dará a conocer su designación a la opinión pública, aunque "por el momento el licenciado chapa asistirá a los fiscales adscritos a la subprocuraduría especial" de los casos referidos.
"las investigaciones en torno a los asesinatos del cardenal posadas ocampo y josé ruiz massieu -se expuso- están de hecho concluidas y en los mismos sólo falta cumplimentar, por parte de la policía judicial federal, algunas órdenes de aprehensión, entre ellas la del ex diputado federal manuel muñoz rocha, en tanto que en el asunto colosio murrieta falta realizar diversas diligencias, las que serán desahogadas por el grupo de fiscales especiales comisionados en la subprocuraduría especial.
autoridades precisaron que las delegaciones de la pgr que estarán al mando del aún fiscal especial son las de baja california, sinaloa, coahuila, nayarit, tlaxcala, san luis potosí, querétaro, michoacán, puebla, chiapas y quintana roo.
por otra parte, también se supo que la subprocuraduría "a" estará a cargo del licenciado manuel galán jiménez, actual subprocurador de averiguaciones previas y que comprende los estados de sonora, durango, nuevo león, aguascalientes, veracruz, méxico, morelos, guerrero, campeche y el distrito federal, en tanto que la subprocuraduría "b" estará dirigida por moisés moreno hernández, quien se desempeña como subprocurador de control de procesos, comprendiendo los estados de baja california sur, chihuahua, zacatecas, tamaulipas, guanajuato, jalisco, colima, hidalgo, oaxaca, tabasco y yucatán.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac14.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

marchó el stunam en demanda de aumento salarial de 52% o huelga; les ofrecen 12%

mario peralta y antonio castellanos

ayer, durante una marcha del stunam que partió del monumento de la revolución al zócalo, los dirigentes, encabezados por el líder agustín rodríguez fuentes, afirmaron que si las autoridades no les conceden un incremento de 52 por ciento directo al salario, "habrá huelga en la universidad". por la noche, la unam ofreció un incremento global de 12 por ciento sobre el tabulador vigente a los cerca de 23 mil empleados administrativos, quienes dijeron que estudiarán con las bases la nueva propuesta y el próximo lunes darán una respuesta.
dijeron que por primera ocasión los 23 mil trabajadores universitarios afiliados al stunam, se han puesto de acuerdo en que haya "aumento o huelga".
sin embargo, el ingeniero rodríguez fuentes, en calidad de máximo dirigente del stunam, dijo que sería hasta el próximo lunes, en caso de que antes no se llegue a un arreglo con las autoridades universitarias, cuando se fije la fecha para el inicio de la huelga.
no obstante que los trabajadores de la unam que asistieron eran alrededor a 300, la marcha la integraron más de mil personas, que acudieron con la representación de el colegio de méxico, situam, colegio de bachilleres, otras organizaciones educativas de enseñanza superior y en mayoría de la federación nacional de trabajadores universitarios.
explicó agustín rodríguez fuentes que "hoy mismo tendremos una reunión de negociaciones para discutir la demanda salarial con las autoridades universitarias.
el grupo del stunam que conforma la mesa de negociaciones, no llqua prisa, ya que nuestras ofertas son bien vistas, pero si nuestra petición se le hace muy elevada y nos ofrecen una nimiedad, de seguro que iremos a la huelga.
en esta ocasión los del stunam llevaron más mantas y pancartas que las anteriores veces en que marcharon y en varias de ellas consignaron la petición a las autoridades, de que las 25 plazas que ocupan empleados de confianza, principalmente en puestos administrativos, sean ocupados paulatinamente por sindicalizados, aunque en principio se haga en forma provisional mientras las plazas se sindicalizan.
el grupo tardó menos de una hora en su recorrido y hubo un mitin en que participaron únicamente dos oradores, pues todos estaban con prisa de trasladarse al terreno de ciudad universitaria para continuar las negociaciones.
durante las pláticas efectuadas en ciudad universitaria, salvador malo, secretario administrativo de la unam, con la representación del rector josé sarukhán, dio a conocer la propuesta.
a pesar 
nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac15.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

trabajo conjunto en seguridad y otros servicios, ofrecen en sus límites, ddf y edem

habrá respeto a la soberanía de cada entidad: espinosa y camacho

nidia marin

en los límites del distrito federal y el estado de méxico, los titulares de los gobiernos respectivos, oscar espinosa villarreal y césar camacho quiroz, respectivamente, se comprometieron a enfrentar, coordinadamente, el problema de inseguridad pública, ya que los 18 millones de pobladores de ambas entidades se encuentran "angustiados" por el incremento de este problema. además establecieron el trabajo conjunto en los demás temas metropolitanos: vialidad, ambiente, agua, drenaje, transporte y límites.
con pleno respeto a la soberanía de ambas entidades se llevan a cabo los trabajos, coincidieron durante una gira que hicieron por las zonas limítrofes del distrito federal con el estado de méxico: nezahualcóyotl, ecatepec, sierra de guadalupe y tlanepantla.
supervisaron los trabajos del distribuidor vial "jesús reyes heroles", que dará agilidad a la circulación vial entre tlanepantla y azcapotzalco; pusieron en marcha el programa de reforestación de la sierra de guadalupe y visitaron los talleres y las obras de la línea "b" del metro correspondientes a los municipios de ecatepec y nezahualcóyotl.
en helicóptero se trasladaron de un sitio a otro y en cada uno se reunieron con los vecinos, ante quienes hicieron uso de la palabra y establecieron los compromisos señalados.
acerca del distribuidor vial se informó que una vez concluida la obra beneficiará a un millón de habitantes del área metropolitana, ya que terminarán los congestionamientos vehiculares en la zona por donde circulan diariambute 180 mil vehículos. al respecto el regente hizo notar que los beneficios son también para la zona centro del país.
actualmente ambos gobiernos llevan a cabo modificaciones a sus vialidades limítrofes, amplían avenidas importantes, lo que permite ahorrar tiempo de desplazamiento, desgastar menos las carpetas asfálticas, evitar embotellamientos y mayores emisiones contaminantes.
las obras en las cuales se trabaja son: laterales del arco norte del anillo periférico, a cargo del ddf; tramo concesionado de la autopista la venta-chamapa-lechería que servirá de libramiento de la zona metropolitana, a cargo del estado de méxico; la ampliación a doce carriles de la autopista méxico-querétaro en el tramo arboledas-perinorte ya concluida y su prolongacion hasta tepozotlán; el distribuidor lago de guadalupe y el paso superior el durazno, todo bajo la responsabilidad del estado de méxico.
otras acciones son: distribuidor vial hidalgo-san rafael que comunicará hasta tenayuca-vallejo, la segunda etapa del distribuidor vial de ceylán que enlazará la zona industrial del norte con la de carga de transporte y pasajeros a través de las avenidas ceylán y vallejo; la repavimentación de la avenida ceylán y de los carriles centrales de la avenida durazno y toluca, misma que se ampliará a doce carriles. todo a cargo del estado de méxico.
se dijo que falta concluir cinco intersecciones viales en zonas que presentan problemas de circulación vehicular en el valle de méxico.
en el recorrido ambos funcionarios firmaron como testigos de honor el convenio de coordinación para intercambio de ejemplares excedentes de fauna silvestre en cautiverio para enriquecer los zoológicos de ambas entidades.
en otra etapa de la gira el director general de construcción de obras del sistema de transporte colectivo, servando delgado gamboa, explicó que los talleres de la línea "b" contarán con fosas de reparación, vías de maniobras, puestos de rectificación y máquina de lavado. esta línea, dijo, operará con 51 trenes y transportará a 60 mil personas por hora. además, en su primera etapa de construcción habrá generado 33,500 empleos. al terminarla sustituirá a 2,534 microbuses, 208 autobuses, 75.447 automóviles por día; se dejarán de emitir 205 toneladas de contaminantes y beneficiará a una población de 300 mil personas en el estado de méxico y 290 mil en el distrito federal. en la vecina entidad la inversión es de 2,503 millones de pesos.
el jueves por la noche el regente espinosa inauguró en santa fe la primera etapa del centro empresarial de mayor magnitud en el país, denominado arcos bosques corporativo, que tuvo una inversión de 130 millones de pesos y que a la fecha ha generado 10,500 empleos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac16.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

mueve el metro a 4 millones 600 mil usuarios diariamente

* sólo lo superan moscú y tokio en traslados
* en el 95 se suicidaron en él 43 personas

elizabeth velasco c.

bajo túneles profundos y sobre puentes elevados, el principal transporte colectivo de pasajeros de la ciudad de méxico -el metro-, cada 24 horas inicia pletórica aventura con un recorrido que equivale a dar dos veces y media la vuelta al mundo, para trasladar durante 18 horas a cuatro millones 600 mil usuarios, con un fragor y una energía suficiente que alivia de la penumbra a una dinámica ciudad internacional como acapulco.
su intenso y diario trajinar en que acumula un recorrido diario de 103 mil kilómetros, bifurcados a los cuatro puntos cardinales del distrito federal y un par de municipios conurbados del estado de méxico, lo coloca en el tercer lugar en el orbe, sólo superable por los metros de moscú y de tokio en cuanto a capacidad de traslado, y en el décimo en cuanto a longitud, compitiendo con el de londres (398 kilómetros), nueva york (385), moscú (230), parís (201) y sidney (189 kms.).
como en otras partes del planeta, el preludio de su intensa actividad arranca poco antes de las seis de la mañana en días laborales, con un abrir y cerrar de puertas que no descansa hasta las 00:30 horas, en que se suspende el servicio, para iniciar otro, el de limpieza y mantenimiento, en donde participan al menos tres mil personas que en un tiempo récord de cuatro horas deben supervisar máquinas, limpiar vagones y estaciones de 10 líneas.
sus instalaciones, con 26 años de servicio, son punto de encuentro de jóvenes y adultos amartelados; zona de comercio para vendedores ambulantes y voceadores; de asistencia, para menesterosos; de gozo para hostigadores sexuales -que cómo proliferan- y de cobijo para carteristas prestidigitadores, que se confunden entre seres anónimos de rostro cariacontecido, somnoliento, despabilado o con la fatiga de un día más.
por segundos, minutos, horas y días, aloja en un constante ir y venir a mujeres con niños cargando en sus espaldas mochilas, hombres trajeados y corbata impuesta, estudiantes adolescentes y universitarios, ancianos, jornaleros bañados por el sudor perlado durante una extenuante faena, amas de casa con bolsas de mandado vacías o medio llenas de alimentos.
son millones de personas que en las "horas pico" de sobredemanda -de siete a nueve de la mañana, al mediodía y después de las tres de la tarde-, se entremezclan y confunden cuerpo a cuerpo en una tarde bochornosa dentro de un vagón a una temperatura a más de 30 grados bajo la superficie terrestre, y un ambiente que destila un híbrido aroma formado por transpiraciones humanas y la fragancia a lavanda o perfumes baratos.
los usuarios no pueden comenzar bien un fin de quincena cuando la sobreexcesiva demanda del "abono del transporte colectivo" lo ha agotado justamente, a las seis de la mañana, o antes, luego de permanecer formados en fila desde las dos de la mañana.
para las mujeres, lo tortuoso de los viajes se inicia cuando los asiduos e incansables hostigadores sexuales hurgan dentro de las faldas de jóvenes quinceañeras, o se pierden extasiados en un juego de manoseo que involucra manos y cuerpo, que ha dado pie para que varias afectadas busquen la protección de los elementos de seguridad, o bien interpongan una denuncia ante el ministerio público.
fatídico o no, el metro también ha sido punto de elección para quienes buscan el descanso eterno en los rieles del metro. de acuerdo a estadísticas del sistema de transporte colectivo, en 1994 perdieron la vida entre sus rieles 44 personas; en 95, 43, con significativos descensos este año. de enero a la fecha, 14 personas han cortado su existencia, pero siete han logrado sobrevivir la experiencia.
más allá de la anécdota, es el metro de la ciudad de méxico uno de los sistemas de transporte colectivo más modernos y seguros del mundo. con cerca de mil 400 elementos de seguridad interna; mil 500 de la policía auxiliar contratados por el metro, y otros 200 del grupo especial operativo de atención a pasajeros -cuya misión es recorrer los vagones en grupo para inhibir acciones delictivas o de otra índole-, se despliega una lucha diaria por dar seguridad al usuario.
por ello, asegura el jefe de prensa y relaciones públicas del stc-metro, arnulfo domínguez cordero, que este sistema de transporte colectivo es uno de los mejores y más baratos en el mundo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac17.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

una de cada tres no puede cumplir con hacienda; problema aunado a la cartera vencida

empresarios adeudan al fisco 7 billones de pesos: barzón

angel soriano

empresarios mexicanos adeudan al fisco 7 billones de pesos y muchos de ellos enfrentan demandas de embargo, lo cual agudizará el problema del desempleo al cerrar más factorías, señaló anoche josé maría imaz, del consejo directivo de el barzón metropolitano, e indicó que una de cada tres empresas no puede cumplir con sus obligaciones fiscales.
a este problema se añade el de la cartera vencida con las instituciones bancarias, el alza en los costos de las materias primas, y la baja en las ventas, lo cual es un reflejo de la crítica situación económica que enfrenta el país, manifestó al hablar ante empresarios del estado de méxico.
desde 1991 muchos empresarios ya no cumplen con sus obligaciones fiscales o con la banca y se considera que hay unos 650,000 con ese tipo de problemas, dijo el dirigente.
en una reunión de orientación a los empresarios mexiquenses, hablaron también josé gutiérrez regalado, emilio españa kraus, alfredo jalife rahme, josé cipriano gutiérrez y cristina solís reyes, quienes disertaron sobre los problemas financieros, fiscales, sindicales y de ventas a los empresarios que padecen la crisis económica.
imaz expuso que la misma situación que enfrenta méxico la padecen otros países de américa latina y de 13 de ellos han llegado solicitudes a el barzón para que les proporcionen asesoría, lo mismo que de algunas ciudades estadunidenses como nueva york, san francisco y chicago, donde ya funcionan algunas delegaciones del movimiento mexicano de deudores.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac18.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

envió la pgr a tabasco los documentos de los gastos de campaña del pri en 94

juan j. padilla herrera, corresponsal

villahermosa, tab., 14 de junio.- la procuraduría general de la república remitió a tabasco las cajas que contienen documentos referentes a los gastos del pri en 1994, material que será entregado a la procuraduría de justicia estatal, informó hoy el delegado de la dependencia federal, onésimo fernández campos.
la documentación llegó a la entidad desde el martes pasado y ya es revisada con sumo cuidado, "porque no es un asunto trivial; se trata de algo muy delicado".
la entrega de los documentos se realiza entre agentes del ministerio público federal, enviados de la capital del país, y el representante de la pje tabasqueña, oscar hernández carbonell. "se revisa folio por folio para no cometer errores", precisó fernández campos.
en tanto, el ex diputado federal miguel vázquez hidalgo ratificó ante la pje su demanda contra quienes resulten responsables por el delito de difamación y calumnia hacia su persona, tras la aseveración de andrés manuel lópez obrador, quien lo señaló como el receptor de 10 mil pesos del pri durante el proceso electoral en 1994.
respecto de la documetnación enviada por la pgr, el titular de la pje tabasqueña, andrés madrigal sánchez, indicó que el procedimiento en las investigaciones competentes a su ámbito será el especificado por la legislación. "debemos actuar bajo la normatividad existente", dijo, al descartar la necesidad de crear una fiscalía especial para el caso.
asimismo, rechazó que los funcionarios mencionados en la demanda perredista deban renunciar a sus cargos mientras se realizan las investigaciones.
por su parte, el presidente estatal del pri, manuel andrade díaz, anunció que su partido demandará al procurador antonio lozano gracia por difamación y solicitará hacerle juicio político, de procedencia y administrativo.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac21.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

nuevas amenazas para la exportación del atún

las empresas mexicanas deberán cumplir estrictas normas de calidad, o quedarán fuera del mercado

alberto navarrete, enviado
- iv y último -

mazatlan, sin., 15 de junio.- cerca del final del embargo atunero, que devolverá a méxico su lugar en la competencia internacional después de seis años de ausencia, aparece en el horizonte una nueva amenaza autoimpuesta ahora para la totalidad de empresas mexicanas industrializadoras de productos del mar destinado a la exportación y al consumo doméstico.
activada la cuenta regresiva, con el reto de cumplir antes de 17 meses un complejo paquete de normas de sanidad, calidad y manejo de productos en todas sus fases, siete de cada diez plantas procesadoras de pescados y mariscos enfrentan el riesgo de quedar fuera de la competencia. y consideran corto el plazo para cubrir los requisitos que demandará aquí la secretaría de salud, y en estados unidos la drug & food agency (dfa), sin contar las "quisquillosas exigencias" de los compradores japoneses y europeos.
por lo pronto, en cuanto se levante el embargo al atún mexicano -en unas semanas se efectuará la votación en el congreso estadunidense para modificar la legislación que lo sustenta- "comenzaremos a exportar túnidos congelados, con volúmenes excedentes que no han podido colocarse en el mercado interno", afirma mario cervantes, gerente administrativo de pinsa, la empresa que abastece 40 por ciento de la demanda doméstica.
en una moderna planta integral, con muelle propio para la descarga de su flota atunera y el procesamiento y enlatado de ese pescado que le reporta ventas anuales superiores a 600 millones de pesos, pinsa es una de las más de 100 industrializadoras que deberá modificar disposiciones que van desde la utilización de insumos propios de sus procesos hasta conductas de sus empleados, como prohibir el maquillaje de las obreras que están en contacto con el producto. es parte de las múltiples normas de calidad definidas por la secretaría de salud que entrarán en vigor a finales de 1997.
y si en pinsa -considerada una de las empresas "modelo" del sector- se imponen mejoras y adecuaciones en los procesos, mayores retos habrán de enfrentar las competidoras del atún enlatado, entre ellas nair, de la cual se sospechan cierto subsidios y prácticas de competencia desleal, pero sobre todo las decenas de pequeñas empacadoras que toleran en sus instalaciones la presencia de bacterias e insectos, deficientes controles de calidad y equipamiento obsoleto.
la generalidad de los empresarios que industrializan camarón, atún, calamar, sardina, pulpo, ostión y callo de hacha entre otras muchas especies, consideran imposible en la práctica el cumplimiento de la totalidad de requisitos fijados por las autoridades sanitarias nacionales y que, por su rigidez, les significaría de hecho el "pasaporte automático" para entrar a los mercados externos más exigentes.
pero hay notables excepciones. aquí también se encuentra la planta consuelo edmé, del empresario miguel héctor coronel. empaca camarón gigante, todo para exportar a estados unidos. y, en esta época de veda, obtuvo un contrato para proveer filete de calamar por tres millones de dólares a ese país. convierte las pesadas sábanas de esa blanca especie marina en uniformes rodajas de cuatro por cinco pulgadas, "con propiedades proteínicas equiparables a la de un bistec de res... y más barato".
su planta, modesta, se encuentra en plena expansión y conforme avanza, la acondiciona conforme a las reglas que impone la dfa estadunidense para poder ingresar a ese mercado. los problemas de su empresa son, sin embargo, distintos, casi insólitos: barreras nacionales para exportar.
"conseguimos -explica gerardo ramírez, gerente de planta- un contrato para maquilar camarón capturado en florida. recibimos un volumen de 18 toneladas del crustáceo para descabezar, limpiar y empacar congelado. les devolveremos sólo 10 toneladas de peso útil, y eso no lo entienden nuestras autoridades aduanales; creen que el valor agregado siempre implica mayor peso y niegan la autorización. por eso está parado el trailer. son 120 mil dólares de mercancía".
lejos de aquí, al norte, en los mochis, 250 mujeres pasan horas desconchando jaibas, cuya carne -más cotizada que la de langosta- acumulan en botecitos de plástico con capacidad para una libra. cada una de estas "copas" se llega a vender hasta en 18 dólares en los supermercados de estados unidos durante el invierno, que es cuando más escasea el codiciado alimento.
la empacadora del empresario javier guzmán, 3 ana sea food, procesa dos mil toneladas de jaiba cada año, desde 1987, por cuya exportación obtiene arriba de seis millones de dólares.
su planta es orgullo sinaloense. "hasta los de la drug & food agency nos han felicitado. no he visto una igual ni en estados unidos", dice guzmán, quien ve desde una perspectiva diferente las normas sanitarias nacionales que entrarán en vigor hacia diciembre del próximo año.
"incluso nosotros, que tenemos los más altos índices de higiene, calidad, control y eficiencia, estamos obligados a mejorar, y nos preparamos desde ahora", comenta el empresario mientras exhibe complicadas gráficas sobre cartoncillos circulares con rayas como las de un electrocardiograma.
"es la bitácora -explica-. sirve para detectar cualquier falla. si un producto sale mal, podemos saber incluso si fue porque se dejó abierta la puerta de un refrigerador y la hora en que esto ocurrió; o protegernos en descargo, si la culpa fue del comprador en la fase de manejo. la jaiba es un producto muy delicado".
pero mientras javier guzmán concibe las nuevas exigencias como una auditoría que garantice calidad e higiene, el conjunto de industrializadores lo considera un foco de riesgo para su permanencia en el mercado. "meljem (josé meljem moctezuma, director de control sanitario de bienes y servicios de la ssa) vino a explicarnos los nuevos requisitos, pero no nos dijo con qué financiaremos la reconversión", se quejan los empacadores mazatlecos.

desempleo y reclamos

es en esta época del año cuando el desempleo cunde entre los más de 35 mil sinaloenses dedicados a actividades remuneradas relacionadas con la pesca. el camarón todo lo domina y duraa e su veda, pocos son (en relación al total existente) los barcos, pangas y empacadoras preparados para incursionar en otras capturas.
aquí calculan que casi la mitad de los dependientes laborales de la pesca se quedan sin trabajo de marzo a septiembre. se le conoce aquí como la "temporada del piojo", en alusión a un pez denominado así porque por chiquito que es, "no sirve para nada".
el problema parte, en muchos casos, de una flota de barcos lastimada por el tiempo y cuyos propietarios argumentanenarecer de recursos para efectuar las adaptaciones que les permitan diversificar la captura y depender menos del camarón.
en el litoral del pacífico se encuentran 1,200 de las casi 2,400 embarcaciones camaroneras mayores o de altura con que cuenta méxico. en sinaloa están 525 de esos navíos, que a decir de las propias organizaciones pesqueras, el 70 por ciento requieren ser sustituidos porque han rebasado o están por rebasar el tiempo máximo de vida útil, que son de 20 a 25 años.
la semarnap acepta una "edad promedio" de la flota camaronera de 17.5 años, con un alto grado de obsolescencia que deriva hacia cada vez menores niveles de productividad por navío.
está en cierne un programa de renovación de la flota pesquera -el primero de su tipo en más de 20 años-, con recursos financieros del exterior por 280 millones de dólares, alcanzará apenas para sustituir a una quinta parte de las embarcaciones, las más ruinosas. el primer paquete de créditos, por 50 millones de dólares, comnenzaría a adjudicarse en las próximas semanas. es cuestión de que la secretaría de hacienda "libere los recursos", dicen aquí, por igual, armadores (empresarios dueños de barcos), cooperativistas y autoridades pesqueras.
la mayoría de las embarcaciones de altura requieren mantenimiento para volver a hacerse a la mar en septiembre, cuando el camarón haya cumplido su ciclo reproductivo y la especie alcance las grandes tallas que demanda el mercado estadunidense, el europeo o el asiático.
sin embargo, para la mayoría de quienes tienen algún tipo de relación con la pesca de especies marinas, está latente el temor de un vendaval como el del 14 de septiembre del año pasado, que doblegó a decenas de navíos de altura que sólo cuatro días antes habían iniciado la codiciada temporada camaronera.
en efecto, 100 horas después que el presidente ernesto zedillo diera desde este puerto el banderazo de salida -'banderazo de la muerte", lo llaman ahora los lugareños- a centenares de buques (frente a topolobampo se concentran 950 de las 1,200 naves que integran la flota camaronera de altura en el pacífico mexicano), tocó costa sinaloense el huracán ismael.
y tomó por sorpresa a la mayoría de quienes ya hacían labor de captura del crustáceo. oficialmente quedaron varados 57 barcos y 21 se hundieron. a la fecha, uno de estos últimos no ha sido localizado.
oficialmente también, murieron 57 pescadores, aunque un funcionario pesquero de la región admite secretamente haber contado 84 cuerpos. no todos pudieron ser identificados; fueron rescatados en estado de descomposición y hasta -recuerda con desagrado- descarnados del cráneo y las extremidades, como si por ahí hubiera tenido salida la hinchazón contenida.
de ismael quedan todavía algunas huellas. una veintena de mujeres, madres o viudas de los pescadores perecidos, se dicen desamparadas y, agrupadas en una cooperativa, reclaman la concesión de dos barcos -el "mardoqueo" y el "daniel torres"- quitados a narcotraficantes, para ponerlos a trabajar y mantenerse ellas y sus hijos huérfanos.
reuniones, trámites y cartas, lo mismo a legisladores que a secretarios de estado y al presidente de la república, constituyen el trajín de nueve meses sin respuesta...todavía.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac22.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

no hay diferencias insalvables para una nueva ley electoral: roque v.

irma pilar ortiz

las cuatro fracciones parlamentarias de la cámara de diputados -pri, pan, prd y pt- llegaron anoche al acuerdo de tener listo para el próximo martes un anteproyecto de reformas constitucionales en materia electoral. existen diferencias sobre la concurrencia del gobierno en los órganos electorales y el financiamiento a partidos políticos, pero "nada es insalvable", afirmó humberto roque, presidente de la gran comisión, al admitir que también al interior de su partido hay divisiones sobre la reforma, "pero no en el grado, la profundidad, ni en la magnitud" como para poner en peligro una nueva ley electoral.
luego de reunirse en privado, los coordinadores de las fracciones legislativas: ricardo garcía cervantes, del pan; jesús ortega, del prd, y primitivos ríos, pt, acompañaron a roque villanueva, del pri, en la conferencia de prensa donde anunció que los diputados decidieron utilizar el "método legislativo" para avanzar; trabajarán en la comisión de gobernación y puntos constitucionales y el senado, por su parte, decidirá qué comisión es la idónea para trabajar en régimen de conferencia. esto se interpretó como la salida o expulsión de los senadores de la comisión plural para la reforma democrática.
de esta forma, la cámara de diputados sugerirá a la comisión permanente que convoque el próximo miércoles a un periodo extraordinario de sesiones, el cual, se adelantó, podría ser a finales de este mes, ya que se espera terminar en los siguientes días los anteproyectos de reforma, donde estarán plasmados los acuerdos logrados por los partidos políticos en la mesa de negociación celebrada en la secretaría de gobernación y, con la incorporación del pan, en la comisión plural de diputados.
en las oficinas de la gran comisión se llevó a cabo la reunión privada en la que sólo participaron los cuatro coordinadores de las fracciones parlamentarias. no se permitió el acceso a nadie más durante cerca de tres horas. las recientes diferencias entre el pan y el prd sobre la conformación de los órganos electorales, ya que unos exigen la participación del gobierno y otros su total ausencia, mientras el pri aún no define su postura, obligó a que los líderes legislativos acordaran los mecanismos para avanzar en la elaboración de la nueva ley electoral.
roque villanueva explicó que se convino proceder a la redacción en términos legislativos de aquellos puntos donde hay pleno consenso y que en estos momentos son 16.
para esto se procederá a utilizar el método legislativo, es decir, a través de la comisión de gobernación. la comisión redactora de ambas cámaras tiene ya la sugerencia de parte de los grupos parlamentarios del senado y la cámara de diputados a que proceda en la redaccion de aquello en lo que sí hay consenso.
en lo que aún no está consensuado, como conformación de órganos electorales y financiamiento, se lleva cierto grado de avance.
el líder priísta -que en ese momento habló en nombre de las cuatro fracciones parlamentarias- prefirió no especificar hasta dónde llega ese avance, "porque todo va dentro de un paquete y tiene que ser atendido también por los coordinadores parlamentarios en el senado de la república".
interrogado sobre la posibilidad de lograr consensos en corto plazo a fin de que la reforma electoral tenga el aval de los cuatro partidos políticos, el legislador señaló que hay una amplia disposición de las fracciones para llegar a un acuerdo; nada es insalvable, todo se puede negociar para llegar al consenso, puntualizó.
explicó que con la determinación de usar el "método legislativo" se ahorra un paso, toda vez que el trabajo que venía realizando la comisión redactora se traslada a la de gobernación y puntos constitucionales, donde participan todos los partidos políticos. el senado decidirá qué comisión "empata" para hacer este trabajo, pero en la cámara alta.
a su juicio, con el acuerdo de anoche se logra un importante avance, ya que al tener una nueva ley electoral se perfirlan elecciones confirmadamente más transparentes, un tratamiento equitativo para todos los partidos y fructifica el deseo de que el tema electoral no divida a los mexicanos.
el trabajo legislativo de ayer estuvo marcado por la definición que hizo el prd, al advertir que no permitirán dar marcha atrás en los acuerdos de barcelona, y afirmar que si el pan y el pri hacen alianza de última hora para desconocer lo pactado en la secretaría de gobernación, entonces se abstendría de participar en el proceso legislativo.
una vez más, pri y pan se irían sólos con el costo político que para ambos partidos esto tiene, afirmó rosario robles.
pos su parte, mauro gonzález, también del prd, señaló que la propuesta del pan para que el gobierno participe en la conformación del ife "parece contraria al sentido común, porque éste ha sido uno de los pro,cipales obstáculos de la democratización de los organismos electorales por su parcialidad; no se puede ser juez y parte al mismo tiempo y por eso es muy racional que sólo los ciudadanos sean los que conformen el ife".
al mediodía de ayer, mauro gonzález, jesús zambrano y alfonso solórzano, integrantes de la comisión redactora para la reforma política, dieron una conferencia de prensa en donde externaron la preocupación perredista ante la posibilidad de "torcer" en lo sustantivo los acuerdos previos. hacerlo así sería convertir la reforma en una simple mascarada y no se permitiría avanzar al país, ya que sacar al gobierno del órgano electoral es fundamental.
jesús ortega, coordinador de los perredistas, en entrevista posterior reiteró que su posición es irreductible: "si se incluye al poder ejecutivo y legislativo en el órgano electoral, nosotros vamos a votar en contra".
aparentemente, el pan se mantiene con su misma propuesta de que el estado intervenga en la organización electoral; sin embargo,.äuego de la reunión de coordinadores parlamentarios, ricardo garcía cervantes no rechazó el que se hayan empezado a conciliar las posturas.
por su parte, el partido del trabajo, también en conferencia de prensa, indicó que el órgano electoral debe ser autónomo del ejecutivo, no debe participar el gobierno en la conformación del ife y que el financiamiento a los partidos sea preponderantemente público sobre el privado, para preservar la equidad en el desempeño electoral de todas las fuerzas políticas. en este punto, el prd coincide y acepta parte de las propuestas hechas por el pan, pero sin llegar al extremo de no fijar un tope máximo para las aportaciones privadas.

reformas del df

en el recinto legislativo de san lázaro se reunió también la comisión que analiza la reforma política del distrito federal. eduardo escobedo, diputado del pri, informó que hay un pirmer consenso sobre puntos que tienen que ver con los requisitos de elegibilidad para ser gobernador del df.
sin embargo, hay un punto de discrepancia en lo que se refiere a que los originarios del df deben tener también un determinado número de años de residencia para ser elegibles al cargo de gobernador del distrito federal.
otro es el que quien fue ya jefe del ddf esté impedido para contender a la gubernatura del distrito federal. pri, pt y prd establecieron que esto no procede porque significa conculcar los derechos políticos establecidos en la constitución.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac23.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

en 4 años de operación, el fonaes ha generado 58 mil empleos: rojas

elizabeth velasco c.

el fondo nacional de empresas sociales (fonaes), creado en la década de los 90 como parte sustancial del programa nacional de solidaridad, ha destacado por la creación, ampliación y consolidación de más de 3,800 empresas productivas rurales y urbanas, con las que se han podido generar alrededor de 58 mil empleos a la fecha, destacó ayer el secretario de desarrollo social, carlos rojas gutiérrez.
en reunión de trabajo con representantes estatales y servidores públicos del fonaes para evaluar los avances del programa, rojas precisó que durante este año ese organismo trabajará en tres líneas de acción fundamentales: consolidación de las empresas ya constituidas, atención a zonas prioritarias y fortalecimiento del programa de empleo productivo (pep).
la participación del fonaes en el pep, que a la fecha suma cuatro años de operación, ha generado 58 mil puestos de trabajo más la meta este año de crear 17 mil para hacer un total de 75 mil, independientemente de que se habrá de promover la constitución de fondos de reactivación de la micro y pequeña empresas.
durante el proceso de evaluación, se indicó que cerca del 80 por ciento de la inversión del fondo se destina a las entidades federativas con mayores rezagos sociales y productivos, y se determinó que la reactivación económica de las micro empresas y generación de empleos requiere del fortalecimiento de los vínculos entre las instituciones de educación superior, la iniciativa privada y las empresas sociales.
también se destacó que durante la operación del fonaes se ha apoyado con fondos de financiamiento y garantía a 17,300 empresas, número que se pretende ampliar, para lo cual se revisa la participación de la institución en los 58 fondos de financiamiento y 35 de garantía que se tienen establecidos con nacional financiera (nafin) y el banco de crédito rural (banrural).
por otro lado, se manifestó que la creación, ampliación y consolidación de unas 3,800 empresas ha sido posible mediante la inyección de capital de riesgo y el fortalecimiento de las inversiones con las que ha sido posible mejorar la operación de más de 3,400 tiendas de abasto comunitario.
se precisó que el fonaes tiene operando 132 cajas solidarias regionales que asocian a más de 100 mil productores con un patrimonio de 147 millones de pesos y créditos otorgados por alrededor de 190 millones.
mediante estos instrumentos, se manifestó, el fonaes ha logrado dirigir su impacto en beneficio de 600 mil productores de las regiones de mayor marginación del país.
al concluir el proceso de evaluación, el responsable de la política social del país ratificó que las metas de ese organismo se cumplirán este año, y exhortó a los servidores públicos del fondo a coadyuvar a superar las desigualdades económicas y sociales que prevalecen, con trabajo responsable, comprometido y eficaz en apoyo de proyectos productivos.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac24.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

la oposición, sin posibilidad de ganar el congreso o la aldf en 97: castillo m.

antonio castellanos martinez

juan josé castillo mota, dirigente del sector popular en el distrito federal, afirmó ayer que la oposición no tiene ninguna posibilidad de ganar las 30 diputaciones y las 40 bancas de la asamblea de representantes, y mucho menos el gobierno de la ciudad, que se disputarán en 1997.
el dirigente sectorial habló al poner en marcha el programa de fotocredencialización de ese sector y subrayó: "la oposición sueña, pero tendrá que despetar cuando la mayoría de los votos se depositen en las urnas en favor de los candidatos del pri".
castillo mota destacó la importancia del programa de fotocredencialización, porque permitirá al pri saber cuántos militantes son, quiénes son y dónde se encuentran, pero lo más importante es cómo van a participar en las próximas elecciones.
dijo que el sector que encabeza ha avanzado de manera importante y será fundamental para que los candidatos del pri no tengan problemas para obtener la victoria en los comicios de 1997.
se refirió al perfil que debe tener el candidato al gobierno del distrito federal y señaló que éste debe estar identificado con los problemas de la ciudad, con deseos de resolverlo y con un programa que responda a los reclamos de los capitalinos, como son seguridad, servicios, educación, transporte y mayores empleos.
manifestó que con la llegada a la secretaría de seguridad pública de enrique salgado cordero, la corrupción será combatida formalmente. esto es muy importante, porque el hampa organizada ha avanzado mucho y no nos podemos dar el lujo de cruzarnos de brazos.
castillo mota dijo por último que lo más importante es que se acabará con la impunidad que tiene irritada a la sociedad. el general salgado cordero ya demostró que actuará con mano firme para frenar la ola de violencia que se ha desatado en el distrito federal, sin importar la zona.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac25.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

aumentan los riesgos para la salud de los habitantes en la frontera, admiten méxico y eu

"grave, la escasez de infraestructura médica"

ethel riquelme, enviada

tijuana, b.c., 14 de junio.- los gobiernos de méxico y estados unidos advirtieron aquí que "los riesgos contra la salud de los habitantes de la frontera van en incremento" con enfermedades como anencefalia, leucemia, desnutrición, cólera, cáncer; además de plomo en la sangre, derivados de la exposición a residuos tóxicos, una grave escasez de infraestructura médica y una histórica desatención institucional.
ambos gobiernos anunciaron el establecimiento de un apartado especial en materia de salud pública fronteriza, por primera vez dentro de un convenio en materia ambiental denominado "frontera xxi", que desde esta mañana empezó a distribuirse para consulta pública de las 23 comunidades de la frontera mexicana y 34 de la parte estadunidense.
en él, las administraciones federales de méxico y estados unidos reconocen que "la población de la zona fronteriza se encuentra sumamente preocupada por los efectos de una variedad de factores demográficos, económicos y ambientales que influyen de manera negativa sobre la salud pública".
las comunidades fronterizas, donde continúan los reportes sobre aumento en casos de anencefalia y se ha comprobado una mayor incidencia de cáncer en relación al promedio nacional de los dos países, han sido impactados en su salud por la rápida urbanización sin el debido desarrollo de la infraestructura médica o de protección al ambiente, el incremento en las actividades manufactureras e industriales, la falta de atención a los riesgos ocupacionales, cambios en la edad demográfica promedio como resultado de laarnmigración y con ello un incremento en el número de jóvenes trabajadores y niños.
ha afectado la calidad de vida y la salud de los 13 millones de habitantes fronterizos la pobreza en que vive casi 60 por ciento de la población, la falta de abastecimiento suficiente de agua potable con calidad adecuada, el tratamiento y disposición en lugares indebidos de agua residual, doméstica e industrial, de residuos peligrosos, tóxicos y hasta el almacenamiento de pesticidas.
a todo esto y las grandes amenazas de enfermedades conocidas y nuevas, se agregan elementos que limitan los esfuerzos institucionales, como la ausencia de un adecuado monitoreo ambiental, de mecanismos de vigilancia de la salud que permitan documentar la extensión del problema; el insuficiente entrenamiento y educación ambiental de los profesionales médicos y de la salud, así como de la comunidad en general para anticipar, reconoce y resolver esas condiciones.
"los riesgos sanitarios en la frontera van en incremento" y resulta urgente crear infraestructura médica por lo menos de un centro de atención por cada 500 habitantes, preparar personal capacitado en toxicología, computadoras y acceso a líneas, centros de tratamiento especializados, acelerar la atención de pacientes y crear mecanismos de monitoreo sobre los efectos agudos y crónicos de los males que han surgido a lo largo de la línea común.
el apartado de salud pública, integrado al frontera xxi, considera prioritario establecer conjuntamente entre ambos gobiernos y antes del año 2000deun inventario de recursos humanos materiales y financieros para determinar las capacidades y faltantes de la administración para atender la problemática médica; iniciar nuevos diagnósticos y estadísticas "porque las existentes están dispersas en múltiples instituciones.
"necesitamos -plantean- combinar esfuerzos con otras instituciones, dar soluciones y propuestas, no sólo hipótesis y sobre todo continuar con la investigación epidemiológica".
en la frontera se desarrollarán entre 1996 y 1997, como parte de este nuevo instrumento de cooperación, un proyecto piloto para mejorar la infraestructura de datos sobre vigilancia de las enfermedades y monitoreo de factores de riesgo; la primera base de datos sobre demografía, ambiente y condiciones sanitarias; estudios para determinar las relaciones del plomo en utensilios de cocina; para detectar los niveles de plomo en la sangre, investigación sobre la seroprevalencia de hepatitis en edades de uno a 6 años y se suministrará una base de datos sobre niveles de nutrientes, pesticidas y metales en muestras de dietas de una comunidad específica en tres ciudades fronterizas.
además, se programan estudios específicos sobre el nivel de plomo sanguíneo en menores de edad habitantes de ciudad juárez, por las emisiones de plomo de la empresa "el paso", en texas, e investigaciones epidemiológicas sobre factores responsables de alteraciones físicas y deformaciones cefálicas en diversos puntos de la frontera.

nacionales -
nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9606/960615/nac26.html


excelsior: otras noticias


sábado 15 de junio de 1996

eu tiene derecho a aplicarla en su propio territorio: arturo valenzuela

un error, pensar que la helms-burton divide a américa

monica martin

a pesar del rechazo mundial contra la aplicación extraterritorial de la ley helms-burton, arturo valenzuela, secretario de estado adjunto para asuntos interamericanos del departamento de estado norteamericano, aseguró ayer que su país sí tiene el derecho de aplicar ésta y otras leyes que le parezcan importantes, dentro de su propio territorio.
en conferencia de prensa vía satélite desde washington, el secretario de estado adjunto norteamericano dijo que sería un error pensar que américa latina y américa del norte están divididas por esta legislación. hemos creado a lo largo de los años una gran homogenidad y consenso en gran parte de los temas que conciernen y preocupan a todos nosotros.
simplemente, indicó, en la más reciente reunión de los países miembros de la organización de estados americanos se apoyaron cincuenta resoluciones.
si bien, dijo arturo valenzuela, la ley helms-burton tiene su importancia, no es de ninguna manera el único tema y no podemos permitir que éste nos divida.
añadió que la ley helms-burton sólo se instrumentará a aquellas empresas que inviertan en propiedades confiscadas a los estadunidenses, por lo demás esta ley no prohíbe la inversión "legal" en cuba.
valenzuela dijo que cuba es el único país que no tiene sistema democrático en américa latina, pero no podemos dejar que por ello se afecte el conjunto de la relación.
por otra parte, el parlamento latinoamericano (parlatino), mediante su junta directiva, recomendó a los congresos del continente preparar leyes "antídoto" de la helms-burton. propuso también elevar la consulta sobre la incongruencia entre la helms-burton y el derecho internacional ante la corte internacional de justicia.
la junta directiva del parlatino, que agrupa a parlamentos de 22 países del área, resolvió solicitar a los congresos del continente elaborar leyes que prohíban explícitamente la aplicación, en sus ámbitos jurisdiccionales, de leyes extraterritoriales, como la helms-burton.
el parlamento acordó ratificar su rechazo a la ley helms-burton, tal como fuera expresado en la declaración emitida por el propio parlatino, el pasado 8 de marzo; apoyar la resolución de la oea, aprobada el pasado 4 de junio en la ciudad de panamá, por la cual se solicita al comité jurídico interamericano su opinión sobre la validez, conforme al derecho internacional, de la ley helms- burton.
instar a los países del continente a elaborar leyes que prohíban explícitamente la aplicación, en sus ámbitos jurisdiccionales, de leyes extra territoriales, como la helms burton. dichas leyes deben asegurar la defensa de los intereses de sus empresas y ciudadanos con negocios en cuba, y en su caso establecer sanciones a las empresas norteamericanas que promuevan la aplicación extraterritorial de la ley helms-burton para resarcir el daño que estas pudieran hacer a las empresas nacionales.
también exhortaron a los parlamentos de sus países miembros para que promuven ante sus gobiernos una resolución de la asamblea general de la onu, que pida a la corte internaiconal de jsuticia una opinión similar a la solicitada por la oea al comité jurídico interamericano.

nacionales

